הקדמת מחבר ספר התרומות - פירוט השערים 
===================================== 
אמרות ה' אמרות טהורות, כזוהר הרקיע מאירות והמה כדרבונות נטועות כמסמרות. נבוני לב ישכילום אחרי דרישות וחקירות, וישימום לראשיהם כעטרות, יענדום על גרגרותיהם ועל לבם המה קשורות, אז ילכו בם במסילות ישרות, ומהם יבנו ערים גדולות ובצורות, לא יבוא בם כי אם נפשות יקרות, אשר בצרור החכמה צרורות, היודעות פשר קלות וחמורות, שרי מאות ושרי עשרות - המה המורים ז"ל אשר כח בהם להורות, ולהבדיל בין המצדיק והמרשיע גוזרים גזרות מבוררות, בראיות ברורות, אשר לעין נכרות. ובגמרא העלו נרות זכות וברות והיו למאורות, לפקוח עינים עורות להבין נפשות נמהרות, לסכל מהם עצות נבערות, לתת לפתאים ערמה, לנער דעת ומזימה. זאת היתה מאז מלאכתם, וכך היתה מדתם שבתם וקימתם, להתמיד תמד עסק הלמוד, בגמרא הנאה והחמודה, ומגמת פניהם לדעת באחריתם מה היתה כונתם, אם לחייב אם לפטור היתה תוכן דעתם, ויכתבו בספריהם ובמגלת סתריהם, כל רב ורב מהם, המתחדש ביניהם לדובב שפתי ישנים, חדשים גם ישנים, ויוסיפו חוזק ואומץ להשתדל להתעסק בפסקי הדינים, אשר על דיני ממונות מסורים ונתונים, יען מקצוע גדול בתורה, אשר מפנינים יקרה מרוב עוצם זכות הנמצא בהם ובדתם, כי פעמים יזכה המזכה ובהלכה יראה פנים, ובא רעהו וחקרו באותיות נאמנים, עד ממקום הצדק יצא הפך הדברים הראשונים ויצטרך דעת צלולה, ורוח בני האדם העולה, לבא אחריהם בחקירה מגולה, עד שידע העלה, ויוציא הדין לאמתו בעוצם חכמתו ורוב יגיעתו. לכן אני שמואל בר יצחק הסרדיי שמי, בדעתי הקצרה, ובבינתי החסרה, מגשת אל המקום הזה הנורא, זחלתי ואירא ומלאו חלחלה מתני בעלות מחשבת רעיוני, לבנות ספר לפני ה', עד אשר סעיפי ישיבוני, ויורוני וילמדוני, כבר הבטיחוך חכמיך יודעי תעלומיך שמחשבה טובה הקדוש ברוך הוא מצרפה לידי מעשה והוא יהיה לו למגן ולמחסה, ובצל כנפיו יחסה,  לכן קום נא והתעורר, ומחשבותיך תברר, בענין לוה ונושה, ומהם לא תחשה, ודבר בעדותי ולא תבוש, ומרכבת קולמוסיך תחבוש, ואל יעצרך דבר, וזרה דבריך והכר, והכר בנפש משכלת כפי היכלת, ואם ימך הספר הזה מעצלתים או משפלות ידים לא תשא עליו חטא, שאחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים. אז אמרתי הנה באתי במגלת ספר ולהשלים רצון אלהי חפצתי, והתאפקתי והתחזקתי, ואחר עקבות הראשונים אשר היו לפני התהלכתי ומן המעט אשר מהם התבוננתי ומדבריהם אשר למדתי, הנה נא בניתיהו, ומים הגמרא משיתיהו, ואשים בו מכל פרי מגדים אשר על פי השכל והקבלה יעודים. ותחת ילדים אשר לא טפחתי ורביתי, דברים אשר יולדו על ברכי גדלתי ורוממתי. והוא תרומות לקחי, ראשית אוני וכחי, ובשם גדול העצה ורב העליליה המלמד לאדם דעת ותושיה, אותו אתחיל ולו אקוה ואוחיל, לתת לי כח ועצמה לעלות במסילת האמת והחכמה, בדרך ישרה ותמימה, לחבר ולפרש הענפים והשרשים, אשר המה נמצאים מפורשים בדיני הנושים, כאשר קבלתי מרבותי הקדושים. 
והנה חברתים מפורדים בעזרת השוכן מעונות בספרי הנקרא זכרונות, הבנוי על סדר פרקים ומסכיות, עם כל דברי הגאונים בעלי חכמה ותושיות. ועתה אהיה שונה וארים תרומה מתרומות, כמנהג ר"ש עם תלמידיו שהיה אומר להם בני שנו מדותי, שמדותי תרומה מתרומות מדותיו של רבי עקיבא. ואיישיר ממנו אורחות נכונות, אשר מלבבות נסתרות ונעלמות, על כן קראתי שמו ספר התרומות. וחברתיו למלאת החסרונות אשר משם נחסר ונעלם, למען יהיה כל משפט הבא בשטרי הלואה ובמלוה על פה ובמשפט מלוה ולוה במקום אחד נשלם, אשר פעמים עושקים ממון הנושים אותם, בנכליהם ובתרמיתם, בשקריהם ובפחזותם, לטעון טענת הרמאים. ויש אשר מבלתי יכלת המה נשמטים, מפני צוק העתים. 
ויש אשר לאחרים נכסיהם משועבדים ונכתבים. ויש אשר לווים בנשך ובמרבית וזוקפין עליהם במלוה קרן ורבית. ומכל זה נוטלים ממון חביריהם ויורדים ואוכלים את נכסיהן, פעמים בהתר פעמים באיסור כדכתיב לוה רשע ולא ישלם. על כן תרתי בלבי להביאם על כל אלה במשפט ולהורות לפניהם הדרך אשר ילכו בה. וחלקתי כל משפטיהם לשערים, והמה סו"ד מבין והולך בדרכי משרים. וחלקתי השערים לענינים, ורמזתי כל דין ודין בראש החבור להיותם לכל קורא בהם נמצאים לכל ומבוארים: שער א נחלק לששה ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. כיצד מסדרין לבעל חוב. 
חלק ב. אימתי אין מסדרין. 
חלק ג. כיצד ממשכנין. 
חלק ד. למי אין ממשכנין. 
חלק ה. מה הן הדברים אשר אין ממשכנין. 
חלק ו. דין השבת העבוט. 
שער ב נחלק לשני ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. לוה או יורש הנתבעין מיחיד או מרבים, אי זו שבועה נשבעים אם טוענים שאין להם כלום. 
ואם המלוה צריך לישבע על שטרו וליטול, מי מהם נשבע תחלה. 
חלק ב. לוה הטוען שנתן כל נכסיו על מנת להחזיר. 
שער ג נחלק לשמונה ענינים וזהו פרטן: חלק א. דין לוה כשיורדין לנכסיו אם תובעין אותו תחלה. וכמה זמן קובעין לו ואימתי. 
חלק ב. לוה שנתרשל בזמנו אחר שהודה חובו לפרוע, כיצד מסדרין למלוה בנכסי הלוה או ביורשיו הורדתו ושומתו והכרזתו בבני חורין. 
חלק ג. שומא שטעו בה ב"ד או שחולקים עליה. 
חלק ד. אם אין מגיע ממנה למלוה מפני מיעוט חובו כשיעור הראוי לו, או שאין משתייר ממנה ללוה כשיעור. 
חלק ה. שומא שחוזרת לבעליה. 
חלק ו. סדר מלוה היורד למשועבדים ולנכסי יתומים ומה דינו בגביית השבח ובפירות. ואימתי יכולין לסלקו במעות. ואם מעלה אותו בכדי חובו אם שומעין לו. 
חלק ז. לוה הטוען שטר מזויף הוא ואביא ראיה ואבטלנו, כמה ממתינין אותו. 
חלק ח. הסרבן בנדויו ובהתירו. 
שער ד נחלק לעשרה ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. לוה המגבה קרקע בחובו, מי מהן טורח במכירתו. ואם נודע שיש לו מעות אם יכול להגבותו קרקע. ואם נסתפק לנו אם נשבע אחר שמגבהו קרקע. 
חלק ב. אם יש לו קרקעות ומטלטלין ושטרי חובות מאי זה מהן פורעו. 
חלק ג. מי שאין לו אלא קרקעות מאיזה מהן מגבהו הוא או יורשו. 
חלק ד. אם נפרעין ממשועבדים במקום שיש בני חורין. או שמכר נכסי אביו והניח למלוה נכסי עצמו. 
חלק ה. לוה והתנה להגבותו מן העדית ומכרו. 
חלק ו. אם הניח בני חורין ונשרפו אחר קבלת הלוקח ממילא או בידים. 
חלק ז. לוה שמכר כל שדותיו ליהודה ויהודה מכרן כלן או מקצתן לזבולון. 
חלק ח. לוה שאין לו כי אם עדית או בינונית או זיבורית, או שיש לו עדית ובינונית, או עדית וזבורית, או בינונית וזבורית. ולקוחות שקנו כאחד או בזה אחר זה. או שאין זמן בשטריהן. 
חלק ט. לוה שמכר קרקעותיו לאחר בזה אחר זה והיתה עדית אחרונה והלוקח שייר עדית לפניו ומכר האחרת, או שייר בינונית וזבורית ומכר עדית. 
חלק י. לוקח ב' שדות כל אחת במאה ואומר למלוה שיקח האחת במאתים ויסתלק או שיקח ממנו מאתים כשיעור חובו. 
שער ה נחלקו לשני ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. חצי עסק שהוא מלוה מה דינו עם יתומי המתעסק אם הוא כשטר או שלא כשטר. 
חלק ב. לוה שטוען שהנכסים שהם תחת ידו מע"א או מישראלים הן או משועבדין למוקדמין הימנו. 
שער ו נחלק לארבעה ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. דין מלוה בנכסים שיש לאשת הלוה זכות בהם מאחריות כתובתה או ממטלטלין שהביאה היא או קרקעות כמו אותן שלש. 
חלק ב. מה דינו בנכסי מלוג שלה או לותה היא ביחד עם בעלה. 
חלק ג. ממון שעשאתו סגולה ממעשה ידיה, או שנתנו לה על מנת שאין לבעלה רשות בם, או לעשות בם מה שתרצה, או על מנת שלא יזכה בהן מלוה של בעלה. 
חלק ד. מה דינו בנכסים שנתן לה בעלה אחר שנשאת קודם שלוה. ואימתי יש זכות למלוה באונות ושטרות שיוצאות על שמה ועל ממון הנמצא תחת ידה. 
שער ז נחלק לשלשה ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. דין כופר בכל או שמשיבו יש לי אצלך כנגד תביעתך או מחלתו לי. 
חלק ב. אימתי נקרא מודה מקצת לחייבו שבועה, ואימתי נפטר משבועה אפילו שיודה במקצת. 
חלק ג. כופר בכל שהעידו עליו עדים שחייב במקצת מה שכפר. 
שער ח אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו: 
חלק א. לוה שטוען פרעתיך מחצה ועדים מעידים אותו שפרעו כלו. 
שער ט נחלק לשני ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. לוה שכפר בשטר החתום בעד אחד, וב' שטרות הנעשות ממלוה אחד וכל אחד חתום בעד אחד והלוה טוען פרעתיך. 
חלק ב. מלוה שהוציא שטר על הלוה חתום בעד אחד ומביא אחר ע"פ, או ב' בכתב ולא נתקיים אלא האחד, או שאינו יודע לקרותו האחד. 
שער י נחלקו לשני ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. זה שנשבע בב"ד על טענתו או שנאבד שטר מלוה וטענו על פה, והלוה טוען שפרע ונשבע ואחר כך נמצא השטר או שבאו עדים והכחישוהו. 
וכן אם לא הכחישוהו עדים אך התובע תפש כלי הנתבע וראה וטען שעל אותה תביעה שנשבע לו תפש, מה דינו בתפישתו. 
חלק ב. לוה שנשבע להכחיש עד אחד ואחר כך בא עד אחד אחר והעיד כדבריו. 
שער יא נחלק לשני ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. לוה שטוען להד"מ והעידו עדים שלוה ופרע והמלוה אומר לא נפרעתי. והמודה בב"ד וטען שגיתי בהודאתי או שבאו עדים והעידו כדבריו. 
חלק ב. לוה שכפר בהלואתו והעידו עדים שמנה לו מנה בפניהם ולא ידעו אם בהלואה אם במתנה, או שהיו עדים מוכמנים לו מבחוץ ושמעו שמסרם לו בהלואה וקבלם בכך. 
שער יב נחלק לשני ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. לוה שכפר והוכחש בעדים או שנתחייב שבועה על טענת כפירה וחזר מעצמו וטען פרעתי או איני יודע. 
חלק ב. לוה שיצא מב"ד ואמרו לו צא תן לו או חייב אתה ליתן לו וטען פרעתי אחר שיצאתי ולא באו עדים להכחישו או שבאו עדים והעידו שלא פרע או שהלוה כופר ואחד מעיד שלוה או שאמר לו בצד עמוד פלוני הלויתיך והשיבו לא עמדתי בו מעולם ובאו עדים שעמד, בכל אלה אימתי הוחזק כפרן שלא יאמן אם טען פרעתי, ואימתי טוען וחוזר וטוען. 
שער יג נחלק לארבעה ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. דין כתב ידו חתום בתחלה או בסופה בהנפק או בלא הנפק וטען הלוה שלא כתבו או שפרעו 
חלק ב. אם הוציאו על היתומים או שיש בו נאמנות. 
חלק ג. אם נתנו בעידי מסירה מה דינו לגבות מן המשועבדים. 
חלק ד. הטוען על כתיבת ידו שלא עשה חתימתו על הלואה אלא שהמלוה מצאו וכתב עליה מה שרצה או שטען אמת חתמתי אבל אמנה היה. 
שער יד נחלק לעשרה ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. יורשי לוה קטנים אימתי פורעים ואימתי אין פורעים, ואימתי התפישה מועלת מהן, ומה הן המקומות שנזקקין להן אף על פי שהן קטנים. 
חלק ב. כיצד נפרעים יתומים גדולים מיתומים גדולים בין שמת מלוה בחיי לוה או שמת לוה בחיי המלוה ומת והניח בן או אח שבא להפרע מהם. 
חלק ג. אם באין להפרע ממשכונא מוחזקת או שלא ירד בה. 
חלק ד. דין מת לוה בחיי מלוה ויש ערב ליתומים מן החוב ויש להם ליתומים נחלה או שאין להם כלום, אם יכולין לתבוע הערב וכן לקוחות שלהן אם נתן לתבען אם לאו. 
חלק ה. אם מת לוה בחיי מלוה ויתומי המלוה היה להם אח שמת לאחר מיתת אביהם. 
חלק ו. מת מלוה והניח יתום קטן ואין שם יורש אחר זולתו או שנולד אחר מיתה האב והיורשים אחרים לא רצו להמתינו. 
חלק ז. מת מלוה והניח יתומים גדולים ואמר אחד מהם לי צוה אבא ששטרו פרוע והאחרים הכחישוהו. 
חלק ח. אימתי נפרעים יורשי מלוה בלא שבועה אף שהשטר בלא נאמנות. 
חלק ט. כמה שבועות מוטלות על היורשים כשנפרעים מן היתומים. 
חלק י. יורש הלוה שנתבע בחוב מורישו והשיב שאינו יודע אם לוה אביו והתובע ג"כ אינו יודע אם צוה להם. 
שער טו אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו: 
חלק א. לוה שהלך למדינת הים כיצד נפרעים מנכסיו. 
שער טז נחלק לשלשה ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. לוה שלא קבע זמן פרעון עם המלוה לאי זה זמן פורעו 
חלק ב. אם קבע זמן וטען הוא או היורש שפרעו בזמנו, או תוכו, או אחריו, או שהיה מלוה של שכירות מכליו או מגופו או מקרקעותיו. 
חלק ג. לוה המבזבז נכסיו תוך זמן שלוה. 
שער יז נחלק לשני ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. לוה שמודה בשטר אבל טוען שפרעו אם צריך לקיימו. או האומר שלא כתבו והביא עדים שאל מהם לזייף שטר זה. 
חלק ב. אם המלוה מודה בדבריו שמעולם לא כתבו ושאמר הוא כדבריו אך שטר כשר היה לו ונאבד הימנו. 
שער יח אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו: 
חלק א. הטוען על שטר מקויים שפרעו ומלוה משיב אמת כדבריך אבל החזרתים לך שלא היו עוברים לסוחר או הלויתים לך פעם שנית. 
שער יט נחלק לשלשה ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. דין מלוה התובע בשטר ולוה משיב פרעתי ובפני עדים והעדים העידו שמסרן לו בתורת פרעון ולא פירש על אי זה שטר. או שמעידין הם או עד אחד שמנה לו בפניהם ולא שמעו על מה והמלוה טוען סטראי הוו. 
חלק ב. אם היה ממון אותו שטר שתובעו מעסק פלוני שמכר לו וטען הלוה שאותו עסק עצמו מכר ופרעו ממנו, ועל כלן טען המלוה שכן היה אלא שסטראי הוו. 
חלק ג. לוה שטוען שפרעו בפירות שמסר לו והיה שוה המדה סך פלוני ומסרתי לך לאותו סך מדות המספיקות לכל הפרעון, ובאו עדים והעידו שלא היתה שוה המדה בפרק ההוא כי אם פחות, ולפי דבריהם עדין נשתייר לפרוע מן החוב, אם נאמן לומר פרעתי אחר כך. 
שער כ נחלק לשני ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. לוה שלוה בשני שטרי חוב ופרע בסתם וטען המלוה מאותו שאני כושל בראייתי גביתי, והלוה אומר על האחר היה דעתי. 
חלק ב. לוה שטען בפירוש אמרתי לך מחוב פלוני אני פורע והמלוה טען שעל האחר פרעו. 
שער כא נחלק לחמשה ענינים וזהו פרטן: חלק א. מלוה שהוציא שטר בלא נאמנות וטען הלוה שפרעו אם יכול להשביעו. ואם הלוה הוחזק כפרן באותו שטר וחייבוהו ב"ד לפרוע אם יכול להשביע למלוה על שטרו. ואם נפל השטר ליתומים וטען הלוה שפרע לאביהם מה דינו. 
חלק ב. לוה שטוען שטר שאתה מוציא עלי בטל הוא מצד רבית או מצד אמנה נמחל או שעבודו והמלוה מכחישו. 
חלק ג. לוה שטען על תנאי עשיתי שטר זה וקימתיו ונפטרתי ממנו. ואימתי נאמנין העדים לומר תנאי היו דברינו. או אחד אומר תנאי ואחד אומר בלא תנאי. 
חלק ד. מלוה הפוגם שטרו בעדים או שמפחיתו. 
חלק ה. אם עד אחד מעיד עליו שהוא פרוע ואין נאמנות בשטרו. או לוה שהשיב בתביעת על פה פרעתיך והביא עד אחד שהעיד כדבריו אם יפטר מהיסת, או שבא ליפרע מן היתומים או מן הלקוחות. וכן מלוה מוקדם הבא ליפרע מנכסי לוה קודם המאוחר אם משביעין אותו תחלה. ואם אמר לו המוקדם ישבע המאוחר תחלה שאינו פרוע ואחר כך אשבע אני, למי מהן שומעין. ואם יש נאמנות למלוה בשטרו אם יפטר מלהשבע לאלה. 
שער כב אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו: 
חלק א. מלוה שאבד שטרו וטען הלוה שפרעו או להד"מ ויש עדים לפניו שזוכרין הקנין וכתיבתו והוא תוך זמנו, אם כותבין לו אחר תחתיו. 
שער כג אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו: 
חלק א. מלוה ולוה שאוחזין בשטר חוב וכל אחד טוען שממנו נפל. 
שער כד אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו: 
חלק א. לוה הנתבע ע"פ והשיב אין לך בידי כלום, וכשבקש להשביעו רצה שיבטל תחלה כל שטר ועדות וקנין שיש לו עליו. 
שער כה נחלק לשלשה ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. לוה בעדים אם צריך לפרעו בעדים. או שקנו עדים ממנו שלוה ונשתהה זמן רב ולא נכתב אם יכול לטעון פרעתי ואם יכולין העדים לכתוב אחד שנשתהה. 
חלק ב. לוה שלוה בעדים והתרהו המלוה אל תפרעני אלא בעדים או בפני תלמידי חכמים והלוה טוען שפרעו בעדים והלכו להם למדינת הים או מתו. 
חלק ג. אם התרהו אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני וטען שפרעו בפני עדים אחרים ומתו או הלכו להן, או שהן כאן ומעידין שפרעו, או שטען שפרעתיך בפני אותן פלוני ופלוני שייחדת לי והלכו להם. 
שער כו נחלק לארבעה ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. לוה שהאמין למלוה בלא שום שבועה אך לא האמינו כשני עדים, ובאו עדים שפרעו בפניהם והמלוה מכחישם, או שהאמינו כשנים ושלשה העידו שפרעו, או שהאמינו כג' או כד' והעידו ה' שפרעו. או שהאמינו ולא כתב לו בלא שום שבועה ואף לא כשני עדים וטען שפרעו ואין לו עדים. 
חלק ב. אם יועיל פטור לחרם סתם או שהשטר בנאמנות והוחזק כפרן המלוה בשאר תביעות אם הפסיד נאמנותו שהאמינן הלוה. ומי שיש לו נאמנות בשטרו והביא הלוה עדים שפרעו והמלוה טוען אמת כדבריך אבל סטראי הוו. 
חלק ג. אימתי נאמן הלוה לטעון שלא נכתב ברשותו הנאמנות. ואם מועיל נאמנות אחר שעבר הזמן או שפרעו ב' פעמים בכח נאמנותו ורוצה להשביעו אחר הפרעונות. 
חלק ד. מה תקנתו של לוה כשרוצה לפרוע שטר שיש בו נאמנות אם נאבד. 
שער כז אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו: 
חלק א. אימתי מועיל נאמנות לנבות מן היתומים. 
ומלוה שהאמין ללוה מה דינו בשטר כזה אצלו ואצל יורש ולוקח. 
שער כח נחלק לששה ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. לוה שפורע חובו על דרך מעמד שלשתן ונמצא שהטעהו מפני שהיה עני השלישי או העני אחר כך. ואם צריך למעמד שלשתן פטורו של מלוה. ואם יש חלוק בין אומר הקיפני משלך לאומר מנה לי בידך ובין הקנאת בריא על דרך זו לשכיב מרע. 
חלק ב. אם השלישי לוי או ישראל ממונה בענין שלטון והשלטון צוהו לתת לו מנה שיש לו בידו. 
חלק ג. לוה שאמר לנפקד תן לפלוני מנה והוא השיב כן, או שאמר לו מכור חטים שיש לי בידך ותן עשרים דינרין לזה, אם יכול לחזור בו אם לאו. 
חלק ד. הקנאת מעמד שלשתן אם יכולים לחזור כל זמן שעוסקין באותו ענין. או לוי שאמר לנפקד שלו מנה שיש לי בידך תנהו ליהודה זה שיזכה בו לזבולון שהוא מלוה שלי. 
חלק ה. מעמד שלשתן שטען השלישי שטעה בהודאתו או משטה הייתי. וכן אם יכול לכופו להכנס תחת יד מלוה שלו. 
חלק ו. מי שהפקיד שטרי חובות לשמעון ורצה לזכותן ללוי אם קנאם זוכה בלא כתיבה ומסירה. או אם יכול לחזור המזכה. וכן מי שהיה לו חוב על לוי בשטר ואמר לו מנה שיש לי בידך בשטר תנהו לפלוני במעמד שלשתן אם חוזרין המעות כמו מלוה על פה. ומקנה במעמד שלשתן אם יכול לחזור ולמוחלו. 
שער כט נחלק לארבעה ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. לוה שמתחייב במעות שהקיפו חנוני משלו וצוהו לתתם לפועליו והם אומרים לא נטלנו, או לא צוהו לתתם. 
חלק ב. בעל הבית שהקדים מעותיו מכיסו לחנוני או לשלוחו וצוהו לתתם לפועליו או לבעל חובו והם אומרים לא נטלנו. 
חלק ג. מלוה שהוציא שטר מלוה חתום מכת אחת של שתי כתות המכחישות זו את זו בעדות אחרת, או שחתם בו אחד מכת זו ואחד מכת זו, או שהוציאו בבת אחת בב"ד ראובן ושמעון שני שטרות על שני לווין חתום כת אחת מהן בשטר ראובן וכת אחת מהן בשטר שמעון. או שהוציא ראובן על שמעון שני שטרות באחד חתום כת אחת והשניות בשני ואינו סכום אחד, או שהן מסכום אחד. או שהיו שני מלוין ולוה אחד וב' שטרות חתום כל אחד באחת משני הכתות ותבעוהו כאחד ללוה והוא כופר בשניהם. או שהיו ב' לווין ומלוה אחד ושני שטרות ואם הלוה מודה בהן מה דינו אצל משועבדים. 
חלק ד. עד אחד מעיד בהלואת ניסן ואחד מכחישו ואומר שבתשרי היה אם מצטרפין שניהם. 
שער ל נחלק לשני ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. באי זה מקום מלוה משתלמת. 
חלק ב. אם יכול הלוה להכריח למלוה לקבל מעותיו תוך זמן. 
שער לא נחלק לשני ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. אימתי כופין הלוה לפרוע בשובר אם נאבד השטר. ואיך נוסח כתיבתו וחתימתו. 
חלק ב. אימתי מועיל שובר על שטר חוב שמוציאין יתומים. 
שער לב אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו: 
חלק א. שטר שכתוב בו אני פלוני לויתי ממך מנה וטען המוציאו שהוא הלוהו והלוה מכחישו. 
שער לג נחלק לארבעה ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. לוה שיש לו שני שמות אי זה מהן כותב. ואם היה לוי או כהן אם צריך להזכירו. 
חלק ב. לוה שטוען איני חייב בשטר זה שרמאי העלה שמו כשמי או שמו של מלוה כשמו וממנו לא לויתי כי אם מאחר. 
חלק ג. אשה שלותה והיה ת"ח עד ממנה שאין דרכו להסתכל בצורתה והכחישתו. 
חלק ד. שנים הדרים בעיר אחת ושמותיהם שוין באי זה ענין מוציאים שטר זה על זה, או הם על אחרים או אחרים עליהם. וכן אם נמצא לאחר בין שטרותיו שטר מאחד מאלו פרוע אם יהיו שניהם פרועים. ואם יש שדה לשניהם בשותפות או שקנו קרקע מזה מהו בגבייתו. 
שער לד נחלק לשלשה ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. שנים שהוציאו שטר זה על זה. 
חלק ב. שנים שלוו זה מזה ומכר האחד חובו ללוי מה דינו עם הלוקח. 
חלק ג. אם לקח זה מזה שדה אחת וטען הלוה אילו הייתי חייב לך היה לך לפרוע משלך אם שומעין לו אם לאו. 
שער לה נחלק לשני ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. ערב באי זה ענין נשתעבד ובאי זה לא נשתעבד. ואימתי נפרעין ממנו תחלה. ואם ערב יכול להכריח הלוה להוציאו מן הערבות. 
ובאי זה לשון יקרא ערב או קבלן. ועל אי זה ענין יתחייב הקבלן. וקטן או אשת איש שנכנסו ערבין או קבלנין במה ישתעבדו. ואם יכול קבלן לכוף הלוה להוציאו מן הקבלנות. 
ולוה שמכר כל נכסיו אם יכול המלוה לטרוף מלקוחותיו אחר שמוצא בני חורין לקבלן. 
חלק ב. לוה שמת וקדם הערב או הקבלן ופרע המלוה עכו"ם או ישראל, מה דינו עם היתומים. ודין ערב היוצא אחר חיתום שטרות. 
שער לו נחלק לשלשה עניינים וזהו פרטן: 
חלק א. דין חרש שוטה וקטן וסומא או אשת איש שלוו או שהלוו בחיובם ובשבועתם. 
חלק ב. קטן שתובע גדול בהלואת עצמו או בהלואת מורישו והנתבע כופר בכל או מודה במקצת. 
או שיש לקטן עד אחד שמעיד כדבריו. או קטן שהלוה בקטנותו ותובע בגדלותו. ודין קטן שלוה או שנשבע בשאר עסקי משא ומתן. ואם נשבעין היסת על טענת קטן. 
חלק ג. גדול הבא בטענת אביו בבריא או בשמא. או שטענו מנה לאבא ביד אביך והוא השיבו נ' ידענא ונ' לא ידענא. והתובע אחר על פי מה שהוגד לו. 
שער לז אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו: 
חלק א. הרב שלוה מעבדו ואח"כ שחררו או בעל שלוה מאשתו ואחר גרשה. 
שער לח נחלק לארבעה ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. לוה שהשיב חמשים יש לך בידי והשאר איני יודע אם פרעתיך. וכן אם טענו מנה והוא השיבו אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע והוא גלגל לו גלגולין וטען על הגלגולין אין לך בידי כלום אם משלם הגלגולין אחר שעל העקר השיב איני יודע ואינו יכול לישבע. וכן אם כפר על החמשים וטען על הגלגולין איני יודע משלם עקר תביעתו אחר שאינו יודע הגלגולין. 
חלק ב. לוה שהשיב איני יודע אם לויתי ממך מעולם, או שתבעו כור חטים והשיבו איני יודע אם חטים או שעורים. או שטען בריא לי שפרעתי נ' ועל נ' איני יודע אם לויתי אותם. 
חלק ג. מלוה שטען הלויתיך ואיני יודע כמה או לוה שהשיב לויתי ממך ואיני יודע כמה. וכן יורש שהשיב ידעתי שאבי לוה אך איני יודע אם פרע. או שטען איני יודע אם לוה אבי ועד אחד מעיד שלוה. 
חלק ד. מלוה התובע בבריא והלוה מסתפק אם לוה ועד אחד מעיד כנגדו שלוה. ודין מלוה שתובע בשמא ולוה שמשיבו בבריא שאין לו בידו כלום. 
שער לט נחלק לשלשה ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. לוה שאמר למלוה מעצמו הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך. 
חלק ב. שנים שהלוו לאחד זה מנה וזה מאתים וכל אחד ואחד אומר שהוא בעל מאתים והוא משיב איני יודע מי מכם היה. 
חלק ג. שנים שאמרו לו כל אחד ממנו נתחייב במנה והוא אומר ידעתי שהאחד הלוני מנה ואיני יודע מי מכם היה. 
שער מ אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו: 
חלק א. אם צריך הלוה לבאר תשובתו כשמשיב אין לך בידי כלום וכיוצא בזה. 
שער מא אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו: 
חלק א. מלוה התובע על פה ולוה משיב שפרעו בפני עדים והביא עדים ולא העידו כדבריו או בקשם ולא מצאם. 
שער מב נחלק לשבעה ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. דין בריא שהודה חובו למלוה בפני עדים או בעדים מוכמנים וטען שמשטה היה אם שומעין לו אם לאו. ואם תפס המלוה כשיעור הודאתו אם יועיל לו תפיסתו. וכן אם טען לא היו דברים שהודתי או פרעתיך, או שהיו קורין אותו קברשו או עכברא דשכיב אדינרי והשיב להם למי אני חייב כי אם לפלוני, וכשתבעו טען שלא להשביע עצמי נתכוונתי. ואם מת טוענין ליתמים טענה זו. וכן אם מודה מעצמו אם יכול לטעון השטאה. וכן אם הודה בפני ב"ד או שהודה בפני עדים באתם עדי שאמר הלוה או המלוה. וכן האומר חייב אני לך מנה בשטר ולא אמר לעדים אתם עדי, או שהודה בפני עד אחד. 
חלק ב. שכיב מרע שהודה אימתי מתחייבין יורשיו בהודאתו. 
חלק ג. דין עדים ששמעו מאביהם שהמעות שהיה מניח בשדה תיבה ומגדל של פלוני הם. 
חלק ד. שכיב מרע שהקדיש ואח"כ הודה שיש לפלוני בהן מנה. ושכיב מרע שהודה מנה לפלוני אם יכול לחזור בו. ומי שאינו חייב ורוצה לחייב עצמו ולזכות לזה מנה דרך הודאה. 
חלק ה. אם תבעו ראובן מנה בשביל חברו יהודה שהוא חייב לו ואמר ראובן אתם עדי. או שני שותפין שהודה אחד מהן שהוא ושותפו חייבין והשותף מכחישו. ומלוה שהודה שנתקבל חובו ורצה להחזיר או שהיתה הודאתו בקנין. 
והודאה שאין כתוב בה כתובו. 
חלק ו. מתעסק שהודה לבעל המעות שכל מה שנתן לו מריוח מעותיו היתה ורצה לחזור ולחשבו בקרן לפרעון מחצה מלוה שהוא עסקא. 
חלק ז. מי שנשבע על הודאתו וחזר לומר שגיתי ומשטה הייתי. 
שער מג נחלק לארבעה ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. אחריות מלוה אימתי חלה על בני חורין ואימתי על המשועבדים. ודין עשה שורו אפותיקי או עבדו או מטלטליו אם זכה בהן המוקדם. ואם יועיל להם אם הקנם לו אגב קרקע, והמשועבד באגב כמה קרקע יצטרך להקנותו. ועל אי זה קרקע נסמוך. ואם צריך מקום מסויים אם לאו. 
חלק ב. אם משכן לו שדהו באפותיקי סתם או במפורש ומכרו ושטפו נהר ויש לו נכסים בני חורין זולתו. וכן מלוה שמכר קרקע שמשכן לו הלוה לזמן שקבע עמו אם יכול למכרו בטרם הגיע זמנו או בזמנו כדי להפרע מדמיו. 
חלק ג. המקדיש כל נכסיו או שחרר עבדו אחר שלוה ושעבדן. 
חלק ד. המשעבד נכסיו שעתיד לקנות בלשון דאקנה. 
ושטר שאין כתוב בו דאקנה ומצא המלוה בשעת הפרעון נכסי הלוה ביד הלוקח על מי לברר שאותן נכסים היו ללוה בשעה שלוה. 
ואם לוה וקנה ואין כתוב בשטר דאקנה ובשעת הפרעון מצאן ביד יורשים אם גובה מהם חובו. 
וכן בת שירשה מאביה ועמדה ונשאת והוציאו עליה שטר חוב מאביה בלא דאקנה אם גובה מבעלה שחוא כלוקח בנכסיה ונותן מה שעתיד לקנות וקבל אחריות להעמידה בידו או יתחייב בכח האחריות שהוא כשאר חוב. וכן ב' מלוין שאין בשטריהן דאקנה וכל אחד אומר כי קנה ולוה ממנו תחלה, על מי לברר. ושאר דברים שהם ח' עניינים מפני שהם כלם בנויים על דין דאקנה לא רציתי להאריך לבארם בפרט. 
שער מד נחלק לארבעה ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. שנים שלוו או שהלוו או שערבו. 
חלק ב. שלשה שנכנסו לווין [מה דין] השנים בפייס השלישי. 
חלק ג. שנים שלו והודה האחד וכפר השני, או שהיו שלשה וכפר האחד והודו השנים, או שהיו שלשה וכפרו כלם, אם יהיו השנים כמו עדים על האחד לפטרו 
חלק ד. האשה שלותה עם בעלה במה מתחייבת. ואם מתחשבים היורשים מחצית החוב לחלק כתובתה. 
שער מה אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו: 
חלק א. משפטי השמטת כספים. 
שער מו נחלק לשמונה ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. מלוה שיש בה רבית. וכמה הן העוברין עליהן בלאו. ואם מותר ללוה ללוות או להלוות ברבית לישראל משומד. 
חלק ב. מהו רבית של תורה. 
חלק ג. מהו מדברי סופרים. ומה אסרו ומה התירו בענין העסק ובענייני משכונת קרקע. ולמי התירו להלוות ברבית לעכו"ם, ועד כמה. 
חלק ד. מה הן הדברים שהן כמו רבית ואינן אסורין אף מדבריהם. ודין עכו"ם שהלוה לישראל ברבית ונתגייר. ואימתי מותר להיות ערב לעכו"ם שלוה מישראל ברבית או לישראל שלוה מעכו"ם. 
ושליח שנתמנה ללוות ברבית מעכו"ם או מישראל. 
חלק ה. באי זה דרך אסרו סאה בסאה ובאי זה ענין התירו 
חלק ו. אם לוה דברים שהם מאיסורי הנאה. והלואת יום טוב אם נתנה ליתבע או להניח לו משכון עליה ביום טוב 
חלק ז. מעות של עכו"ם המופקדים ביד ישראל ומעות של ישראל המופקדין ביד עכו"ם ומלוין אותם ברבית, באי זה דרך יש להם היתר. 
חלק ח. המלוה מטבע ושנהו המלך והוסיף עליו אם יש בו משום רבית. ואם פחתו מה דינו. 
שער מז אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו: 
חלק א. אם גובין מן המשועבדים אותם שמתבטלת מכירתם וחוזרים המעות מלוה. ואם הם על אותן מעות כשומר חנם או כשומר שכר. 
שער מח נחלק לשלשה ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. מלוה שהודה להלוות מעות ללוה ואחר שכתב לו שטר חובו רצה לחזור מלהלוותן. 
חלק ב. מלוה היורד לנכסי לוה הקנויין לו בלשון ואחריך לפלוני. 
חלק ג. לוה שנפל הבית עליו ועל אביו מלוה אומר שהאב מת תחלה ויורשו הבן ובן הבן אומר שאביו מת תחלה והוא יורש זקנו, אם נפרע ממנו חוב אביו. וכן בן הבן שאביו לוה מזקנו ומכר אביו כל נכסיו של עצמו ורצה הבן לטרפן בחוב זקנו. 
שער מט נחלק לשמונה עשר ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. דין מלוה על המשכון ונאבד או נגנב או נאנס אם הפסיד חובו. וכן אם נאבד ויש מחלוקת ביניהם מדמיו או בכמה משכן לו, ופעמים מודה המלוה במקצת, ולפעמים כופר בכל או טוען איני יודע, או שהלוה תובע והמלוה מודה לו במקצת, או שהלוה תובע והמלוה משיב איני יודע דמיו, או שמודה לו שיותר היה שוה ואינו יודע כמה. 
חלק ב. אם לא נאבד וחולקין בכמה הלוהו או שנפחת המשכון מדמיו ברשות המלוה באונס או בפשיעה. וכן מלוה שטען שנאבד ממנו באונס והלוה משיבו אתה מכרתו ולקחת דמיו. 
חלק ג. משכנו המלוה ביד אחר ונאבד מיד השני באונס והלוה אומר שהיה שוה כפלים ממה שלוה וה[מ]לוה אומר אמת שדינר היה שוה יותר והילך. ואם היה דרכו של לוה להפקיד כליו ביד זה או שיש לו עדים ששמרה כראוי מה דינו. וכן אם פשע השני במשכון (ואם) [ואינו] משיב לשלמה והלוה היה רגיל להפקיד כליו בידו, אם יפטר הראשון. או יורש שהוציא שטר שפלוני חייב לאביו כך וכך על משכון פלוני וטען היורש שנאבד המשכון ביד אביו. או מלוה שמת והניח משכון ביד יתומים, הלוה אומר בחמשים משכנתים והיתומים טוענין שאביהם צוה שמשכון הוא בידו במאה. 
חלק ד. משכון שהוא מן הדברים העשויין להשאיל ולהשכיר וראה ויש עדים ומלוה תובע עליו מנה ולוה כופר, מי נאמן מהם. וכן אם הפקיד כליו בלא עדים ולא ראה והנפקד מודה לו שהפקידו אצלו אלא שטוען שתופס בהן בחובו. 
וכן האומר לחברו חפץ זה שבידך שלי הוא והוא השיבו הן אבל הלויתיך עליו ואין לו עדים שהיה שלו. 
חלק ה. אימתי יכול לכופו לפדות משכונת הקרקעות או מטלטלין או שיהא רשאי למכרן. וכן משכן כרמו והזקין או אילנו ויבש, מה דינו. 
חלק ו. שטר משכונא לזמן סתם לוה אומר ב' ומלוה אומר ג' או לוה אומר ג' היו והסתלק ממנה שכבר נשלמו ומלוה אומר ה' וכבש את שטרו, על מי לברר. ומי שהחזיק במשכונת קרקע שני חזקה ונאבד השטר, מלוה אומר במאה משכנתיו ולוה אומר בחמשים. 
חלק ז. דין האומר כלי שתחת ידך ממני חטפתו בפני עדים והוא משיב הן אבל חוב יש לי עליו. 
וכן מי שראוהו עדים שנכנס לבית חברו למשכנו ולא ראו כלים תחת כנפיו, וכשיצא ראוהו בכלים תחת כנפיו ולא ידעו כמה. 
חלק ח. אם ראוהו עדים שנכנס למשכן אבל לא ראוהו בעת שיצא או שיצא לפניהם ולא ראו כלים תחת כנפיו, והוא משיב נטלתי ובחובי נטלתי או נכנסתי ולא נטלתי כלום. 
חלק ט. דין מי שנכנס לבית חברו בפני חברו וראוהו עדים שיצא וכלים טמונים לו תחת כנפיו, באי זה ענין יוציאם, ומי יהיה האיש שיוציאם, ומה יהיו הדברים שיוציא, ומאי זה בעל הבית יהיו הכלים שיוכל לטעון בחובי תפסתים. ואם בא עליו בטענת גנבה מה דינן בכל אלה. 
חלק י. ראוהו שיצא וכלים מגולים בידו מה דינו. 
חלק יא. אם היה מפורסם בגנבה וראוהו שיצא בכלים טמונים או ראוהו שנכנס וראוהו שנטל כלים והוציאן או טמונים או מגולים ולא היה בפני בעה"ב וכן אם לא היה שם בעה"ב וראהו עד אחד שנטל משם כלים ואינו יודע מה הם ובעה"ב טוען יותר ממה שהוא אינו מודה או שטען בחובי תפסתי. 
חלק יב.. אם אין בעה"ב יודע מה נטל אך שומר שלו או אשת השומר או שכירו ולקיטו אומרים שכך וכך נטל, אם נשבעין במקומו אם לאו. וכן אם טוען הנגזל דבר שאינו אמוד ממנו מהו. 
חלק יג.. המכיר כליו וספריו ביד אחר וטוען אחרים משכנום אצלי, על אי זה ענין נאמן בתפיסתו, ואימתי עשו בו תקנת השוק שיטול זה כליו וזה דמיו או מה שהלוה בהן, ואימתי מפסיד. 
חלק יד.. משכון מדברים שעושין בהם אוכל נפש או שמשכן אלמנה מה דינן אם יש מחלוקת ביניהן. 
חלק טו.. דין תופס משכון שאינו שוה מה שהוא תובע עליו והמחזיק אומר אתפסנו שאצלי שוה דמים הללו. 
חלק טז.. דין שותף שתובע חוב על מה שתופס והוא דבר הידוע בשיתוף בין בשניהם. ואם תובע המחזיק שיותר מן המחצה יש לו באותו שתוף שתופס, אם נאמן אם לאו. 
חלק יז.. אם נאמן התופס בעבדים גדולים או קטנים או בבהמות שחוב יש לו עליהן. ודין תובע מלוה על פה על יתומים ותפס משלהם. וכן התופס בשביל פקדונו שלא החזיר לו הנפקד. וכל תופס כשנשבע להשאיר בידו מה שתופס אי זו שבועה משביעין אותו. 
חלק יח.. משכונו של ישראל שהיה ביד גר ומת הגר בלא יורש. או משכון של גר ביד ישראל ובא ישראל והחזיק בו. או גר שמחוייב לאחרים ובא ישראל אחר והחזיק בנכסיו כשמת אם נשבעין כשנפרעין מן המוחזק בהם. וכן גר שיש לו על ישראל שטר במשכונת קרקע מוחזקת ומת ובא ישראל והחזיק בשטר או בקרקע מה דינו. 
שער נ נחלק לחמשה ענינין וזהו פרטן: 
חלק א. דין לוה שזרק חובו למלוה או שרצה לתתם לו ולא רצה לקבלם ונאנסו או נאבדו. 
חלק ב. דין לוה ששלח חובו על ידי שליח, באי זה ענין יתחייב בהן עד שיגיעו ליד מלוה. ואם יכול לחזור המשלח וליטלם מיד השליח. ואם השליח יכול להחזיק בהם בחוב שחייב לו זה שנשתלחו לו. וכן אם הוליכן למלוה ומצאו שמת או שמת לוה קודם שהגיעו ליד המלוה, למי נותנן השליח ושליח שאחר שקבלם החזירם ללוה, מה דינו עם המלוה. 
חלק ג. דין שליח שאמר לו הלוה הולך מנה זו לפלוני שאני חייב לו ולא הזהירו לקבל ממנו שטר החוב ופרעו ולא בקשו, אם יקרא פושע בכך. 
חלק ד. מלוה שעשה שליח להביא לו מלותו אימתי יכול להכריח הלוה בכך. ואם יתנם אם נפטר. 
וכן אם משלחין מעות בדיוקני אם עדים חתומין בו שזהו דיוקני שלו. וכן מלוה שאמר ללוה שלח לי הלואתי ביד פלוני וכן עשה ונאבדו או נאנסו וכן אם הרשהו לשגרם לו ביד מי שירצה ומסרם ביד מי שהוחזק בנאמן ונאבדו או שכפר השליח שלא נתנם לו או שטען קבלתים ונתתים לו והוא אינו מודה לו. וכן אם משגרין ממון הלואה באגרות שלום שכתוב בהן שיתן הלואתו לזה. ומה דינו אם טען שלא כתב אותה אגרת. ודין שליח שאמר ללוה פלוני המלוה שגרני אצלך לשלח לו הלואתו והאמינו ומסרם לו ונאבדו ביד זה, והמלוה מכחיש דברי השליח, או שמת השליח, מה דינו. וכן אם טען לעשרים דינרין מניתיו ועשרים נתן לי והלוה אומר מאה אמר לי ומאה מסרתי לו. ואם אין הלוה רוצה לשלוח לו על ידי שליח אם כופין אותו בכך. 
חלק ה. שליח הבא בהרשאה עם כל ביאור משפטי הרשאה ואימתי התירו לבוא בהרשאה. ולמי התירו למנות טוען בתביעתו. 
שער נא נחלק לתשעה ענינין וזהו פרטן: 
חלק א. דין נושה בחבירו וחבירו בחבירו שמוציאין מזה ונותנין לזה. ואם יכול הראשון למחלו. 
חלק ב. אם נאמן לומר שפרוע הוא או אמנה מפני שהוא חב לזה. וכן אם חב לאחרים ולעצמו בהודאתו שהחוב יתר על חוב חבירו, אם יאמן בכך. 
חלק ג. על איזה דרך נקנה שטר חוב או חוב על פה. 
וכן אם נתחייב לו גוי בשטר או חוב מכתיבת ידי לוה. או אם הקנהו שטר חובו באגב או בקנין מה דינו. 
חלק ד. דין מוכר שטר חובו על דרך שלא זכה בו הלוקח כי אם בגופו של שטר שמסר לו, אם נכופהו להחזיר לו בדמי הנייר. וכן אם הלך הלוה אחר שידע שהמלוה מכרו ופרע המלוה והניח הלוקח. או שמכר שטרו ולא מסרו ופרע הלוה ללוקח. ודין מוכר שטר משכונת קרקע או מטלטלין אם צריך כתיבה ומסירה להקנאתן. 
ובאי זה דרך מקנה שכיב מרע שטרי חובותיו. 
חלק ה. קונה שטר חוב מחבירו והוא עצמו שקנאה היה עד חתום בו. או לוה המעיד שהמלוה זכהו בפניו לאחר. 
חלק ו. אימתי יכול מוכר שטר חובו לחזור ולמחלו הוא ויורשו. והמכנסת שטר חוב לבעלה. וכן שכיב מרע שנתן חובו. וכן מוכר שטר משכונתו או מקנה שטר חוב במעמד שלשתן. וכן אב שמכר חוב שחייב לו בנו בשטר ומת, אם יכול הבן למחלו לעצמו. וכן כל אלה. והמוכר או היורש שמחלו מה הן בתשלומין. ואם צריך להמלך באחריות מכירת שטרות. ואם מצא הלוקח הלוה שנמכר לו שהיה עני מה דינן. וכן גר שמכר או נתן שטר חוב שהיה לו על ישראל ומת הגר, מה דינו. 
חלק ז. אימתי אינו יכול המוכר לחזור ולמחלו. ודין מוכר שטען שטעה במכירתו שכבר היה פרוע ממנו וטעה כשמכרו. או שמכר שטר שאין בו נאמנות למלוה וטען הלוה שפרוע הוא, אם נכון המוכר לישבע שאינו פרוע. 
חלק ח. דין הטוען על שטר חוב מחבירו שנמצא ברשותו שהוא זכה בו מפני שקנאו מבעליו באגב או בכתיבה ומסירה ונאבד שטר קנייתו. 
ומה דינו באחד מן האחין שטוען על שטר שבידו שאביו נתנו לו בכתיבה ומסירה. 
חלק ט. מלוה מעות מכיסו בשם אחר והשטר יוצא מתחת יד זה שהלוה מכיסו. וכן אחין או שותפין או אשה הנושאין ונותנין בתפיסת הבית ויוצא שטר בשמן, מה דינן. 
שער נב נחלק לארבע ענינין וזהו פרטן: 
חלק א. דין שטר חוב הנמצא בשוק על אי זה ענין ימצא שנחזירהו למלוה. ואימתי למי שיתן בו סימן. 
ואימתי נניחנו עד שיבא אליהו. 
חלק ב. דין שובר הנמצא בשוק. 
חלק ג. שטר חוב היוצא מתחת ידי שליש והלוה טוען שהוא פרוע, על אי זה דרך נאמן השליש על שניהם וכן אם מת השליש ואינו ידוע על מה הושלש בידו. או שלא מת ונסתפק מה טיבו אצלו, עם כל ביאור דיני שלישות. 
חלק ד. המחייב עצמו בקנין ומת והניח שטרו ביד אחר שהפקידו לו הלוה ולא אמר לו רק שישמרנו. 
ודין שטר הנמצא בתיבת הלוה שהוא חייב עצמו לפלוני ולא פירש מה יעשה בו. או שקנה בפני עדים שהוא חייב לפלוני ולא צוה להם שימסרו לו השטר או שפירש ורוצה לחזור. 
שער נג נחלק לארבעה ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. מלוה המחזיק בשטר חובו ונסתפק לו אם הוא פרוע. 
חלק ב. מלוה או יורשו שנודע אצלנו שמצאו השטר שתובעים בין שטרות קרועין והן אומרים ברור לנו שאינו פרוע, או אומרים שאינם יודעין מה טיבו. 
חלק ג. שובר הנמצא בשוק ביד מלוה או ביד שליש חתום בעדים או אינו חתום. וכן שובר היוצא מתחת יד המלוה מכתיבת ידי לוה, מה דינו. 
חלק ד. מי שצוה במותו שטר בין שטרותי פרוע ואיני יודע אי זה הוא. או שהיו לו שני שטרות על אדם אחד ואמר אחד מהן פרוע ואיני יודע אם הגדול או הקטן. או שהיו לו על אחד שני שטרות ואמר ללוה חוב לך בידי פרוע, מה דינו. 
שער נד אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו: 
חלק א. דין שטר שלא פירש בו אי זה מטבע היה ולא כתב בו ממטבע מדינה זו, אבל פירש מקום ההלואה, ואין יוצא שם אלא מטבע אחד. וכן אם לא פירש מקומו ולא משקלו והוא תובע במקום הלואתו או במקום אחר שהמטבע חזק. 
וכן אם פירש מקומו ולא פירש משקלו והיו שם שני מטבעות. וכן שטר שכתוב בו דינרין סתם או כסף סתם או כסף דינרין או דינרין כסף או דהב דינרין או דינרין דהב, מה דינו. 
שער נה נחלק לשלשה ענינין וזהו פרטן: 
חלק א. דין שני שטרי חוב אחד כתוב בו ניסן סתם ואחד בחמשה בו, או שנכתבו בשנת העיבור אחד כתוב בו אדר ראשון או שני ואחד כתוב סתם. 
חלק ב. דין מלוה הבא ליפרע ממקבלי מתנות של שכיב מרע שזכה לאחד מאתים ולאחד ג' מאות ולאחד ד' מאות, או שכתוב להם ואחריו לפלוני, כיצד גובה מהם. 
חלק ג. אחין שחלקו אחד נטל קרקע ואחד נטל כספים או שלא חלקו אלא קרקעות אם גובה מלוה מאי זה מהן שירצה או השליש מכל אחד ואחד. וכן שלשה לקוחות שלקחו כאחד והן כולן לפנינו או מקצתן ממי מכל אלו נפרע וממי ידחה. 
שער נו אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו: 
חלק א. דין שטרי חוב המוקדמין והמאוחרין ושטר שנכתב ביום ונתעסקו באותו ענין כל היום וחתמוהו בלילה. וכן עדים שנמסרה להן עדות בקנין במדינה זו ונכתב במדינה אחרת, אי זה מקום כותבין. ואם קנו ונשתהו מלכתבו אם כותבין יום הקנין או יום שהעדים עומדין בו. ושטר מאוחר על אי זה דרך הוכשר. ושטר שאינו מבורר אם הוא מאוחר או מוקדם, באי זה מהן נחזיקנו. 
שער נז נחלק לשני ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. דין שטר חוב שנקרע או שנתקרע. 
חלק ב. נמחק או נטשטש או שרוצה להוליכו למדינה אחרת אם יכולין ב"ד להטפיסו. וכיצד מטפיסין אותו. ולוה הטוען על הטפסת ב"ד פרעתי. וכן מקבלי עדות מחוב על פה אם יכולין לכתבו בשטר. ודין עדים שטעו וכתבו שם הלוה בחלוף אם יכולין לחתמו פעם אחרת בשמו הראשון. 
שער נח אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו: 
חלק א. דין אשה שלותה ונשאת מה דינו של מלוה אצל הבעל. 
שער נט נחלק לשני ענינין וזהו פרטן: 
חלק א. דין מלוה ששהא זמן רב מלתבוע חובו. ולוה שמכר והמלוה חתם על מכירתו בעד או שחלק נכסיו בפני המלוה וכתב לו ביניהם קרקע כל שהוא. 
חלק ב. שכיב מרע שאמר תנו מנה לפלוני בעל חובי או שפירש בחובו או בראוי לו. 
שער ס אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו: 
חלק א. דין בכור או פשוט שאמרו אין רצוננו לירש ואין רצונינו לפרוע. ואם ויתרו וקבלו האחין ופרעו אם יכולין לחזור ולומר נפרע וניטול חלקנו. 
שער סא נחלק לשני ענינין וזהו פרטן: 
חלק א. אי זו מלוה בשטר גובה ממשועבדים. ומלוה על פה אצל משועבדים. ויתומים ומקבלי מתנה ומתנת שכיב מרע אם נגבית מאלו. ויתומים שירשו מטלטלין בלבד אם כופין אותן להגבותן וכן יתומים שנשארו בלא נחלה מאביהן אם פורעין חובו משלהם. 
חלק ב. וכן מלוה על פה שקדמה למלוה בשטר או שלוה יעקב על פה בניסן ומת ונפלו נכסיו לבנו ואחר כך לוה בנו בשטר והנכסים אינן מספיקין לשניהם, מי מהן גובה תחלה ואימתי יחול שיעבוד החוב, אם מזמן כתיבתו או מזמן הקבוע לפרעונו. 
שער סב אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו: 
חלק א. הפורע מקצת חובו והשליש את שטרו שיתנהו לו לגבות כלו אם לא יפרענו לזמן פלוני. 
שער סג אין בו אם ענין אחד וזהו פרטו: 
חלק א. הפורע מקצת חובו והשליש את שטרו שיתנהו לו לגבותו כולו אם לא יפרענו לזמן פלוני. 
שער סד נחלק לארבעה ענינין וזהו פרטן: 
חלק א. המחייב עצמו בדבר שאינו קצוב. 
חלק ב. המחייב עצמו בדבר שאינו מצוי אצלו או ששעבד לו כל נכסיו המצויין לו לפרעו אותו דבר שאינו מצוי אצלו. 
חלק ג. דין מי שלוה מעות ואחר שהוציאם משכן לו עליהם שדה שלו. 
חלק ד. המחייב עצמו בדבר שלא היה חייב ממנו ונמצא שטעה, או שאמר לו חייב אני לך מנה בשטר, מה דינן. 
שער סה נחלק לשלשה ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. דין אשה שעמד אחד ופרנסה בלא לשון הלואה או שלותה למזונותיה בחיי בעלה, או שמחה הבעל בפניה שלא להלוות לה מזונות והיא שתקה ואחר כך לותה, או שאמר לה אם את בביתי אני אזונך, ועל כל זה לותה. 
או שהדירה בעלה ואחר כך אמר כל הזן אינו מפסיד 
חלק ב. מי שנתן קרקע בשיור מזונות ואחר כך לוה לזון את עצמו ורוצה למכרו כדי שיפרענו. והמפרנס יתום שלא בתורת הלואה. והאומר לחברו זון יתום זה ואני אעזרך בהוצאתו ומתוך כך אספו אל ביתו ורצה לחזור מלעזרו, מה דינו. וכן תגמולי חסדים והתשורות שאדם עושה לחברו מה הן המקומות שיכול לתבעו מהם כשאר מלוה. 
חלק ג. עני שלוה על הצדקה שעתיד לגבות ואחר כך נתעשר, מה דינו. 
שער סו נחלק לשני ענינין וזהו פרטן: 
חלק א. דין שני שטרי מלוה היוצאין ביום אחד ואין ללוה קרקע המספיק לשניהם. ושני שטרי חוב מסכום אחד על אדם אחד שנעשו זה אחר זה אם בטל שני את הראשון. 
חלק ב. מלוה התובע בשני עדים אחד מעיד במנה ואחד מעיד במאתים או שהיו חמשה עדים זה אומר מנה וזה אומר מאתים וזה שלש מאות וזה ארבע מאות וזה חמש מאות. או אחד אומר חבית של יין ואחד אומר חבית של שמן, או אחד אומר בדיוטא עליונה ואחד אומר בדיוטא התחתונה, על אי זה דרך מצטרפין. 
שער סז נחלק לארבע ענינים וזהו פרטן: 
חלק א. דין בעל חוב מאוחר שקדם וגבה קרקע או מטלטלין מלוה גוי או מישראל. 
חלק ב. דין התופס מעצמו או בשליחות מלוה בנכסי לוה וחב לאחרים באותה תפיסה, או במקום שאינו חב לאחרים, או חב לאחרים וחב לעצמו וכן אם בא לידו מן הלוה ממון בפקדון ותפסו לזכותו בפרעון של חוב הלוה. 
חלק ג. שני ישראלים שהלוו לגוי אחד והאחד מוקדם בשטר הנעשה בגופן של גוים, ובא המאוחר והחזיק במטלטליו או בקרקעותיו, מה דינו. 
חלק ד. שטר מלוה שנעשה בגופן של גוים מישראל לישראל ועדיו גוים ומסרו בפני ישראל, או שכתוב בערכאות שלהם וחותמיהם ישראל או גוים, אימתי הם כשרים ואימתי הם פסולין. 
שער סח אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו: חלק א. שטר שכתוב בו מלמעלה מנה ולמטה מאתים או מלמעלה מאתים ולמטה מנה, או שני לשונות שמשמעותן בשני פנים ותפס בעדים מה שתפס או שלא תפס, מה דינו. 
שער סט אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו: 
חלק א. אם כופין את המלוה להפרע מחובו לחצאין. 
ואם הוא משכונת קרקע מה דינה. 
שער ע אין בו כי אם ענין אחד וזהו פרטו: 
חלק א. הפורע חובו של חברו שלא מדעתו או שנתפס עליו במס המלך, או שנתפס על חוב חבירו והוצרך לפרעו בשבילו, מה דינו. 
תמו ונשלמו השערים תהלה ושבח לעושה אורים 

הקדמת בעל הגידולי תרומה - סימני פרטי הדינים 
=========================================== 
אל דעות ה' אשר לו נתכנו עלילות מצעדי גבר ומחשבות אדם, יתברך שמו, הוא יודע ועד, כי כמעט שעברתי משנות הילדות והשחרות אשר להיותם ימי ההבל, הלכתי בהם אחרי ההבל באהבת ילדי נכרים למודים חצוניים ממינים שונים, תכף שהגעתי אל התחלת ראשית בכורי זמן הבחרות חנני הגומל לחייבים טובות ויט אלי חסד, כי נפתחו עיני סכלותי אשר הוכו בסנורים ואחזה אנכי אשית לבי על חרפת נעורי בעשותי העיקר טפל והטפל עיקר, בושתי וגם נכלמתי כי רפו ידי מדברי תורה השרשיים, למוד הגמרא וכל הסמוך לה וכל הנראה עמה מכל ספרי המתעסקים בה אשר מהם תצא הוראת השגת אושר הצלחת הנפש בקיום משפטיו יתברך, ולשמור מצותיו על אמתתן כפי דיניהם המצודקים, כי לכך נוצרנו. אף רוחי בקרבי המס ימס מצטער על ההתרשלות הזה שעבר, ודואג על העתיד, פן תדבקני תשוקת חבוק חק נכריה, ותמנעני בהחלט חלילה, מלהתענג מזיז כבוד דדי אילת אהבים ויעלת חן שתתעלה בכתם טהור לא תסולה. 
על כן שמתי פני לגרש את האמה הזאת, ואמרתי לנפשי שובי אל גברתך הגמרא הערוכה בכל, ואל תמעיטי מלהפוך בה והפוך בה דכולא בה, אולי יחנן ה' צבאות להיות תורתו שעשועי, ולא יזכור חטאת נעורי ופשעי. ומן אז והלאה החזקתי בלמוד עיון הגמרא וכל השייך לה כאשר יוכלון שאת כחות שכלי הקצר, אחזתיו ולא ארפנו ולא זזתי מחבבו בשקידת הליכה אל בית ועד לחכמים רבני וגאוני הישיבה פה ויניצי"א עיר מולדתי בארבע אמות של הלכה. עד אשר סבבו תקופות הימים וחלופי הזמנים ברצון שוכני סנה המניע אותם ומנהיגם יתברך שמו, ויוציאנו ברוח חפצו מן העיר הזאת ויניחני אל תוך עיר פיס"א יע"א, ומצאתי בה עדה מפוארה ממיוחסי עמנו, אשר היה מחסד טוב רצונם וחין ערכם לשים עין חשקם בי מבלי הביט היות צעיר אני לימים וזעיר לתבונה, ושמו משרת עבודת הקהל הקדוש ההוא על שכמי החלוש. והתמיד שרותי אצלם משך שנים מה. ומאת ה' היתה זאת, כי הן אמת האנשים ההמה שלמים היו תמיד בכל מדה חשובה וביראת ה' כל היום, אך העיקר היה חסר לי, כי לא נמצאו שם לא סופרים ולא ספרים לקבוע ישיבה של עיון אשר היה הלמוד האהוב והנכסף אצלי, והוכרחתי להיות מסתפק במועט המושג ממני ולהתבונן ביני לביני בקצת ספרי הפוסקים ז"ל הנמצאים בידי, ובפרט ביותר כוללים שבהם שנתפשטו בתפוצות הגולה, הם הרמב"ם והרב בעל הטורים זכרם לברכה, ונכספה וגם כלתה נפשי כוסף עצמי להכנס חדר לפנים מחדר בהבנת דבריהם, ע"פ שרשיהם מהמקור אשר ממנו חוצבו, ולישא וליתן כפי חולשתי בדקדוקים והויות בחלופי הסברות עם ישובי הסוגיות. ולאשר התפרסם מה שהפליגו ז"ל להזהיר להתעסק בדיני ממונות, היתה מגמתי לעשות עליהם עיקר טרחי, ולכלכל בהם חיי רוחי. 
ועלה בדעתי תחלה לקבוע מלאכתי על אחד מהחבורים הנ"ל, או על הרמב"ם ז"ל או על הרב בעל הטור ז"ל. ואולם בעבור זאת העמדתי את עצמי ונמנעתי מלכתוב על גוף ספריהם ז"ל, כי אמרתי מה מני יהלוך ומה יחדש יתוש כמוני, אחרי מה שכתבו עליהם גדולי עולם ז"ל. וביחוד כי השמש יצא על הארץ אור ישראל וקדושו רב אחד לכלנו גאון תפארת עטרת גלותנו המופלא בדורו מוהרר"י קארו זלה"ה. וכל מאויי רוחי היו לכתוב על ספר אשר לא כתב עליו זולתי, למען לא יחשב לי לגסות רוח חלילה לדמות בנפשי להוסיף ולחדש בו יותר ממי שקדמני בפירושו עליו. ובהיותי משוטט במחשבתי על זה ראיתי ונתון אל לבי כי בטוב החפוש מצאנו ראינו היות רוב רובי הדינים המובאים בחשן המשפט הם נלקחים מספר הרב בעל התרומות ז"ל, ומשם הם מוצאיהם לנושאיהם ועניינם, מלבד כמה וכמה דינים אחרים נמצאים בספר הזה אשר לא באו בתוך ספר ח"ה. אז אמרתי הנה באתי אל תכלית מה שכיונתי אליו, ומן שמיא מיהב יהבו לי חינא וחסדא לפתוח לי שערי אורה ולהעלות על זכרוני מגלת ספר אכתוב עליו כאשר עם לבבי. אשר ספר זה עם היותו כמעט מהקדמונים אחרו פעמי התפשטותו ע"י הדפוס בכל ישראל, ועוד מעט בשנים שנדפס ולא נודע כי באו אל קרבו מחכמי שלמי ישראל לפרשו ולבררו, באופן שלא נמצא עליו שום פירוש כולל כל דרוש ודרוש. 
ולא אכחד כי עם היות ראיתי הספר הזה קודם צאתי מויניציא, היה זה באקראי ולא בשקידה, ובהמצאי בפיסה בעת ובעונה ההיא נכסוף נכספתי תכף ומיד לשים עיני עליו בהמשכותי לדעת היעמדו דברי בחירתי לייסד בו חבור פירושי, אך בעונותי הייתי חסר ממנו, כאשר חסרו לי אז כמה ספרים אחרים עיקריים, וכתבתי לויניצי"א לאיש סודי מחשובי הרבנים אוהב דבק מאח לי נר"ו, אמצא חן בעיניו לשלוח לי ספר התרומות, ולא אחר לעשות הדבר כי חפץ חסד הוא, ובהגיעו לידי עברתי ושבתי משער לשער במחנה חבורו, ומצאתיו עשר ידות ממה שדמיתי בדינים מחודשים בהמצאות מחודדות וסברות דקות העיון ופלפול עמוק, ושם ראיתי את הענקים אשלי רברבי מגדולי חכמי ישראל הקדמונים ע"ה כהר"י אבן מיג"ש והר"י אלברצלוני והרב אב ב"ד וזולתם מגאוני עולם קמאי ובתראי בערך דורו זכר כלם לברכה, אשר הרב המחבר ז"ל מביא סברותיהם ודבריהם בכמה ענינים עמוקים. ואשר הלהיבני יותר הוא מה שבאו בו ברוב ענין ורוב מנין מתשובות וסברות התייר הגדול רבן של ישראל הרמב"ן ז"ל אשר היה רבו מובהק, וכבר נודע מעוצם הפלגת גדלת חכמתו יותר ממה שהפה יכול לדבר, וכמה וכמה צריך להעמיק בכל דבריו הנאמרים באמת ובהשערה ודקדוק עצום ונורא מאד. והסתכלתי עוד כי במעט מהשנים נדפס שלש פעמים, אשר היא הוראה מוחשת כי כל רואיו לפנים הכירוהו וטעמו טעם חשיבותו, וחיש קל מהרה לא נמצאו עוד מהראשונים, עד שהביא מהכרח להדפיסו פעם ופעמים גם בארצות מע' חכמי אשכנז ופולוניא יע"א אשר להם יד ושם בטיב הכרת ערכי ספרי הפוסקים והמובחרים שבהם להקריבם ולהשתעשע בחבוריהם. 
הן כל אלה הטענות ויותר מהמה הרהיבוני בנפשי עז לאמץ זרועותי להוציא אל הפועל התעררותי ולהביא לידי מעשה באורי על הספר המעולה הזה. אפס כי אז היה קשה עלי מאד לקרבה אל המלאכה בעבור מה שהוא מבואר יצטרך בהכרח למי שיכנס בעיון בזה שיהיה אצלו כל חבור הגמרא לראות כל דבר במקומו ושרשו, וגם רבים מספרי גדולי האחרונים ז"ל אשר ידענו בתוך חבוריהם הביאו מלשונות הראשונים ז"ל ונשאו ונתנו בהם, ואני בעניי הייתי חסר כל טוב על בלי היות לי כי אם גמרת קמא ושבועות ונזיר, וכן איזה ספר מהמחברים האחרונים ולא העקריים שבהם, ועכ"ז נשענתי על רחמיו יתברך הוא יגמור בעדי להמציא לפני כל המצטרך, וגמרתי להתחיל על כל פנים במצוה ומן השמים יסייעוני להביאה לידי גמר טוב. ובכן בחסדו הגדול דחקתי ונכנסתי בעול המלאכה, אבל לא יכלתי להתחיל מיד בשער הראשון ולהתמיד בשערים הבאים אחריו כסדרן בזה אחר זה, לחסרון הגמרות כדבר האמור, אלא בקשתי מהשערים אשר מקורם ושרשם היה בגמרות הנמצאות אתי, ועליהם התחלתי לכתוב. ועיני ראו והביטו נפלאות מתורת השגחתו יתברך הפרטית, כי על ידי קצת השתדלות שהייתי עושה היה מזמין לידי מזמן לזמן איזו מסכתא, אם בהשאלה מהעיירות הקרובות ואם באופן אחר, וכיוצא בזה איזה ספר מהספרים החשובים. וכפי מה שהיה מזדמן אצלי הייתי כותב בשערים בסרוגין אחד הנה ואחד הנה, פעם בהקדים המאוחר ופעם באחור הקודם. ונמשך הענין כן כל השנים אשר הייתי מתגורר בעיר פיסה, באופן שנעשה שם חלק גדול מהחבור. עד כי ממכון שבתו השגיח עלי הוא יתברך והפליא חסדו לי והשיבני פה העירה ויניצי"א לעמוד לשרת לפני העדה הקדושה ראשי אלפי ישראל ק"ק ת"ת ספרדים יע"א, וכאן היתה שביתת השלמת חבורי לעבודתו יתברך, ובטובו הגדול חסיה נפשי יוציאהו לאויר העולם ואל ישוב דך נכלם. 
ואחרי הודיעי קושט אמרי אמת דברים כהוייתן מהשתלשלות העניינים ואיך נתגלגלו עד שבאו לכלל ישוב והנחה בכתיבת פירושי, הבה נא אבא להודיע מהלך שבילי מחשבתי בו ודרך זו אלך במה שאני כותב, והוא כי עיקר השתדלותי היה לחדש כפי מכות ערכי, מה שימציא עיוני הדל מהדקדוקים, קושיות ופרוקים, משא ומתן, שקלא וטריא, הרגשים, הערות והוייות, סתירות וישובים, הן בדברי הרב המחבר ז"ל עצמם הן כפי הצעת סוגיית הגמרא והשמועות אשר מהם חוצבו, וגם מפאת זולתו מן הפוסקים ז"ל. והיה מהכרח החפוש והחקירה על הדינים אשר בהם ידבר הרב המחבר לבקש ולדרוש גם בגדולי המחברים האחרים כגון הרי"ף והרמב"ם והתוספות והרשב"א והרא"ש והטור ורבינו ירוחם והר"ן והרב המגיד והרב הנמקי והריב"ש, וכמה גדולים אחרים, יעלזו חסידים בכבוד לראות מה היתה סברתם באותם הדינים. ואם על דברי אי זה מהם האיר הוא יתברך עיני באיזה דקדוק מחודש, אז אביא הלשון ההוא, ואכתוב מה שהעלתה מצודת שכלי השפל מההתעוררות עליו. וברחתי כל מה שיכלתי מלהרחיב להביא הלשונות של הפוסקים ז"ל ולהעתיק הדברים ככתבן גרידא, כל שלא אוסיף אליהם איזה נופך מחודש, כי השבח לאל יתברך מלאה הארץ דעה על ידי מלאכת הדפוס, והספרים נמצאים בכל עבר ופינה, ומה לי להגדיל כמות חבורי ולהרבות מספר קונטרסיו במה שחנן ה' לחלק הרב המחבר ההוא אשר לא עמלתי בו ולא גדלתיו. כי מה שנמצא לגדולים אשר קדמוני מביאים בחבוריהם דברי זולתם כהווייתן בלי שום חדוש, כאשר הגדיל לעשות עמנו אבי התעודה רבינו הנדול מוהר"י קארו ז"ל, אינו ענין לאשר אנו בו, כי הם ע"ה כיונו בזה לאחד משני דברים שניהם כאחד טובים לזכות את הרבים ישלם ה' פעלם, הא' לפי שבאותם הזמנים לא היו כל הספרים נמצאים כל כך ורובם היו מכתיבת יד, ומי ומי היה יכול להשיג ספר אחד מהם, ולכן נתחסד המחבר האחרון להעתיק דברי הספר הנמצא אתו להועיל לאשר אינינו בידו, וכבר אמרנו שאין הדבר כן בזמננו זה אלא במעוטא דמעוטא. והב' כי אפילו מן הספרים הנמצאים ושיצאו לאור הדפוס יביא דבריו מי שחבר ספר אחר להורות על אמתתן ולהסכים עמו ממילא באותה הסברא ולקבוע הלכה כמותו, כי על ידי הביאו אותם בסתם מבלי יחלוק עליהם או יעורר על סתירתם יודיע דאיהו נמי הכי ס"ל, והוא מבואר כי לא יתכן זה אלא למאן דרב גובריה וגדל כחו, שיהיה בעצם מעלת מדרגתו מה שיספיק מהחשיבות לתת חוזק וקיום לדברי זולתו לשיקובלו להלכה ולמעשה במה שהוא מסכים להביאם בסתם, מה שהוא מפורסם מדלות שפלותי לא יצוייר אפילו בדרך דמיון רחוק להכנס בגדר זה, וא"כ למה זה אהיה עלי למשא בכובד החבור ולא אחוש לטורח הצבור. 
הן אמת כי לפעמים יקרה אשא ואתן לענין פסק הדין בדבר נפל בו מחלוקת בין גדולי הפוסקים ז"ל, ואין זה אלא על צד ההתווכחות בהתחדשות איזה דקדוק והרגש, ולא אדמה בנפשי לומר יקבלו דעתי לסמוך עליו לעשות מעשה. ומה גם בקצת דינים מחודשים ממש המצאתים בעניותי אשר באה כנגדם תבנית יד מורה באצבע שאינו מהעתקת שום מחבר, לא אצטרך להזכיר למעיין מה שהוא פשוט מאליו, שלא יקבל דברי בהם כפוסק וגוזר חלילה, רק עשה יעשה כחכמתו אחרי העמיקו מחשבת זממו במה שיוכל להעלות מהסכמת הפוסקים הראשונים ז"ל. 
ואני עני וכואב לבי יחיל בקרבי יראה ורעד יבא בי מפחד תמיד פן ח"ו נוקשתי באמרי פי ונפלתי באחד מב' מכשולות, הא' שמא מתוך הוכוח בהתעוררי על איזה דקדוק או קושי בדברי רבותינו דאוני חכמי ישראל ראשונים או אחרונים זלה"ה, אולי נטתה כתיבת הקולמוס באיזו מלה מדרך המורא והכבוד המוטלים עלינו ולא באו הדברים מסולסלים בענוה ומוסר כראוי לגדולים שכמותם, ועל כן בלב נשבר ונדכה מתעטף בטלית ההכנעה הנני משתטח לפני עצמותיו הקדושים של כל אחד מהם ומבקש ממנו מטו ומחילה, אל נא ישת עלי אשם אם בא איזה דבר בלתי מכוון באשגרא דלישנא במרוצת קסת הסופר והוא רחום יכפר. 
והב' יוצא מגדר השמא ונכנס כמעט בכלל הבריא וקרוב לודאי, כי בעונותי לחסרון השגתי ובהכירי מעוט כחות שכלי הדל כמה הם קצרי יד אני חושד את עצמי וחוששני לי מחטאת השגיאה והטעות, כי מי יודע אם ח"ו לפעמים אני משתבש או בקושי או בתירוץ וגם בהבנת פשט הדברים, ובפרט בהיות החבור אינו כל כך מעט הכמות, וברוב דברים לא יחדל פשע מחסרון ההגעה לנקודת האמת, וק"ו אם תמשך מזה המעדה מפסק הדין הישר ויגרום לבא לידי מעשה בהפך המשפט המצודק חלילה חלילה. 
ותהי זאת נחמתי כי יגדל נא כח חסדו יתברך להיות למשען לי למען אהיה נקי מה' ומישראל, אם מה' כי גלוי וידוע לפני כסא כבודו כמה וכמה הייתי תמיד מיראי הוראה ובכל עת ובכל רגע עומד ודואג מתפלל ומתחנן שלא יצא דבר בלתי מתוקן מתחת ידי, ואם חס ושלום יצאה איזו שגגה באורך הכתיבה, כבר ראו עיני השגחתו יתברך בשמים ממעל כי לא במרד ולא במעל. ואם מישראל כי בזאת אני בוטח בטוב לבב הקורא המוכתר בקנין המעלות המדותיות אל יבהל על פיו ולבו אל ימהר להאשימני, כי עשה יעשה לו כנפים לרוץ אל מערכת ההתנצלות ויהיה לי לפה ולמליץ פרקליט וסניגור, כאשר ישים נגד עיניו כל המוצאות אותי כאשר מראש בספר דברתי, הן מהיותי ברוב החבור אני לבדי בלי רב או חבר, והן מחסרון הספרים העיקריים המוכרחים אשר מידי זמן ועידן היו יוצאים למקוטעים ובאים לקראתי עד שהייתי כותב כפי השעור מדלג על השערים מקפץ על השמועות. ומכאן יאחז צדיק דרכו עוד לדון אותי לכף זכות, אם אולי בא בתוך דברי איזה ענין אפשר ימצא כתוב אשר הגיד אותו מחבר זולתי באי זה ספר אחר, ישיב אמריו לו ולזולתו בקיום אמיץ וחזק על הין הצדק והאמת, כי קרה כן על כי בשעת כתיבתי לא שלטה עיני בספר ההוא, וכל אוהבי ויודעי מתמול שלשום מכירים אותי ויודעים כי מנעורי מאסתי פחיתות המדה הגרועה להתלבש בטלית שאינו שלי ולהתפאר בעמל אחרים, וחס ליה לזרעיה דאבא עליו השלום יהי לברכה זכרו להתעלם מלומר דבר בשם אומרו. 
ואדרבה המבין צפוני סודות יתברך שמו הוא העד הוא הדיין הנאמן, אם יש דברים אינם כל כך מעטי המספר, יצאו לאור הדפוס כתבום מחברים בספרים בשם עצמם, ואני אני הוא שכתבתים אליהם כמשיב מפני הכבוד לאשר אז שאלוני, כאשר בטחתי בחסד אלהים יחנני להדפיס ספר תשובותי, וכל רואיהם יכירום, והנני רואה עניי ויגיע כפי ביד זולתי, ובאשר עמלתי אני הוא השליט, מבלי אוכל גנון והציל פסוח והמליט. 
לא כן אנכי עמדי כי איניני כותב על שמי, כי אם אשר חנן אלהים את עבדו. האמנם אם אחרי כתבי בא לידי אי זה ספר אשר ראיתי בו דבר מה מאשר כתבתי, אז לפעמים כשהייתי זוכר באיזה מקום הבאתי אותו הענין, אני מזכיר שמצאתי כן בספר פלוני, ולפעמים נעלם ממני מקומו ונשארו הדברים כהוייתן ומשנה לא זזה ממקומה. וקצת דקדוקים יצאו מידי על לשונות הרמב"ם ז"ל וכשהגיע אלי ספר הרב בעל לחם משנה ז"ל שלא היה תחלה אצלי ראיתי בו דוגמתם או קרוב אליהם, ועיני לשמיא נטלת בשבח והודאה לפניו יתברך אשר זכני בשפל מצבי לכוין לדעת גדול שכמותו. וכיוצא בזה קרה לי עם זולתו מהמחברים ז"ל כאלו היינו נצמדים וישם ה' בפינו שפה אחת ודברים אחדים. 
אף לזאת יחרד לבי מחששת אשמה אחרת שלא במתכוין, והיא כי ספר זה נדפס בסאלוניק"י יע"א ונפלו בו טעויות ושבושים רבו מספר מפסידים הכונה ומרחיקים מהמעיין ההבנה הנכונה, ואלצני ההכרח לצאת ממחיצת שמירת הזהרת ר"ת ז"ל בתחלת ספר הישר שלו אשר הפליג לקרא תגר על המגיהים הספרים מדעתם, ולא יכלתי להתאפק מלתקן בהרבה מקומות מה שהיה לפי חולשת עיוני מעוות גמור, אלא שנזהרתי כל מה שיכולתי שלא להגיה כי אם הדברים שהיו נראים ומבוארים מאד מאד עד כי נער יכתבם לפשיטותם, ואת היותר החמרתי על עצמי ולא רציתי להקל למהר לתקנם ולשלוח בהם יד הגהתי, והנחתים כמות שהם, והמעיין המובהק דאיישר חיליה ולו זרוע עם גבורה יתקן לעצמו ע"פ רוח שכלו ונמוקו עמו. ואם ח"ו בדברים המשובשים והנמוגים אשר אנכי תקנתי לא כיונתי יפה כאשר דמיתי ובטחתי לא אמעד, ה' יכפר בעדי. 
אך זאת חשבתי למשפט מלאכת שמים מה שהוספתי על מפתחות הסי', כי הרב המחבר ז"ל סדר אותו לשבעים שערים, וכל שער ושער לחלקים, ובמפתחות שעשה לא הזכיר אלא השערים ונושא כל חלק וחלק מהם, והוא מבואר כי החלקים עצמם הם כוללים, וכל אחד מהם באו בו דינים הפרטיים בענינים שונים, וכשירצה המעיין למצא איזה דין מיוחד אולי יצטרך לקרא חלק אחד כלו אשר לפעמים יהיה מהארוכים, ע"כ יצאתי לקראת הקורא האהוב והחביב במפתח אחד בסוף הספר בא לו בארוכה בסימני כל דין ודין לעצמו הנכללים בכל חלקי השערים, והיה כל מבקש איזה נדון פרטי בנקל ימצא מבוקשו, ויהיה צדיק אוכל לשובע נפשו. 
וידעתי אני ידעתי כי אני בעניי איני מחדש משלי כלום, וכל אשר כתבתי הוא כלול בדברי הרב המחבר ז"ל, ודברי אינם אלא פרי מפירי וגדולים שגדל בספר תרומותיו, הנה כי כן זה שמו אשר יקראו לחבורי זה גדולי תרומה כי מבטן חכמת תרומת מדותיו של רבינו ז"ל יצאו גדולים אלו שהכל שלו. וצדקו בי דברי התנא ע"ה גדולי תרומה תרומה. וגם כי מכות ערכי יקטין וימעיט מהות הפעולה עצמה אולי יחנן ה' בעבור מעלת רבינו ז"ל בעל הספר דנפיש זכותיה, תקובל ברצון לפניו ית' לכל הפחות כונתי הגלויה ויודעה לפי כסא כבודו ויזכני ברחמיו לאושר הנצחי בהתמיד השקידה בעבודתו הקדושה, ויאמר על הרב ז"ל המוליד אלו הגדולים (עם הכירי מצדי כמה אני חסר ואדעה מה חדל) אשרי שזה ילד אשרי שזה גדל. 
סימני פרטי הדינים לפי חלוקת בעל "גדולי תרומה" 
שער א חלק א. 
א. עיקר דין הסדור ללוה שאין לו כדי פריעת כל חובו למלוה במעות. 
ב. אופן וסדר הסדור ואיזה דברים מניחין לו ממטלטליו. 
ג. אם אין ללוה מטלטלין אלא קרקע כדי חובו כיצד מסדרין לו. 
ד. אם האשה והבנים נכנסים ג"כ בתקנת הסדור לתת להם מה שצריכים למזונות ולכסות כמו שנותנים לבעלה הלוה. 
ה. מה הן הדברים שגובה הבעל חוב מכסות אשת הלוה ובניו, ומה הן שאינו גובה. 
ו. האב שקנה ספרים לבניו אם הם בכלל כסות או לא. 
ז. בגדים שהאשה לובשת בשבתות וימים טובים וכן מה שהביאה היא בנדונייתה מה יהא דינם. 
ח. אם מניחים ללוה ספריו כדרך שמניחים לו תפיליו. 
ט. ר"ת ז"ל חולק בדין הסדור. 
י. אם מסדרין למקדיש בין לבדק הבית בין להקדש שבזמן הזה. 
חלק ב. 
א. כשהתנה בפירוש בשטר שלא יסדר עמו אי מהני האי תנאה. או ע"מ שלא יהא בזה דין סדור. 
ב. האומר בסתם ששעבד לו נכסיו אם צריך לפרש התנאי 
ג. אם החוב הוא משכר כתף או פונדק וכיוצא אם נכנס בזה דין הסדור. 
חלק ג. 
א. כשאין הלוה מוציא כליו אם מותר ליכנס לביתו למשכנו או שינתח המלוה מיד הלוה מה שיש לו בחוץ. וכן דין השליח ב"ד בכל זה. 
ב. כשהלוה אלם ומעיז פניו מלפרוע מה יהא דינו. 
ג. מי הם החייבים שמותר להכנס לביתם. 
חלק ד. 
א. אלמנה שלותה מה יהא דינה בנתוח או משכנן בשעת הלואה ושלא בשעת הלואה. 
חלק ה. 
א. דברים שעושין בהם אוכל נפש כגון ריחים ורכב ודומיהן אם ממשכנין אותם. 
ב. ההפרש בזה בין כלים המטלטלין למחוברים לקרקע 
ג. דברים אחרים שאסור למשכן. 
חלק ו. 
א. איזה מהכלים שממשכנין מחזירין ללוה ואיזה אין מחזירים ביום או בלילה. 
ב. אם תלי בדעת ורצון הלוה לידון בדין משכון והשבת העבוט או הסדור. 
ג. שאר כלים שאינם לאוכל נפש ולא כסות יום או לילה מה דינם. 
שער ב חלק א. 
א. אין להכלים הלוה כשאין לו מה לפורע לעבור לפניו או לחפש מצפוניו. 
ב. אסור לאסור גופו או לחייבו להביא ראיה שהוא עני או להשביעו על כך אם לא כשיש לספק בזה. 
ג. תקנת הגאונים להשביע הלוה על טענת אין לי. 
ד. כשהדיין רואה שהלוה כשר והמלוה מתכוין להקניטו ולביישו אין לו להשביעו שבועה זו. 
ה. אם צריך המלוה לטעון בריא שיש לו ללוה כדי לחייבו זו השבועה, ואם היא כשל תורה או היסת. 
ו. יורש הלוה שטוען שאין בידו כלום ממורישו אם חייב שבועה או לא. 
ז. תשובת הראב"י ז"ל בטענות שבין המלוה ובין יתמי הלוה. 
ח. כשחייב למלוים רבים אם ישבע לכלם. וכן אם המלוה משביעו יותר מפעם אחת. 
ט. אם מתעכבים להשביעו אחר תביעת המלוה. 
י. כשהמלוה חייב לישבע וכן הלוה מי קודם. 
חלק ב. 
א. החייב שעשה מתנה מנכסיו ע"מ להחזיר מה דינו של בעל חוב בהם. 
ב. חלוק בין כשמתנה זו היא עדין ביד המלוה ובין כשהיא כבר ביד המקבל ובין טען קודם הלואה או אחר כך, וכן בקבע זמן להחזרה או לא קבע. 
והפרש בין אמר החזירהו לי לאמר סתם החזירהו. 
שער ג חלק א. 
א. אין יורדין לנכסי לוה קודם שיתבע ללוה עצמו. 
ב. כשהנתבע שואל זמן לפרוע כותבין לו זמן שלשים יום אבל לא לחובל. 
ג. המבקש זמן אין להשביעו שאין לו במה לפרוע. 
ד. אם התובע רוצה ללכת למקום אחר ואינו יכול להתעכב כאן עד הזמן אין מחייבין לנתבע לתת משכון או ערב. 
ה. כשהיתה ההלואה לזמן אם נותנין עוד ללוה זמן. 
חלק ב. 
א. אם לא טרח הלוה לפרוע לזמן ב"ד כותבין עליו מיד אדרכתא ואין נותנין לו זמן אחר. 
ב. הלשון שכותבין באדרכתא כשמורידין לנכסי בע"ח. 
ג. אם ההורדה לקרקע היא בשביל חוב מורישו איזה לשון צריך לכתוב באדרכתא. 
ד. שומא והכרזה איזו מהן קודמת. 
ה. אופן ההכרזה סדרה וזמנה. 
ו. הדין כשמכרו בלא הכרזה, ועל איזה נכסים מכריזין. 
ז. מקום שנהגו למכור שלא בהכרזה. וכשנמצא לוקח מה כותבים לו. ומה הדין כשלא נמצא לוקח. 
חלק ג. 
א. ב"ד שטעו בשומא. 
ב. אם הכריזו במקום ובדברים שאין מכריזין עליהם וטעו. 
ג. כיצד יתנהגו כשאין השמאים מסכימים לדעת אחת. 
חלק ד. 
א. כשהחוב הוא מעט ואין בקרקע השעור שתקנו חז"ל. 
ב. שמו למלוה קרקע הלוה בחובו ומה שנשאר אצל הלוה הוא פחות משעור אם כופין למלוה לקנות השאר. 
חלק ה. 
א. עד כמה זמן יכול הלוה לפדות קרקע ששמו למלוה 
ב. וכן לוקח שנטרף או יורש. 
ג. אם הבע"ח שמה לבע"ח דידיה הדרא ללוה ראשון 
ד. זבנה אורתה יהבה במתנה. 
ה. שמו לה לאתתא או מינה ואינסיבא. 
ו. מסרה הלוה מלוה מדעתיה בלא ב"ד. 
ז. המלוה ששמוה לו שינה הבנין אם יחזיר לו הלוה דמי הבנין או לא. 
ח. שומא דקנו מיניה דלא ליסלקיה לא הדרא. 
ט. הא דשומא הדרא במקרקעי ולא במטלטלי. 
י. קרקע שהשביח אחר ששמוהו או ממילא או מחמת הוצאה. 
יא. אין כח למלוה לכוף ללוה שהעשיר לפדות קרקעו 
יב. הוברר בעדים שבזמן ההודאה היו לו מעות כופין 
יג. אדרכתא נעשת על המטלטלין כמו על הקרקע. 
חלק ו. 
א. סדר הטרפא ממשעבדי ומה כותבים בה. 
ב. שיש לחפש תחלה אחר בני חורין. 
ג. צריך לעיין אם כתוב בשטר בפירוש שלא באחריות. 
ד. הדין כשלא נכתב בו אחריות ונוסח הטרפא. 
ה. כשמצא משועבדים באיזה אופן הוא טורף, ומה הדין כשיש שם שבח. 
ו. הטורף ממקבל מתנה מה דינו בשבח. 
ז. אם הנותן קבל אחריות המתנה. 
ח. אם הלוקח יכול לסלק המלוה במעות. 
ט. נכסים שביד יתומים שהשביחו על מי להביא ראיה. 
י. לוקח ובע"ח מי מביא ראיה ביד מי השביחו. 
יא. מלוה שאומר על קרקע שביד הלוקח או היתומים שהוא שוה אצלו כשעור חובו אף על פי שאינו שוה כך. 
יב. מלוה שטורף היאך נפרע הלוקח ממעותיו. 
יג. היאך מתנהגין בשטרי אדרכתא על הלוקח ושאר שטרות וכמה פרטים מעניני הטרפא. 
חלק ז. 
א. קיום השטר ואיזה זמן נותנין לבעל דין לבטלו. 
ומה דינו כשלא בא בזמנו. 
ב. כשיש לחוש לרמאות הלוה אם שומעין לו. גם כשהמלוה אלם נותנין הממון ביד שליש, ועד כמה זמן. 
ג. כי אמר מרענא לשטרא לא כתבינן אדרכתא אמטלטלי. 
ד. כשהמלוה אלם מאחרינן האדרכתא גם למקרקעי. 
ה. מודעינן ללוה מכתיבת האדרכתא כשהוא קרוב. 
ו. קביעות זמן לבא לדין וע"י מי. 
ז. הימים שאין קובעין זמן לדין. 
חלק ח. 
א. נאמנות השליח ב"ד. 
ב. אימתי קרעינן שטר פתיחא לסרבן. 
ג. האומר לא אתינא כתבינן עליו אדרכתא לאלתר. 
ד. קביעות זמן לאשה. 
ה. אימתי מנדין ואימתי מחרימין. 
ו. גדר הדיינים שיכול הבעל דין לסרב מלדון לפניהם או לא. 
ז. זמן הנדוי ומתי מתירין אותו. 
ח. קצת מהדינים הנוהגים במנודה. 
שער ד חלק א. 
א. על מי מוטל לטרוח במכירת הקרקע. 
ב. מי שיש לו מעות אין למלוה להפרע מקרקע ולא ממטלטלי. 
ג. אם זה טוען שאין לו מעות וזה אומר שיש לו מה הדין ביניהם. 
ד. מה הדין כשיש פסידא ללוה ממקום אחר אם יפרע במעות. 
חלק ב. 
א. לוה דאית ליה ארעא ומטלטלי אי בעי מלוה גובה מטלטלי. 
ב. חוב דפועל חייב המשכיר לטרוח ולמכור לפרוע זוזי. 
ג. כשיש ללוה גם מעות אי מצי מלוה לומר בעינא קרקע או טלטל. 
ד. כשהלוה מגבה מטלטלין מגבה מה שירצה. 
ה. מטלטלין או קרקעות וחובות יכול המלוה לסרב בחובות. 
חלק ג. 
א. גביית בע"ח בבינונית ומה דינו במבקש זבורית טפי פורתא או עדית בציר פורתא. 
ב. מי שיש לו כאן עידית אינו יכול למכרו לקנות בינונית כדי להגבותו לו מבינונית שיש לו במקום אחר. 
ג. מן היורשים נפרע מזבורית. 
ד. קרקע שאינו מוציא כדי עבודתו אינו נקרא אפי' זבורית. 
ה. תפס בינונית ונפלו הנכסים לפני היורשים מה דינו. 
ו. אם היתה התפיסה אחר מיתת המוריש. 
ז. המתנה לגבות מן העידית אם יועיל ליורשים. 
חלק ד. 
א. במקום בני חורין אפילו זבורית אין גובין ממשועבדים. 
ב. יורשין שמכרו נכסי מורישן המשועבדין מה הדין בגביה 
חלק ה. 
א. כתב לו עדית ומכרה אם גובה ממנה או מהבינונית של לוה. 
חלק ו. 
א. אישתדוף בני חרי איך שיהיה אי גבי ממשעבדי. 
ב. חלוק בין אשתדוף מעצמן או ע"י פשיעה. 
ג. מלוה שכתב ללוקח דין ודברים אין לי עמך ומכרה לשני מה דינם. 
חלק ז. 
א. לוקח שמכר ללוקח אחר נכסים המשועבדים למלוה מה דינם. 
ב. אם לוקח ראשון שייר קרקעות לעצמו ממי נפרע. 
ג. חלוק בין כשלוקח ראשון קנה הכל בבת אחת או בזה אחר זה. 
חלק ח. 
א. פלוגתא דרבוותא ז"ל אי בשל עולם שיימינן אי בדידיה. 
ב. המוכר לאחד או ליותר יחד או בזה אחר זה. 
ג. כשאין זמן בשטרי המכירה והלוקחים חולקים של מי קדם מה דינם. 
ד. ללוקח אחד פירש ימי החדש ולאחר כתב החדש סתם מי מהם קודם. 
חלק ט. 
א. לוקח שלקח עדית באחריות ומכר בינונית ושייר עדית או איפכא. 
ב. מלוה הטורף מלוקח אי מצי לוה לאשתעויי דינא בהדיה 
חלק י. 
א. לוה שמכר ב' קרקעות וטרף המלוה האחד בחצי חובו כשיבא לטרוף השני בשאר החוב אם יוכל הלוקח לסלקו גם מהראשון בדמי כל החוב כשלא ירצה אותו לפרעון כל חובו. 
שער ה חלק א. 
א. שטר כיס היוצא על היתומים מה יגבה מהם. 
ב. אם נשבעין היורשין להפטר מחלק הפקדון. 
ג. חלק המלוה מי גובה אותו, בעל העסק או ב"ח ואלמנה. 
ד. הנמצא תחת יד אדם מסתמא הוא עומד בחזקתו. 
חלק ב. 
א. לוה התולה ממונו בעכו"ם. 
ב. טען שנכסיו משועבדין לבעלי חובות מוקדמין. 
שער ו חלק א. 
א. כל נכסי הבעל משועבדים לכתובת אשתו ואם יכול לטרוף. 
ב. מלוה של בעל שטרף ואכל פירות מה דין האשה אצלם. 
ג. דין מלוה במטלטלין ומעות של בעל שהן אחראין לכתובתה. 
ד. מטלטלין וקרקעות שהביאה לבעלה מה דין המלוה בהם. 
ה. במה שאמרו אצל בעל מקחו בטל אם הוא מיד או לכשתתאלמן. 
ו. קרקע נצ"ב כשמכרו בטל אם שוה יותר אי גבי ב"ח מהיתרין. 
חלק ב. 
א. איש או אשה שמכרו בנכסי מלוג לא עשו כלום. 
ב. מתה האשה ויורשה הבעל בע"ח גובה מהם ואף על גב דלא כתב דאקני. 
ג. כשהאשה נתחייבה עם הבעל כראוי לבע"ח גובה אפילו מג' שדות. 
ד. אי נכסי מלוג משתעבדי לבע"ח כשלוה הבעל עמה. 
חלק ג. 
א. דין ממון שעשאתו סגולה ממעשה ידיה. 
ב. ממון הנתן לאשה ע"מ שאין לבעלה רשות בו אי גבי בע"ח מיניה. 
ג. אמר הנותן ע"מ שתעשי בהם כך וכך או מה שתרצי מה דינם. 
ד. אמר ע"מ שאין לבע"ח של בעליך רשות בהם. 
חלק ד. 
א. בעל שמכר או נתן לאשתו קרקע. 
ב. אשה שקונה קרקעות מה דין בע"ח ובעלה בהם. 
שער ז חלק א. 
א. אין כופר בכל חייב שבועה דאורייתא עד שיודה מקצת. 
ב. כופר בכל מתחייב שבועת היסת מדרבנן. 
ג. משיב הנתבע יש לי בידך כסות או כלים פטור בהיסת 
ד. עד אחד המסייע לכופר הכל אי פוטרו מהיסת. 
ה. בכפירה שבין חנוני או שלחני ובעה"ב איכא שבועת המשנה. 
ו. המתחייב שבועה מחרים תחלה על הטוען שקר. 
ז. הפרש ותכסיסי השבועות. 
חלק ב. 
א. חיוב שבועת התורה במודה מקצת. 
ב. מודה במקצת בטענת הילך פטור משבועת התורה. 
ג. הטוען הילך ונשתנה ממה שהיה לאו הילך הוא. 
ד. אם בטענת הילך צריך לתת ממש מיד ליד או לא. 
ה. כשנתן משכון אם יקרא הילך. 
ו. אם טענת הילך היא בערמה אינו נפטר. 
ז. תובע ונתבע שנחלקו על הכלי אם הוא הוא. 
ח. צריך שתהיה ההודאה לפחות פרוטה והכפירה שתי מעין. 
ט. בטענת מלוה והעדאת ע"א סגי בטענת פרוטה. 
י. כמה משקל של כסף הפרוטה ושתי מעין. 
יא. בתביעת כלים אין משערים את דמיהם. 
יב. הטענה צריכה להיות בדבר שבמדה משקל או מנין, וכן ההודאה. 
יג. בתביעת שטרות ליכא שבועת התורה. 
יד. עדות בקנין דינו כשטר. 
טו. כתב יד אין לו דין שטר לענין מודה מקצת. 
טז. דין הלוה שהודה במעצמו בלא תובע. 
יז. בענין היות ההודאה ממין הטענה. 
יח. טענו חטים והודה בשעורים פטור אף משעורים. 
יט. אפילו כשיש עדים על השעורים פטור. 
כ. דין התפיסה בשעורים. 
כא. בהודאת וכפירת מנורה באופנים שונים. 
כב. בטענת כדי שמן והודאה וכפירה בהם. 
כג. מה הדין בטענת מטבע אחד והודאת מטבע אחר. 
כד. תבעו בחוב עצמו ומודה בחוב אביו. 
כה. טענו חטין ושעורין והודה באחד מהן. 
כו. טענו חטין והשיב איני יודע אם חטין אם שעורים. 
כז. טוען מנה מלוה ומודה נ' פקדון או בגווני אחריני. 
כח. מודה במקצת שמביא כל דמי התביעה כדי שישבע התובע היסת. 
כט. שנים טוענין זה לזה ומודים קצת זה לזה. 
חלק ג. 
א. תבעו מנה ויש לו עדים מחמשים. 
ב. ב"ד שמכירים מתוך טענותיהם שחייב קצת הוו כעדים וישבע. 
שער ח 
חלק א. 
א. מודה במקצת שטר חוב ויש עדים שפרעו כלו מה דינו. 
ב. הדין בזה כשיש נאמנות בשטר. 
ג. אם יועיל זה הנאמנות לגבי לקוחות. 
שער ט חלק א. 
א. דיני גט פשוט וגט מקושר ופסולן. 
ב. אם תועיל תפיסה בשטר שאין בו אלא עד אחד. 
ג. עד אחד חתום בכתב אחד וע"א בכתב אחר אם מצטרפין. 
ד. נמצא אחד מהב' עדים החתומים פסול אם הכשר זוקק לשבועה. 
חלק ב. 
א. אם מצטרפין עד אחד בכתב וע"א בע"פ. 
ב. כשמצטרפין אם טורף ג"כ מהמשועבדים. 
ג. אחד מהחתומים יודע לקרוא ולא השני אם מצטרפין. 
שער י חלק א. 
א. הנשבע ואח"כ באו עדים מה דינו. 
ב. טען פרעון ונשבע ואח"כ באו עדים או נמצא שטר אם נעשה חשוד. 
ג. נשבע היסת ואח"כ בא ע"א אם נשבע על פיו מן התורה 
ד. תובע שתפס משל נתבע אחר שנשבע ונפטר. 
חלק ב. 
א. נשבע על פי ע"א ואח"כ בא עד שני משלם. 
שער יא חלק א. 
א. כופר במלוה ועדים מעידים בהלואה ובפרעון. 
ב. אם אחר שפרע על פי ב"ד טוען שפרע ב' פעמים 
ג. אחר שהודה בב"ד טען ששכח ויש לו עדים שאין לו אצלו כלום. 
חלק ב. 
א. דיני עדות ראיה ועדות ידיעה. 
ב. פרטי עדות מיוחדת. 
ג. הכמין לו עדים מבחוץ. 
שער יב חלק א. 
א. כופר בתביעה ואחר שבאו עדים אומר פרעתיך. 
ב. כשהוחזק כפרן אין שכנגדו נשבע. 
ג. אין כפרן אלא בפני ב"ד ובהכחשת עדים. 
ד. הוחזק כפרן למלוה זו לא הוחזק כפרן למלוה אחרת. 
ה. פירוש טענת אין לך בידי כלום או חזרה באיזה טענה אחרת. 
חלק ב. 
א. טענת פרעתי אחר שאמרו ב"ד צא תן לו או חייב אתה ליתן לו. 
ב. כפר בהלואה ועד אחד מכחישו ואח"כ טען פרעתי משלם. 
ג. באיזה אופן יעידו העדים שלא פרעו. 
ד. טענו מנה הלויתיך בצד עמוד זה והלה אומר לא עברתי מעולם בצדו. 
ה. דין טוען וחוזר וטוען. 
שער יג חלק א. 
א. מה נקרא כתב ידו ובמה מתחייב. 
ב. חתם למעלה שמו מידו ואח"כ נכתב החיוב מיד אחרים מה דינו. 
ג. כתב יד שיש עליו הנפק אם דינו כשטר. 
חלק ב. 
א. כתב יד הלוה שיצא על היתומים. 
ב. אם יש בכתב יד נאמנות עליו ועל יורשיו. 
ג. כשלא נתקיים הכתב יד ויש בו נאמנות אם נאמן לומר פרעתי. 
ד. מודה על מקצת כתב יד אם נשבע עליו. 
חלק ג. 
א. כתב ידו שהחתים עליו עדים אם דינו כשטר. 
ב. כתב יד שנמסר למלוה בפני עדים דינו באורך. 
ג. איך מקיימין חתימת ידו כשכופר בה. 
חלק ד. 
א. מה הדין במודה על החתימה וכופר גוף ההלואה. 
שער יד חלק א. 
א. אימתי נזקקין לנכסי יתומים. 
ב. אמר המוריש תנו שדה זו או סתם. ובאיזה ענין מעמידין אפוטרופוס. 
ג. שטר של נאמנות גם על יורשיו אם נפרעין אפילו מהקטנים. 
ד. אם נזקקין כשרבית אוכלת בהם או בשביל כתובה. 
ה. כשיש בכתובה נאמנות אם נאמנת בלא שבועה לגבי קטנים 
ו. מה הדין כשתפס המלוה בחיי הלוה או אחר מותו. 
ז. אם נזקקין לעסק שהוה ביד אביהם. 
ח. הדין במה שגזל אביהם. 
ט. נמצאת קרקע שאינה שלהם. 
י. קרקע של יתומים שאחד טוען שלקחה מאביהן ומביא עדי חזקה. 
יא. דברים שמכריחים היתומים להחזיר. 
יב. דין קטן שתקף בעבד או שדה חברו ואיתחזק באבהתיה או לא 
יג. ג' דברים שמכריחים לפרוע והם תוך זמן או הודה או שמתוה ומת בנדויו. 
יד. אף על גב דסתם הלואה ל' יום אם מת בתוכם חיישינן לפרעון. 
חלק ב. 
א. יורש גדול אימתי ואיך פורע. 
ב. אופן פריעת יתומים מן היתומים. 
ג. הדין במת לוה בחיי מלוה. 
ד. אם היורש אינו בנו אלא אחיו וכיוצא. 
ה. הא דאין אדם מוריש שבועה לבניו אם הוא אפילו בדיעבד. 
ו. באור הדברים יותר ביתומים מן היתומים ואיכא פוגם שטרו. 
ז. יתמי מלוה דתפסי בנכסי יתמי לוה מה דינם. 
ח. הדין כשיש בשטר נאמנות מפורש ליורשים על היורשים. 
ט. אם שוין כל הנשבעים ונוטלים לפוגם לענין אין אדם מוריש שבועה. 
חלק ג. 
א. מת לוה בחיי מלוה ויש משכונא בנכיתא ביד המלוה. 
חלק ד. 
א. דין הבו דלא לוסיף עלה הוא אפילו בערב. 
ב. אם יש בזה חלוק כשיש ליתומים נחלה ונכסים או לא. 
ג. לקוחות של יתומים אם דינם כערב לענין זה. 
ד. מה הדין כשמת לוה בחיי מלוה ובא מלוה לתבוע את הערב. 
חלק ה. 
א. מת אחד מהחייבים שבועת היורשים באיזה אופן יגבו האחרים. 
חלק ו. 
א. יתום קטן דלאו בר שמיעת מצות אביו הוא היאך יגבה. 
ב. היו לקטן זה אחים ומת הקטן. 
ג. אם יש לזה הקטן אפטרופוס מה ישבע. 
חלק ז. 
א. יורש אחד אומר לי צוה והאחרים מכחישים מה דין כלם. 
חלק ח. 
א. יתומים שאומרים בשם אביהם שפרע או שלא לוה. 
ב. צוה המוריש ששטר זה אינו פרוע. 
חלק ט. 
א. כמה שבועות נשבעים היורשים הבאים להפרע. 
ב. המוצא בין שטרות אביו ששטר זה פרוע נפסל דוקא כשמצאו בין שטרות קרועין. 
חלק י. 
א. אי שבועת היורשים שייכא נמי כשהם נתבעים. 
ב. הטוען ליורש מחמת פקדון או משכון שנאבד מיד המוריש. 
שער טו 
חלק א. 
א. דיני הבא להפרע שלא בפני הלוה. 
ב. שבועות שישבע הנפרע שלא בפניו. 
ג. הדין בזה בדאיכא נאמנות. 
ד. הלך הלוה למדינת הים בתוך זמן שקבע אם נפרע אחר זמנו בלי שבועה. 
שער טז חלק א. 
א. כמה זמן סתם הלואה. 
ב. קביעות זמן אינו צריך קנין. 
ג. התנה לתבוע כשירצה מועיל. 
ד. אם יש מחלוקת ביניהם על יום תשלום הזמן. 
ה. נחלקו על כמה ימים נשארים מהזמן. 
ו. מלוה בשטר שהלוה טוען שקבע לו זמן והמלוה כופר. 
חלק ב. 
א. הטוען שפרע בתוך הזמן שנקבע. 
ב. מה הדין כשתובעו ביומא דמשלם זמניה. 
ג. הדין בזה להפרע מנכסי יתומים. 
ד. טעם למה אלמנה אינה גובה בלא שבועה. 
ה. הא דבתוך זמן גובה בלא שבועה אם הוא אפילו כשהלוה תובע אותה. 
ו. בסתם הלואה דהוי זמנה ל' יום לא אמרינן לא פרע בגו זמניה 
ז. היתה התביעה אחר זמן וטען שפרע תוך זמן אי מהימן במגו. 
ח. היה המחלקת ביניהם בענין שכירות איך שיהיה. 
ט. מה הדין בזה בשכירות גופן. 
י. שכיר שעבר זמנו אינו נשבע ונוטל. 
חלק ג. 
א. מלוה שרואה תוך זמן שהלוה מבזבז מה דינו במטלטל וקרקע 
שער יז חלק א. 
א. מודה בשטר שכתבו אם צריך לקיימו. 
ב. דין שטר שיש בו נאמנות ואינו יכול לקיימו. 
ג. טענת אמנה או תנאי וכיוצא אי מהניא בהא כטענת פרעתי 
ד. לוה הטוען מזוייף ומביא עדים שהוסתו לזייף. 
חלק ב. 
א. היכא דמצי לקיומיה ומודה המלוה דשטר כשר היה לו ואבד. 
שער יח 
חלק א. 
א. שטר שנפרע אם חוזר ולוה בו. 
ב. ערב שתובע ללוה מה שפרע בשבילו בשטר. 
שער יט חלק א. 
א. טענת סטראי על מה שפרעו בעדים. 
ב. אם היה הפרעון שלא בעדים וטען סטראי. 
ג. טען סטראי על מה שפרע בעד אחד. 
חלק ב. 
א. היה החוב מחפץ שלקח הלוה ומכרו ופרע לו מדמיו והלה טעין סטראי. 
חלק ג. 
א. טען שפרעו בדבר ששוה כך ונודע בהפך ואח"כ טען שפרע השאר מהו. 
שער כ חלק א. 
א. יתומים שסלקו למלוה מקרקע שטרף על קצת חובו אם חוזר וטורפו על השאר. 
ב. מלוה מב' צדדים יכול לקבל הפרעון מאי זה מהם שירצה 
ג. אפי' אמר הלוה כשפורע שאינו רוצה לפרוע אלא א' הדין עם המלוה. 
חלק ב. 
א. טוען הלוה אתה רצית לקבלם על חוב פלוני והמלוה כופר. 
ב. חלוק בזה כשהיה החוב בשטר. 
שער כא חלק א. 
א. מלוה בשטר אי אמר ליה לוה אישתבע לי משתבע. 
סימני פרטי הדינים ב. אי משבעינן בהא למלוה שהוא צורבא דרבנן. 
ג. הך שבועה ליתה אלא בטענת בריא. 
ד. אין היתומים נשבעים שבועה זו. 
ה. אם אין הלוה יודע לטעון כן אלא שואל מהב"ד במה יתחייב אי טענינן ליה. 
ו. איזו מן השבועות היא זו. 
ז. אם המוציא זה השטר חשוד מה דינו. 
ח. האי דמפיק שטרא שרוצה לעשותה כמלוה ע"פ שהשביע היסת והלוה מהפכה. 
חלק ב. 
א. טען על השטר אמנה וכיוצא והמלוה כופר ואמר הלוה השבע ע"ז מהו. 
ב. טענת מחילה על השטר אי שייך בה האי דינא. 
ג. אי בתר דפרעיה לוה טען טענות אלו משתבע מלוה היסת. 
חלק ג. 
א. טוען על השטר טענת תנאי שנתקיים ונפטר והמלוה כופר התנאי. 
ב. מלוה מודה בתנאי וכופר על קיומו. 
ג. אם יש עדים או עד אחד על התנאי. 
חלק ד. 
א. המוציא שטר ופגמו נשבע ונוטל. 
ב. אם מועיל הנאמנות לפוגם שטרו. 
ג. כשיש עדים כדברי הפוגם אם נשבע. 
ד. דין הפוגם במלוה על פה. 
ה. חלוק שבין פוגם שטרו לפוחת שטרו. 
חלק ה. 
א. עד אחד מעיד על השטר שהוא פרוע. 
ב. היתה מלוה ע"פ ועד אחד מעיד על הפרעון אי מפטר לוה בלא היסת. 
ג. הנפרע מן המשועבדין לא יפרע אלא בשבועה, ודין הנאמנות בזה. 
ד. גרושה שבאה לגבות מלקוחות או מבני חורין ויש בע"ח מאוחר לא חיישינן לקנוניא. 
ה. הנפרע מנכסי יתומים או שלא בפניו צריך שבועה. 
ו. שני מלוים אין המוקדם נפרע אלא בשבועה כשאין נכסים לשני. 
ז. כל הנשבעין ונוטלין שנפרעין תוך זמן אין עליהם שבועה 
שער כב 
חלק א. 
א. מי שנאבד שטרו אי כותבין לו אחר ומה דינו כשטוען הלוה פרעתי. 
ב. אם הלוה כופר עיקר ההלואה נגד העדים הוחזק כפרן. 
שער כג 
חלק א. 
א. מלוה ולוה חולקין על השטר מה דינם. 
ב. חלוק כששניהם תופסים במקום אחד או אחד בטופס ואחד בתורף. 
שער כד 
חלק א. 
א. כשהמפקיד והנפקד נשבעין שניהם מי נשבע תחלה. 
ב. לוה שבאין להשביעו וטען שיש למלוה שטר וזה כופר מה דינם. 
שער כה חלק א. 
א. המלוה את חברו בעדים אין צריך לפרעו בעדים. 
ב. טען המלוה שהתנה להיות נאמן כב' עדים. 
ג. היה שם קנין כשהלוה בעדים. 
חלק ב. 
א. דין מלוה ע"פ שאמר המלוה אל תפרעני אלא בעדים. 
ב. טען ע"ז הלוה שפרעו בפני פלוני ופלוני והלכו או מתו. 
חלק ג. 
א. פירש המלוה שלא יפרעהו אלא בפני פלוני ופלוני ופרעו בפני אחרים. 
ב. אמר הלוה פרעתי בפני אותם פלוני ופלוני עצמם והלכו להם. 
שער כו חלק א. 
א. לוה שהאמין למלוה סתם על הפרעון ופרעו בפני עדים. 
ב. האמינו כשני עדים או כשלשה מה החלוק ביניהם. 
ג. למה בנאמנות הוצרכו לכתוב בלי שום שבועה. 
ד. לא פירש כשני עדים ולא בלא שום שבועה אי מצי לאשבועיה. 
חלק ב. 
א. כלל בנאמנות פטור גם מחרם אי מהני. 
ב. אם המלוה שהאמינהו הלוה נמצא כפרן לעלמא מה דינו. 
ג. נאמנות שנפרע המלוה בפני עדים וטוען סטראי נינהו. 
חלק ג. 
א. נמצא הנאמנות כתוב והלוה טוען שלא נכתב ברשותו. 
ב. אם הנאמנות צריך קנין. 
חלק ד. 
א. היאך יפרע הלוה שטר של נאמנות מבלי חשש גם אם נאבד. 
ב. העידו עדים דמחילה מלוה לשטריה מהמני אף על גב דאיכא נאמנות. 
שער כז 
חלק א. 
א. אין נאמנות מועיל על היתומים להפרע מהם. 
ב. נאמנות שהאמין מלוה ללוה מהני אפילו נגד יתומי מלוה. 
ג. כשיש נאמנות ללוה אינו גובה מיורשי לוה ולא מהלקוחות. 
שער כח חלק א. 
א. ראובן חייב לשמעון והעמידו אצל לוי ונמצא עני אימתי חוזר. 
ב. טוען שמעון שהיה עני והטעהו וראובן אומר עשיר היה והעני 
ג. במעמד שלשתם אם איזה מהם יכול לחזור בו. 
ד. באיזה דרך זוכה הקונה במעמד שלשתן. 
ה. שכיב מרע שרוצה להקנות אם צריך מעמד שלשתן. 
חלק ב. 
א. ישראל האומר לנכרי תן מנה לישראל במעמד שלשתן מה דינו. 
ב. שלטון שמינה ישראל על עסקיו וא"ל תן מנה לפלוני במעמד שלשתן מהני. 
ג. המקנה לחברו מתנה במעמד שלשתן והמומחה נתן לו ערב משתעבד בלא קנין. 
חלק ג. 
א. אמר לשמעון תן מנה ללוי ואמר כן והודה לשמעון שיש לו משל ראובן ואח"כ אינו רוצה ליתן מפני לא אמר ראובן מנה לי בידך תנהו וכו'. 
ב. הפקיד חטים ביד שמעון ואמר לו תן מהם מנה לפלוני מה דינו. 
חלק ד. 
א. אם יש מקום חזרה במעמד שלשתן כשעסוקין באותו ענין. 
ב. ראובן אומר לשמעון תן מנה ללוי שיזכה ליהודה ויהודה אינו כאן. 
חלק ה. 
א. מעמד שלשתן שטען הממחה שטעה בהודאתו או כיוצא מה דינו. 
ב. אם המומחה שהודה ליתן טוען שאינו חייב כלום לממחה אם יועיל. 
חלק ו. 
א. המקנה במעמד שלשתן שטרותיו המופקדים ביד שמעון אם יכול לחזור בו. 
ב. חוב בשטר דאקנייה במעמד שלשתן אם חייב ליתן לקונה גוף השטר. 
ג. אם המקנה במעמד שלשתן הוי כמוכר שט"ח לחברו שיכול למחול אותו. 
שער כט חלק א. 
א. חנוני תובע לבה"ב ע"פ פנקסו והוא אומר לא אמרתי לך ליתן. 
ב. הודה ב"ה שצוהו והחנוני אומר שנתן והפועלים אומרים לא נטלנו. 
ג. אמר לחברו פרע חובי לפלוני ואמר כן עשיתי וב"ח כופר. 
חלק ב. 
א. היה לבעה"ב מעות ביד חנוני ומהם אמר ליתן ויש כפירה בין חנוני ופועלים. 
ב. מת חנוני או פועל שאין שם כפירה נוטל האחר בלי שבועה 
ג. כשחנוני נשבע להפטר ופועלים ליטול איזו שבועה נשבעין. 
ד. פעמים שהשליח נעשה עד לחייב שבועה למפקיד. 
ה. אי מהני דלימחול משלח תביעתו לשלוחים כי היכי דליהוו עדים. 
ו. למה בחנוני ופועלים נוטלים בלא שבועה כשאין כאן האחר להכחיש משא"כ בנוטלין אחרים שנשבעים אף על גב דליכא מכחיש. 
ז. האומר לחנוני בלא קציצה תן לפועלים מה שיצטרכו. 
ח. חנוני אומר צויתני לתת מנה והוא אומר לא צויתי אלא נ'. 
ט. למ"ד דחנוני נשבע אף על גב דמתו פועלים יורשי פועלים נפרעין בשבועת היורשין. 
י. דין חנוני ופועלים אצל קטן. 
חלק ג. 
א. שתי כתי עדים המכחישים זה את זה היאך מעידים. 
בעדות אחרת. 
ב. מלוה אחד ולוה אחד בב' שטרות שכל א' חתומה כת אחת איזה מהם גובה. 
ג. אם היו בזה שני מלוים ולוה א' מה דינם. 
ד. שני לווין ומלוה אחד בשני שטרות. 
ה. היכא דאיתמר בהני יד בעל השטר על התחתונה מה דינו אצל לקוחות כשלוה מודה. 
ו. באיזה אופן מהימנינן למזימים ופסלינן למוזמין. 
חלק ד. 
א. ע"א אומר שהלוה ביום אחד ועד אומר אותו היום עמי היה אבל הלוה ביום אחר. 
שער ל חלק א. 
א. באיזה מקום יכול המלוה לתבוע חובו או הלוה לפרעו לו. 
ב. שנוי מקומות לענין פרעון והחזרה במלוה או פקדון. 
חלק ב. 
א. מלוה לזמן אם יכול הלוה לפרוע למלוה בע"כ קודם זמנו. 
ב. היה החוב במשכונא אין הלוה יכול לכוף המלוה שיקבל חובו עד זמנו. 
שער לא חלק א. 
א. הפורע מקצת חובו מה יעשה בשטר. 
ב. שכותבין שובר על שטר שטוען המלוה שנאבד ומחרמינן ע"ז. 
ג. טען הלוה בריא שהשטר ביד מלוה מה דינו. 
ד. הטוען שפרע על שטר שנאבד נפטר בהיסת. 
ה. טענת פרעון על כתובה דלא נקטא בידה אלמנה או גרושה 
ו. מזונות נגבין בלא כתובה כשהבעל הלך למד"ה אבל לא כשמת. 
ז. אם נודע שהשטר בעולם אינו נפרע ע"י שובר עד שיבא השטר. 
ח. יזהר הלוה שלא יכתוב זמן בשובר משום חששת שטר מאוחר 
חלק ב. 
א. יתומים שמוציאין שט"ח של אביהם והלוה מוציא שובר עליו. 
שער לב 
חלק א. 
א. המוציא שט"ח שכתוב בו אני פלוני לויתי ממך מנה והלוה אומר שהמלוה הוא אחר. 
שער לג חלק א. 
א. מי שיש לו שני שמות היאך יכתוב בגטי נשים. 
ב. מה הדין בזה בגטי ממון. גם כשהוא כהן או לוי. 
חלק ב. 
א. צריך להכיר שמות שניהם כל שלא הוחזקו בעיר ל' יום. 
ב. לוה שטוען שאחד העלה שמו כשמו או כשם המלוה. 
חלק ג. 
א. ת"ח נאמן לומר שטעה בהכרת פני אשה. 
ב. סמכינן אעדות קרובים ואשה לענין מכירים. 
חלק ד. 
א. שני יוסף בן שמעון אין מוציאין שטר זה ע"ז ולא אחר עליהם כשאין כאן העדים. 
ב. מה הדין כשהם מוציאים על אחרים. 
ג. מצא בין שטרותיו שטר של יוסף בן שמעון פרוע. 
ד. אחד מב' יוסף בן שמעון בהרשאת חברו מוציא מן הלוה אפילו יש לו שובר א'. 
ה. כשיש לשניהם קרקע משותף או שקנה זה מזה אם יטרוף המלוה חציו ממה נפשך. 
ו. איזה תקון יש בשני יוסף בן שמעון. 
שער לד חלק א. 
א. חלוקי דינים בשנים שהוציאו שט"ח זה ע"ז. 
ב. היכא דמת אחד מהם והניח יתומים מה דינם. 
חלק ב. 
א. כשהדין שכל אחד עומד בשלו אם מכר אחד שטר חובו לאחר מה דינו. 
חלק ג. 
א. מלוה שמוציא שט"ח ולוה מוציא שהמלוה מכר לו שדה. 
ב. הדין בזה כשהיה ללוה קרקע אחר. 
שער לה חלק א. 
א. ערב לכתובת אשה אי משתעבד. 
ב. אב שנכנס ערב לבנו לכתובה. 
ג. ערב לאחר מתן מעות. 
ד. חנוק וקנו מידו אי משתעבד לבני חרי. 
ה. המקבל אחריות שדה שמכר ראובן לשמעון איך משתעבד. 
ו. ערב שנתחייב על תנאי אי הוי אסמכתא. 
ז. נתערב לגופו של לוה ולא לגוף הממון. 
ח. עבד או אשה שנכנסו ערבים מה דינן. 
ט. הדין בקטן שערב ממון לאחרים. 
י. נכנס ערב ע"פ ב"ד אם צריך קנין. 
יא. המתערב לערב דינו כערב למלוה. 
יב. הנכנס ערב בדבר שאינו קצוב. 
יג. ערב שמתרה למלוה בזמנו שיתבע חובו ולא רצה. 
יד. באיזה דרך נפרעין מן הערב. 
טו. אין נפרעים מן הערב עד שישבע הלוה שאין לו כלום. 
טז. זמן פריעת הערב אחר שלשים מהיום שנתחייב. 
יז. כשהלוה במדינה אחרת אם יתבע הערב תחלה. 
יח. מת הלוה שאינו יכול להפרע מן הקטנים. 
יט. התנה שאפרע ממי שארצה. 
כ. התנה כן ויש נכסים ידועים ללוה. 
כא. כשהלוה אלם אם נפרע מן הערב. 
כב. לוה שטוען פרעתי או מודה והערב חושדו בקנוניא. 
כג. ברח הלוה ומבקש הערב זמן לבקשו. 
כד. ערב לחוב ע"פ והלוה במד"ה צריך ראיה שלא נפרע. 
כה. חוזר בו הערב קודם שהספיק לקבל המעות. 
כו. חלוקי דינים בערב לנכרי שלוה מישראל. 
כז. נטל הערב משכון מן הנכרי ונתנו למלוה ושואלו בשבת. 
כח. משכון נכרי ביד ישראל והחזירו לו על פי ערב. 
כט. ערב שלא בשעת מ"מ אי פרעיה למלוה אין הלוה חייב לו. 
ל. אין הערב כופה ללוה שיוציאנו מן הערבות. 
לא. אם הערב קדם ופרע למלוה גובה מן הלוה. 
לב. באיזה אופן נקרא קבלן. 
לג. אימתי אין למלוה כלום על הלוה אלא על הקבלן או ממי שירצה 
לד. באיזה דרך יתחייב הקבלן. 
לה. כשנעשה קבלן ע"פ ב"ד מתחייב. 
לו. קבלן דכתובה משתעבד. 
לז. נשתעבד הקבלן על תנאי אימתי משתעבד. 
לח. נעשה קבלן בלא קצבה. 
לט. האומר תן לו ואני חייב לך אי הוי קבלן או ערב. 
מ. צריך לפרש בשטר לשון הקבלנות ולא סתם ערב קבלן. 
מא. קטן אי משתעבד בקבלנות. 
מב. עבד או אשת איש או פנויה ערבים או קבלנין אימתי פורעין. 
מג. קבלן שחזר בו קודם שיתן המלוה המעות. 
מד. אין הקבלן משתעבד אלא במה שהלוה משתעבד. מה. ערב או קבלן שפרעו למלוה והלוה טוען שהוא פרעו כבר. 
מו. לוה שמכר כל נכסיו אם מלוה גובה מלקוחות או מקבלן. 
חלק ב. 
א. ערב שפרע למלוה קודם שהודיע ליתומים שהניח הלוה. 
ב. אם מלוה זה היה נכרי ופרעו קודם שהודיע ליתומים. 
ג. הערב שפרע אימתי גובה מלקוחות של לוה ומיתומיו. 
ד. אין הלוה פורע לערב שפרע עד שיחזיר לו שטר חובו. 
ה. ערב היוצא לאחר חתום שטרות. 
ו. מת לוה בחיי מלוה והניח ערב. 
ז. הלוה עם הערב או הקבלן הם ככל תובע ונתבע לעניניהם. 
שער לו חלק א. 
א. חרש שוטה וקטן שחבלו אין מעשיהם כלום. 
ב. סומא הוא כבריא לכל דבר תביעה. 
ג. הערב והאשה שחבלו אין משלמין אלא לאחר זמן. 
ד. אם יש עדים שמעות הלואה עצמן או הבאים מהם הם בעין חייבים. 
ה. שאין מחייבים לאשה למכור כתובתה בטובת הנאה והטעם 
ו. טען המלוה שיש בידי האשה ממון שחייבת לו והיא כופרת 
חלק ב. 
א. קטן התובע בטענת עצמו או של אביו. 
ב. יש עד אחד לקטן או נתן בקטנו ותבע בגדלו. 
ג. אם נשבעין היסת על טענת קטן. 
ד. שבועת השומרים נשבעין לקטן. 
ה. כל הנשבעין על טענת שמא נשבעין לקטן. 
ו. קטן הנתבע מחמת חבלה פטור אפילו אחר שיגדיל. 
ז. לוה בקטנותו ומודה בעונת הפעוטות חייב. 
ח. אין נשבעין ונוטלין מהקטן אלא שכיר. 
ט. קנין הקטן אינו כלום. 
חלק ג. 
א. דיני קטן הבא בטענת אביו. 
ב. היאך היה טענתו בזה טענת בריא. 
ג. אי שייכא טענת בריא מפי אחרים. 
ד. אם משביעין בעד אחד על טענת שמא. 
שער לז 
חלק א. 
א. לוה מאשתו או מעבדו אי משלם להו אחר זמן. 
ב. לוה מנכסי מלוג פורע לה כשתתגרש או לזמן שקבע. 
שער לח חלק א. 
א. תובע ולוה מודה נ' ובשאר אומר איני יודע. 
ב. אין אומרים משואיל"מ אלא בדאורייתא. 
ג. אין היורשים בכלל זה. 
חלק ב. 
א. הטוען שאינו יודע אם לוה אינו חייב אלא היסת שאינו יודע. 
ב. טענו חטים ואמר איני יודע אם חטים אם שעורים. 
ג. טען חמשים פרעתיך וחמשים איני יודע אם לויתי 
ד. ידעתי שלויתי ואיני יודע אם פרעתי חייב. 
חלק ג. 
א. מה הדין במלוה ולוה שכל אחד מהם אינו יודע כמות ההלואה. 
ב. הלויתיך ואינו פחות משתי כסף ופרוטה. 
ג. לוה או נפקד שאומרים איני יודע כמה הלויתני או מה הפקדת אצלי. 
ד. יורש שאומר יודע שאבי לוה ואיני יודע אם פרע. 
ה. טוען איני יודע אם לויתי וע"א מעיד שלוה מה דינו. 
ו. תובע אומר שמא ונתבע בריא פטור אף משבועה. 
שער לט חלק א. 
א. המודה שהיה חייב לחברו ואינו יודע אם החזיר. 
ב. הודה מעצמו בלי תובע. 
חלק ב. 
א. זה הלוה מאתים וזה מנה ושניהם תובעים מאתים. 
ב. אם יש חלוק בזה בין מלוה בשטר או בע"פ. 
ג. אם חייב לצי"ש. 
חלק ג. 
א. לוה ששנים תובעים לו מנה ומשיב מא' לויתי ואיני יודע מי. 
ב. הוא מעצמו מסתפק בזה בלי תובע אם חייב לצי"ש. 
שער מ 
חלק א. 
א. חקירת הבעלי דינים לברר טענותיהם ולהשביעם. 
שער מא 
חלק א. 
א. פרעתיך בפני פלוני ופלוני והם כופרים. 
ב. אין העדים כאן או שמתו נפטר בהיסת. 
ג. חזר בו ואמר אין לי עדים. 
שער מב חלק א. 
א. לוה שהודה בהלואה ואמר משטה הייתי בך. 
ב. אם יש למלוה משל לוה כשהודה לא מצי טעין השטאה. 
ג. כשמודה מעצמו בלי תביעה לא שייך להשטות אלא שלא להשביע. 
ד. המודה בלא אתם עדי יכול לומר להד"מ וכ"ש פרעתי. 
ה. טענת שלא להשביע שייכא בין לו בין לבניו. 
ו. חלוקי דינים בהודאה בפני ב"ד. 
ז. הודה באתם עדי אין לו שום טענה. 
ח. גם בלא אתם עדי אם הודה דרך הודאה גמורה אינו יכול לטעון. 
ט. המחייב עצמו בשטר הוי כאתם עדי. 
י. אחר הודאה גמורה אם תועיל טענת שלא להשביע. 
יא. בהודאה בעד אחד אי מיחייב שבועה או יכול לטעון. 
חלק ב. 
א. שכ"מ שהודה אם צריך לומר אתם עדי. 
ב. אימתי היורשין חייבים בהודאת מורישם. 
חלק ג. 
א. האומר ליתומים ששמע ממורישם על מעות טמונים שהם של פלוני. 
חלק ד. 
א. שכ"מ שאחר שהקדיש כל נכסיו הודה שיש לפלוני מנה בידו. 
ב. שכ"מ המודה על החוב אם יכול לחזור בו. 
ג. מודה בפני שנים באתם עדי קנה האחר אף על פי שלא היה חייב כלום. 
חלק ה. 
א. ראובן שמודה שחייב לשמעון בפני לוי ואמר לו אתם עדי. 
ב. התובע מנה לא' מן האחים או השותפים וא' הודה וא' שתק. 
ג. כשההודאה בקנין לא מהניא שום טענה. 
ד. בהודאת המלוה בפני עדים לפטור הלוה אין צריך אתם עדי. 
ה. שטר הודאה בלא קנין מסתמא אמר להם כתובו אף על פי שלא נכתב בשטר. 
חלק ו. 
א. שותף או מתעסק שנתן חלק לשם ריוח ואח"כ אמר שהיה קרן. 
ב. מנה לי בידך והילך נ' אין לטעון משטה במה שנתן. 
חלק ז. 
א. לוה האומר להד"מ ואמר המלוה אתם עדי אי מצי אח"כ לטעון פרעתי. 
ב. הודאה בשבועה בלא אתם עדי אין עליו שום טענה אפילו אמר שכחתי. 
שער מג חלק א. 
א. מלוה בשטר גובה מהמשועבדים והדין בקרקעות ובמטלטלין. 
ב. דין מטלטלין ובהמה שנעשו אפותיקי. 
ג. בהנהו דלית להו קלא אם התרה המלוה בלוקחים שהם משועבדים לו מה דינם. 
ד. בשעבוד אגב איכא קדימה גם למטלטלין כשכתוב דלא כאסמכתא. 
ה. במעכשו אין צריך דלא כאסמכתא אלא דלא כטופסי דשטרי 
ו. פירוש ענין דלא כאסמכתא. 
ז. מה שמקנה באגב אם צריך להיות צבור בקרקע. 
ח. אופן הקנאת שעבוד פרה ועבד. 
ט. עשה עבדו אפותיקי אם צריך הקנאה אחרת. 
י. עבד אי הוי כמקרקעי או כמטלטלי. 
יא. כמה קרקע צריך להקנות אגבו מטלטלין. 
יב. לוה ששאל או שכר קרקע או הקנהו לו המלוה אי מהני לאגב. 
יג. אם צריך שיהיה חלק אותו קרקע במקום מסויים. 
יד. כשאין ללוה קרקע כלל היאך מקנה מטלטלין באגב. 
חלק ב. 
א. שדה אפותיקי שמכרו או נשטף אי גבי מבני חרי דלוה. 
ב. באפותיקי מפורש טורף מהלוקח והלוקח טורף בע"ח דלוה. 
ג. ממשכן שדה בסתם ואח"כ מכרה אי טריף מיניה או מבע"ח 
ד. קרקע הממושכן אם יכול המלוה למכרו כדי להפרע. 
חלק ג. 
א. דין ההקדש אם מוציאין מידי שעבוד. 
ב. עבד שהוא אפותיקי אם שחררו מוציאו מידי שעבוד. 
חלק ד. 
א. שעבוד דאקני היאך מהני. 
ב. מלוה ולוקח החולקים בשדה שמכרה הלוה אם היה אצלו בשעת השעבוד. 
ג. קנה נכסים אחר שנשתעבד והורישן אם גובה אותם מהיורשין. 
ד. לא אמרינן בדאקנה טעות סופר כשלא נכתב. 
ה. בת לוה היורשת שנשאת אם המלוה טורף מה שקנה אחר השעבוד בלא דאקני. 
ו. אין אדם מקנה במתנה או במכר מה שיקנה אלא במתחייב. 
ז. שני מלוין שהאחד אמר שקנה הלוה קודם שעבודו והשני כופר. 
ח. מלוה גובה ממה שביד לוה בין קרקעות בין מטלטלין בכל אופן. 
ט. מלוה מאוחר שגבה קרקע או מטלטלין באגב, בע"ח מוקדם טורפם ממנו. 
י. כתב לראשון דאקני גובה מהמאוחר שגבה ממה שקנה אחר שעבוד הראשון. 
יא. כתב לשניהם דאקני וקנה חולקים ואם תפס אחד תפס. 
יב. כתב דאקני למלוה ולאשתו וקנה אח"כ, לב"ח יהבינן ולא לאשה. 
יג. מה דין האשה הזאת אם קדמה ותפסה. יד. בכל אלו שדינן לגבות תחלה צריכין להשבע. 
טו. מת לוה שכתב דאקני ואח"כ מורישו הוריש ליורשיו מחמתו אם גובה מהם. 
טז. בע"ח מאוחר שמוציאין מידו מה שגבה, אם קדם ומכר מה דינו. 
יז. מה הדין כשהאחרון גבה מעות בעין. 
יח. המלוה גובה משט"ח דלוה בלי כתיבה ומסירה. 
שער מד חלק א. 
א. שנים שלוו או קבלו פקדון מאחד במח נתחייב כל אחד. 
ב. אם גובה הכל מאחד מהם אף על פי שיש נכסים לאחר. 
ג. המלוה בשני ערבים אינו גובה הכל מאחד מהם אם לא התנה. 
ד. באיזה אופן מתחייבין השותפין בשלוה אחד מהם. 
ה. כשאחד מהחייבים מביא ראיה שפרע הכל מוציא מהאחר חלקו. 
ו. אחד מהשותפין שתבעו הלוה לדין על הכל והשותף האחר הוא בעיר. 
ז. מה הדין כשאין השותף האחר בעיר. 
חלק ב. 
א. מלוה שרצה שיכנסו שנים עם הלוה בחוב ונפרע הכל מאחד מהם מה יפרע לו האחר. 
חלק ג. 
א. תבע לשנים וכפר אחד והב' הודה על שניהם אם הכופר נשבע על פיו. 
ב. תבע לשלשה וטענו כלם שפרעו אם יפטר כל א' בעדות האחרים. 
חלק ד. 
א. חלוקים באיש ואשתו שלוו. 
שער מה 
חלק א 
א. תקנת חכמים בשמיטת כספים בזה"ז. 
ב. צריך המלוה לומר משמט אני ואם א"ל אעפ"כ יקבל. 
ג. אם נוהג דין שמיטה גם במלוה בשטר. 
ד. האידנא אי איכא שמטת כספים גם בחו"ל או דוקא בא"י. 
ה. כשמשמט צריך להחזיר שטר חובו למלוה. 
ו. הלוקח שט"ח מחברו קודם שביעית או אח"כ מה דינו. 
ז. התנה עמו שלא תשמט תנאו קיים. 
ח. מלוה לעשר שנים אינה משמטת. 
ט. שושבינות אינה משמטת. 
י. הממשכן ע"י ב"ד או מלוה על משכון מטלטלי אינו משמט ואינו כקרקע. 
יא. מוסר שטר חובו לב"ד אינו משמט. 
יב. הדין בכופר במלוה ואחר השמיטה הודה. 
יג. הקפת חנות ושכר שכיר אינם משמטין. 
יד. ת"ח דמסרי מילייהו אינם צריכים פרוזבל. 
טו. שביעית אינה משמטת אלא לבסוף. 
טז. תקנת פרוזבול לשלא ישמטו. 
יז. אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע, והתקנה למי שאין לו. 
יח. כשהמלוין או הלוים רבים כמה פרוזבולין כותבין. 
יט. יתומים שלוו על מי כותבין פרוזבול. 
כ. דין פרוזבול מוקדם ומאוחר. 
כב. טוען פרוזבול היה לי ואבד אי מהני. 
כג. אימתי היא שנת השמטה. 
שער מו חלק א. 
א. איסור הרבית בין בנשך בין באוכל עובר בשניהן. 
ב. המלוה והלוה והעדים והמתעסקין עוברים בלאוין השייכין. 
ג. התולה מעותיו בנכרי להלוותם ברבית. 
ד. הפסד ועונש המלוים ברבית. 
ה. דין המערים בענין הלואת רבית. 
חלק ב. 
א. אין לוקין על רבית קצוצה אבל יוצאה בדיינים. 
ב. מן המלוה מוציאין ולא מבניו כשאינו דבר מסויים. 
ג. דיני שטר שיש בו רבית ועדיו. 
ד. לוה מן הנכרי ברבית וכשנתרצה להחזירם אומר לו ישראל תנם לי. 
ה. נכרי שלוה מישראל ובשעת החזרה רוצה ישראל להכנס במקומו. 
ו. ישראל מפקיד מעותיו לנכרי או נכרי לישראל. 
ז. נכרי המלוה לישראל ונתגייר וזקף הכל במלוה. 
ח. מכר באסמכתא מה הדין בפירות שאכל. 
ט. כשאין הקנין נגמר מתחלה מחזיר הפירות. 
י. משכנתא בלא נכיתא או מתנה לדור בחנם או בפחות עד הפרעון. 
יא. כל שום תוספת שאינו דרך מקח וממכר הוא רבית קצוצה 
יב. הנותן בעבור הרבית חפץ ששוה יותר ממה שקצץ היאך מוציאין. 
חלק ג. 
א. אבק רבית אינה יוצאה לא מן המלוה ולא מן הלוה. 
ב. אסור להלוות ברבית בניו ובני ביתו. 
ג. דין הלואה ברבית לעכו"ם. 
ד. אסור לתת עסקא קרוב לשכר ורחוק להפסד. 
ה. מה הדין כשנתן העסק באופן האסור. 
ו. דין נותן מעות למחצית שכר סתם ולא פירש יותר. 
ז. תקנת חכמים בחלוק ריוח או הפסד העסקא. 
ח. איזה שכר מקבל המתעסק כשיש לו עסק אחר. 
ט. דין המושיב חנוני למחצית שכר והדומה לו. 
י. אופני איסור צרוף השכר עם הקרן. 
יא. רבית מוקדמת ורבית מאוחרת. 
יב. אסור ללוה שילמד למלוה או לבנו בעוד המעות בידו. 
יג. יש רבית גם בדברים. יד. אין למלוה לעבור לפני הלוה כשאין לו לפרוע. 
טו. דברים האסורים מפני הערמת רבית. 
טז. הממשכן משכונא המותרת לא יחזור לשכרה מן הלוה. 
יז. אפילו בלשון שכירות אסור לתת המעות. 
יח. דיני מלוה הדר בחצר הלוה בלא משכונא או במשכונא. 
יט. כשהלוה אומר אחר ההלואה דור בחצרי אי הוי קצוצה או אבק. 
כ. באיזה ענין נאמר כל סלוקי בלא זוזי אפוקי הוא ודיני המשכנתא. 
כא. אין מרבין על שכר חנות או ספינה כדי שיתן לו מעות לעסק או סחורה. 
כב. לא יעשה עמו מלאכה שהיא בזול כדי שהאחר יעשה לו מלאכה יקרה. 
כג. מלאכה אחת עצמה שבזמן אחר היא בזול ובזמן ההוא היא ביוקר. 
כד. מלאכה קלה בכבדה או קלה בזמן א' וכבדה בזמן אחר. 
כה. מוזיל בפירות קודם גמר בשולם. 
כו. אם מותר לקנות בזול הזמורות קודם שיחתכו. 
כז. שומרי גרנות לא יטלו בשכרן פירות בזול אלא כשיתעסקו בהם מעט. 
כח. איסור קבלת צאן ברזל מישראל. 
כט. פסיקה על הפירות קודם שיצא השער. 
ל. חטים יקרים במדינה ובכפרים בזול אין לתת מעות להביא כזול הכפרים. 
לא. פסיקה על החליבה או גזיזה או רדיית כוורת. 
לב. בהולכת סחורה או פירות ממקום למקום. 
חלק ד. 
א. אין מוציאין מן הבנים רבית קצוצה שלקח אביהם. 
ב. הלואת ת"ח זה לזה ברבית. 
ג. דין המחזיר יותר מן החוב בכדי שהדעת טועה או אינה טועה. 
ד. באיזה ענין תועיל המחילה ברבית. 
ה. ממון היתומים מותר להלוותו קרוב לריוח ורחוק להפסד 
ו. אפטרופוס שהלוה מעות יתומים ברבית קצוצה. 
ז. היתר רבית בממון הקדש. 
ח. הדין בהקדש בזמן הזה ובממון עניים. 
ט. הלואה ברבית לנכרי אם יש בו איסור רשות או מצוה. 
י. אופני ההיתר לישראל כשיש יד נכרי באמצע ודיני משכונות. 
יא. דיני נכרי שלוה או הלוה מעות ברבית ונתגייר. 
יב. לוקח לזמן בטרשא דשרי מותר לפחות בדמים ליתנם מיד. 
יג. מותר לקנות שטר בפחות מדמיו כדי ליתנם מיד. 
יד. כיצד מותר לראובן ליתן דינר לשמעון כדי שילוה ללוי. 
טו. שמותר להשתעבד במי שפרע בשבילו כסף גולגולתא. 
טז. דין הפורע בעד חברו מס המחוייב לקרקע. 
יז. המלוה לחברו בתנאי שיסלק ממנו מס דמי ההלואה. 
יח. התנה שלא יפרע המס אלא ממה שירויח באותם המעות 
יט. אופן היתר להאכיל פירות כשהתנו להחזיר המקח אם ירצה המוכר. 
כ. חלוקי אכילת פירות בנותן מקצת דמים. 
כא. לוקח שדה שאינה של מוכר אם יש לו שבח כשלא הכיר בה. 
כב. מלוה על שדה בתנאי מועיל שאם לא יפרע לזמן פלוני יהיה שלו. 
כג. חלוקים בממשכן ע"מ שכשירצה למכרו ימכרנה לו. 
כד. משכנתא דסורא ובנכיתא המותרת. 
כה. נכרי הממשכן בית ומכרו לישראל אחר אם מעלה לו שכר. 
כו. ממציא חרבתו לישראל שיבננה וידור בה אימתי מותר בלא נכוי שכירות. 
כז. לפחות מדמי השכירות בשביל הקדמת המעות מותר. 
כח. במכר אסור כה"ג. 
כט. מותר למכור קרקע ביוקר לזמן כל שאינו מפרש אם מעכשו בכך. 
ל. חלוקי דינים בטרשא. 
לא. מוכר סחורה במקום הזול כשער היוקר להוליכו למקום היוקר 
לב. מלוה לזמן ומתנה דרך קנס אם לא יפרעהו בזמנו יתחייב בכך. 
לג. מוכר חבית בשנים ששוה עתה אחד והאחריות על המוכר עד שתמכר. 
לד. פירות שהבא למכרן ימצא עשר והבא לקנותן יתן י"ב מותר למכרן בי"ב לשנה. 
לה. לקנות בהמה בדמים בזול כדי שהבעלים ישתדלו בה עד שתגדיל מותר. 
לו. מותר לתת מעות לקנות זמורות בזול קודם שיכרתו והוא שיהפוך בהם. 
לז. שומרי שדות שנותנים להם פירות בזול בשכרן צריכין להתעסק בגורן. 
לח. מותר לתת מעות במדינה למי שיביא לו חטים מהכפרים יותר בזול. 
לט. ליקח פירות מחברו במקום הזול להעלותם לו במקום היוקר מותר אם יש לו שם. 
מ. חמרים המביאים תבואה ממקום הזול למקום היוקר לוקחים מעות ליתן כמו שקנו. 
מא. בשאר סחורות אין הדין כן. 
מב. מוכר סחורה למקום אחר מותר להעלותה כאן כמו ששוה באותו מקום. 
מג. מותר לתת מעות על קשואים קטנים שיתנם לו כשיהיו גדולים. 
מד. היאך מותר לתת מעות על חבית של יין שימכרנה לחלוק הריוח. 
מה. מותר לקנות יין בתשרי וכשנוטלו בטבת מחזיר החומץ. 
מו. הקונה פירות כשער של עכשו יכול אח"כ המוכר להוסיף לו. 
מז. כיצד האריסין יכולין להוסיף על דמי האריסות. 
מח. מעלין על שכירות בית או חנות וכיוצא בשביל שנותן לו מעות לפרנסן וליפותן. 
מט. ספינה אגרא ופגרא. 
נ. מותר לעשות מלאכה היום והאחר יעשה לו יום אחר כשהן שוות. 
נא. אימתי פועל מוזיל בשכרו בשביל הקדמת המעות. 
נב. אופן היתר קבלת נכסי צאן ברזל מישראל. 
נג. לתת מעות למחצית שכר ע"מ שלא ילום אלא על כספים ושיטמנם מותר. 
נד. אם מותר להתנות שההפסד בחובות יהיה למקבל ובמשכונות לנותן. 
נה. דרך היתר להשכיר מעות בלשון שכירות. 
נו. דין פוסקין על שער שבשוק. 
נז. כשיש למוכר פוסק אף על פי שלא יצא השער. 
נח. כשחסרו מאותו המין קצת מלאכות אסור לפסוק עד יציאת השער. 
נט. שער שבשוק אינו של עיירות אלא של מדינה. 
ס. יציאת השער לחדש ולישן ללקוטות ולכל אדם. 
סא. פוסקין על שער הגבוה. 
סב. היאך נקנין הפירות שאינם ברשותו כשיצא השער. 
סג. דרכי ההקנאה בפירות הצריכין לקרקע ושאינן צריכין. 
חלק ה. 
א. אופן היתר ללוות פירות בפירות. 
ב. דין לוה פירות בלא קביעות זמן ויש לו מאותו המין ולא יצא השער. 
ג. בדבר מועט כגון ככר אם צריך שער או שיש לו. 
ד. דין עושין אמנה בפירות ובדמים. 
ה. מי שיש לו קרקע או סחורה אינם כדמים להחשיב כיש לו. 
ו. כל שאינו מטבע עובר באותו מקום הוי כפירא לענין סאה בסאה. 
ז. ללוות סאה שעורים בסאה דוחן שהם בשער אחד אסור. 
ח. החייב לחברו מעות הלואה מותר לפסוק לפרעו מפירות שיש לו כשער השוק. 
ט. מותר להלוות לאריסיו חטים בחטים לזרע. 
י. אם מותר להלוות מעות ברבית למי שיש לו מעות. 
חלק ו. 
א. דברים שחל עליהם איסור הנאה אי חייב להחזיר. 
ב. לוה מעות שהיו מדברים של איסור הנאה אי חייב להחזיר. 
ג. דין הלואת יום טוב אם ניתנה ליתבע. 
חלק ז. 
א. דין נכרי המפקיד מעותיו לישראל להלוותן ברבית או איפכא. 
ב. ישראל שהפקיד לנכרי וא"ל אני לוה אותם ואלום לישראל באחריותי. 
ג. דרכים לקבל מעות מנכרי להלוותם לישראל ברבית. 
חלק ח. 
א. דיני מלוה מטבע ונפסל. 
ב. אם הוסיפו כסף במטבע השני. 
ג. נפסל הראשון ופחתו השני. 
ד. אי סמכינן על נכרים בקיאים בכמות הפחת. 
ה. דיני דינא דמלכותא בענינים אלו. 
שער מז 
חלק א. 
א. המוכר באונס ומסר מודעה נעשה החוב כמלוה ע"פ. 
ב. מוכר שדה בשטר או בעדים באחריות ונטרף גבי ממשעבדי. 
שער מח חלק א. 
א. דיני כותבין שטר למוכר או ללוה אף על פי שאין האחר עמו. 
ב. אם אחר כתיבת השטר רוצה המוכר או המלוה לחזור בו. 
חלק ב. 
א. נכסים הנקנים ללוה בתנאי של אחריך לפלוני אי משתעבדי לבע"ח. 
חלק ג. 
א. מת הלוה ואביו ויש ספק מי קדם בחזקת מי הם הנכסים. 
ב. אם דין זה נאמר גם בשאר יורשים שאינם בני הלוה. 
ג. בן שמכר נכסי אביו ומת הוא ואח"כ אביו אם בן הבן מוציא מהלקוחות. 
ד. בן שמכר נכסיו אחר שלוה מאביו. 
שער מט חלק א. 
א. משכון שנאבד והמלוה תובע ללוה או איפכא. 
ב. מלוה שרצה לשלם יתרון המשכון צריך לישבע שאינו ברשותו. 
חלק ב. 
א. לא נאבד המשכון והמחלוקת ביניהם בכמות ההלואה. 
ב. שוים בהלואה וכופר במשכון. 
ג. נפחת המשכון ונפל מחלוקת ביניהם בזה. 
ד. מלוה אומר משכו ותובע דינר ולוה אומר מכר ותובע דינר. 
ה. מלוה טוען נאבד ולוה אומר מכרתו. 
חלק ג. 
א. ראובן משכן אצל שמעון והוא משכנו או נתנו ללוי ונאבד מלוי. 
ב. אם יש עדים ששמרו לוי כראוי. 
ג. פשע לוי ואבד בידים. 
ד. יורש מוציא שטר שהלוה המוריש על משכון שנאבד מהמוריש. 
ה. לוה שטען ליורשי מלוה שאינו חייב על המשכון אלא נ' והם אומרים שצוה במנה. 
ו. לאה משכנה אצל רחל ורחל כופרת במשכון. חלק ד. 
א. ממשכן דברים העשויים להשאיל ולהשכיר. 
ב. המפקיד דברים אלו ואידך טוען לקוח או משכון. 
ג. פירוש דברים העשויים להשאיל ולהשכיר. 
ד. אם דברים אלו הם מבעה"ב העשוי למכור את כליו. 
ה. נפקד שטוען על הפקדון שתופסו על החוב שחייב לו המפקיד. 
ו. טען יש לי בידך במנה כסות במנה כלים. 
ז. מלוה על המשכון ונאבד אין המלוה מפסיד אלא כנגד שוויו 
ח. נאבד המשכון באונס מה דינו. 
חלק ה. 
א. אם מלוה על המשכון כופה את הלוה שיפרענו או ימכור המשכון. 
ב. כשהמשכון בלה ונפסד אם ימכרנו. 
ג. הדין בכפיית מכירת משכונת קרקע. 
ד. משכונת כרם שהזקין או אילן שנתייבש. 
חלק ו. 
א. משכן לזמן וכתב שנים סתמא היאך נדון. 
ב. טען מלוה קבעת שלא לפדות עד ה' שנים ולוה אומר עד ג'. 
ג. מלוה מוחזק בקרקע טוען עליו ק' דינרים ולוה כופר בנ'. 
חלק ז. 
א. תופס כלים בעדים ואומר תפסתיו בחובי והלה כופר החוב. 
ב. נכנס בעדים לבית חברו למשכנו מה דינו. 
חלק ח. 
א. עדים שראו שנכנס לבית חברו ולא ראוהו יוצא או ראוהו יוצא בלא כלים. 
ב. נכנס בלא עדים והוציא כלים נאמן לטעון עליהם. 
חלק ט. 
א. הנכנס ויצא בכלים בעדים וטוען לקוחים והלה אומר שאולים. 
חלק י. 
א. יצא בכלים מגולים שאינם עשויין להשאיל. 
חלק יא. 
א. המוחזק לגנב ויצא בכלים טמונים. 
ב. ראוהו שנטלן מרשות חברו שלא בפניו. 
ג. עד אחד ראהו נכנס והוציא כלים ואינו יודע מה הם. 
חלק יב. 
א. שומר של ב"ה ואשתו נשבעין ליטול מן הגזלן. 
ב. אם גם בטענת כסא דכספא וכיוצא נשבע ונוטל. 
ג. כל אלו הדינים אם הם דוקא בראה. 
חלק יג. 
א. מכיר כליו וספריו ואומר שנגנבו. 
ב. יצא לו שם גנבה בעיר. 
ג. דברים שאין עשויין להשאיל וב"ה עשוי למכור. 
ד. לוקח מגזלן שאינו מפורסם עשו בו תקנת השוק. 
ה. בגנב או גזלן מפורסם אם הלך ופרע חובו אין בו תקנת השוק. 
ו. גנב שמשכן הגנבה. 
ז. לוקח מגנב שאינו מפורסם נוטל הדמים שנתן בין מעט בין הרבה. 
ח. נתייאשו הבעלים קנה הלוקח. 
ט. גנב שחייב מנה למלוה ולוה עוד מאה ומשכנו לו במאתים. 
י. לוקח שגנב במאה ומכר לאחר במאה ועשרים. 
חלק יד. 
א. משכן דבר שעושין בו אוכל נפש ויש ביניהם כפירה. 
ב. מה הדין במשכון אלמנה. 
חלק טו. 
א. תופס בלא עדים וטוען בחובו יותר משוויו. 
חלק טז. 
א. תופס דבר המשותף וטוען ששותפו חייב לו כנגדו. 
ב. עדים רואים שכל אחד נתן מעות ולא ידעו כמה ואחד טוען יותר. 
חלק יז. 
א. דין בהמה משומרת והעבדים הקטנים יש להם חזקה. 
ב. בהמה שאינה משומרת ועבדים גדולים אין להם חזקה. 
ג. אם צריך לתפוס מחיים או די לאחר מיתה. 
ד. תופס בטענת מלוה ע"פ אם גובה מהיתומים. 
חלק יח. 
א. החזיק במשכון אל שישראל שהיה ביד גר שמת בלא יורשים. 
ב. גר שמת וישראל החזיק במשכונו שביד ישראל אחר מה דינם. 
ג. המחזיק בנכסי גר שיש לו חובות אם המלוה נשבע להפרע 
ד. גר שיש לו שט"ח על משכונת קרקע אם הוא כמשכון מטלטלין. 
שער נ חלק א. 
א. בענין זורק גט קרוב לו או קרוב לה. 
ב. מה יהיה הדין בזה בענין חוב. 
ג. אמר המלוה זרוק לי חובי והפטר. 
ד. אמר לו זרוק לי חובי בתורת גיטין. 
חלק ב. 
א. לוה ששלח למלוה הלואתו ע"י שליח כיצד יפטר. 
ב. הולך אי כזכי דמי בפקדון. 
ג. שליח שמחזיק במעות ששלח הלוה למלוה בטענה שהמלוה חייב לו. 
ד. שליח שהחזיר המעות למשלח מי חייב באחריותן. 
חלק ג. 
א. לוה ששלח מעותיו למלוה ואחר שקבלם טען סטראי אם חייב השליח. 
ב. מלוה שעשה שליח לקבל אם כופה את הלוה והאחריות על מי 
ג. לא אמר לו אלא שימציא עצמו אצלו. 
ד. הרשות ביד לוה ליתן או שלא ליתן לשליח שנעשה בעדים 
ה. השולח בדיוקני האחריות על המשלח. 
ו. אי צריך וסגי לומר התקבלתי. 
ז. מלוה שאמר ללוה שלח מעותי ביד פלוני. 
ח. התנו ביניהם שישלחם ביד מי שירצה. 
ט. כתב המלוה בתוך אגרת שלום שלח מעותי ביד פלוני. 
י. התנו שישלח ממונו ביד מי שיביא לו כתב ידו. 
יא. טוען המלוה ששלח לקבל עשרים ולא קבל יותר והלה אומר ק'. 
חלק ד. 
א. דין כתיבת הרשאה. 
ב. אי כותבין הרשאה דוקא בפקדון או אפילו בהלואה. 
ג. אמאי לא חיישינן דילמא מת מרשה. 
ד. צריך לכתוב זיל דון וזכי וכו'. 
ה. כשרות עדות קרובי מורשה בשכר אפילו שלא יוציא ממון. 
ו. הרשאה לעבדו הרשאה היא. 
ז. לא מפקינן ממונא באורכתא אמטלטלי דכפריה אפילו אחר כתיבה. 
ח. אימתי נכון לבא בהרשאה ואימתי לא, ואם יש בה דין קדימה 
שער נא חלק א. 
א. הנושה בחברו מנה וחברו בחברו מוציאין מזה ונותנין לזה. 
ב. אין דין זה אמור אלא כשאין נכסים ללוה. 
ג. אין כופין הלוה שיתבע את הלוה שלו כדי לפרוע לבעל חובו. 
ד. אם ב"ד חייב מדרבי נתן ללוה שני ופרע למלוה שלו חוזר ופורע לאחר. 
ה. אי שייך האי דינא בחוב אחר שאינו הלואה. 
ו. חלוקי דברים בדין זה בין מלוה ע"פ למלוה בשטר. 
חלק ב. 
א. מלוה שטוען אמנה על שטר מקויים והוא חב לאחרים. 
ב. הדין בזה כשטוען פרוע. 
ג. חלוק בזה בין אמר בפני הלוה לשלא בפניו. 
ד. אם הלוה שמוציאין ממנו טוען לישתבע לי מלוה שלי והוא כבר אמר פרוע. 
ה. אי הא דאינו נאמן כשחב לאחרים הוא אפילו כשחב גם לעצמו 
חלק ג. 
א. מוכר שטרו לחברו באיזה אופן יקנה. 
ב. אי סגי מסירה או צריך ג"כ משיכה או הקנאה אחרת. 
ג. שטר אם נקנה אגב קרקע. 
ד. קנו מידו בקנין שמכרו עם כל שעבודו ומסרו לו אי מהני. 
ה. אופן מכירת שטר שיש לו על נכרי. 
חלק ד. 
א. המוכר שטר באופן שאינו קונה הממון אלא גוף השטר למי מחזירין השטר. 
ב. לוה שפרע למלוה שלו אחר שמכר ומסר שטרו כו'. 
ג. פרע ללוקח שנמסר לו השטר בלא כתיבה מה דינו. 
ד. המוכר שטרו שלא כהוגן וחוזר בו אי אית ביה מי שפרע. 
ה. אם צריך לכתוב בזה זיל דון וזכי וכו'. 
ו. שטר משכונא של קרקע במה נקנה. 
ז. חוב על משכון מטלטלין אי סגי במסירה. 
ח. שכיב מרע היאך מקנה שטרותיו. 
ט. לוה שהוא אחד מהעדים כשהשכיב מרע נותן חובו לאחר אי מהני. 
חלק ה. 
א. אי מהניא מכירת השטר לאחד מעדיו. 
חלק ו. 
א. דין מוכר ש"ח לחברו וחזר ומחלו. 
ב. מכנסת שט"ח לבעלה אי מציא למחול. 
ג. אם דין חוזר ומוחל נאמר ג"כ בשטר משכונא. 
ד. תנאי דלא מצי מחיל אי מהני. 
ה. היכא דהלוקח חזר ומכרו למוכר או ללוקח אחר אי מצי מחיל. 
ו. יורש אי מצי מחיל לעצמו. 
ז. המוכר שמחל מה משלם ללוקח. 
ח. יורש שמחל מה שמכר אביו מה משלם. 
ט. אם צריך לכתוב בפירוש אחריות דמחילה ואם נמצא הלוה עני אי הוי מקח טעות. 
י. מוחל שט"ח שטען הלוה ללוקח מזוייף או שהלוה גזלנא עתיקא הוא. 
יא. גר שהלוה לישראל ומכר שטר חובו ומת. 
חלק ז. 
א. מוכר שט"ח שכתוב בו משתעבדנא לך ולבאי כחך אם יוכל למחול. 
ב. מוכר שט"ח שאומר שטעה ולא פש ליה מידי גבי מלוה. 
ג. לוה שטוען פרוע על שט"ח שנמכר היאך יגבה הלוקח. 
חלק ח. 
א. ראובן מוציא שטר שיש ללוי על שמעון וטוען שהוא הלוה המעות. 
ב. המוציא שט"ח וטוען שהמלוה היה שלוחו או שמכרו לו כראוי ונאבדה ראיתו. 
ג. אם יש הפרש ביה בין אחים ושותפים לאחרים. 
חלק ט. 
א. ראובן הלוה לשמעון ועשה חיוב השטר בשם לוי. 
ב. אם מחייבין הלוה שיחזיר השטר על שמו של מלוה. 
ג. דין אחין או שותפין שנכתב שטר על שם אחד מהם. 
שער נב חלק א. 
א. המוצא שטרות בחפיסה או דלוסקמא מחזיר ע"י סימן. 
ב. אופן הסימן לתכריך של שטרות. 
ג. פעמים שמחזירין התכריך למלוה ופעמים ללוה. 
ד. מוצא שט"ח בלא חפיסה או ג' בלא תכריך ונותן סימן של נקב. 
ה. מצא בשוק שט"ח בתוך שטרות קרועין למי יחזיר. 
ו. נמצא השט"ח שלא בדרך שינתן בו סימן. 
ז. שטר שנמצא ולוה מודה מה דינו אצל בני חרי ומשעבדי. 
ח. מצא שטר שזמנו בו בו ביום. 
ט. החזיר למלוה שטר שדינו שלא להחזירו אם גובה בו. 
י. פרע על פי ב"ד קודם שנתברר שנפל אי מהדר. 
חלק ב. 
א. המוצא שובר למי יחזיר. 
חלק ג. 
א. שטר היוצא מיד שליש אם הוא נאמן עליו. 
ב. שליש שמוציא שטר ואמר ידענא ביה דפריע. 
ג. שליש שמת ונמצא כתוב על השטר שבידי שהוא פרוע. 
ד. נאמנות השליש בלא שבועה. 
ה. אפילו קרוב נאמן כשהוא שליש. 
ו. כל שהשלישות ביד נקרא שליש אף על פי שעבר הזמן. 
ז. המכחיש בשלישות השליש מי נאמן. 
ח. אם השליש נאמן אף על פי שיכחישוהו עדים. 
ט. שליש שנעשה ע"י שליח והמלוה מכחיש. 
י. נמצא שט"ח ביד שליש ואינו יודע מי הפקידו אצלו. 
יא. אם צריך הלוה לפרוע חובו בפני שליש או להודיעו. 
יב. מת השליש ולא נודע מי הפקיד השטר אצלו ולוה טוען שפרע. 
חלק ד. 
א. המתחייב בקנין בשטר ומת אחר שמסרו לשליש לשמרו ולא פירש לו כלום. 
שער נג חלק א. 
א. דיני המוצא שטר בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו. 
חלק ב. 
א. מלוה שמצא שטר בין הקרועין וטוען שלא נפרע. 
ב. כשאינו יודע מה טיבו וליכא סמפון מה דינו. 
חלק ג. 
א. נמצא ביד מלוה שובר חתום בעדים. 
ב. אם אין בשובר הנפקד בקיום חתימת העדים. 
ג. שובר שיוצא מתחת יד מלוה ונמצא השטר חוב בין הקרועים. 
ד. יצא מתחת יד שליש שט"ח ושובר. 
ה. שובר היוצא אחר חתום שטרות. 
ו. שובר כתוב מיד לוה יוצא מתחת יד מלוה. 
חלק ד. 
א. האומר בשעת מיתה שטר בין שטרותי פרוע. 
ב. שובר חתום שאין בו סכום מעות או שאין בו זמן. 
שער נד 
חלק א. 
א. שטר שנזכר לו מקום ההלואה גובה ממעות אותו מקום. 
ב. לא נזכר מקום ההלואה גובה ממעות מקום שמוציא בו השטר. 
ג. כתוב בו שלוה כסף מטבע סתם. 
ד. אם נתברר בעדים מקו ההלואה מה דינו. 
ה. משמעות לשון כסף דינרים או דינרי כסף ושאר לשונות. 
שער נה חלק א. 
א. ב' שטרות אחד בניסן סתמא ואחד בה' מי קודם לגבות. 
ב. בשנת העבור כתב בא' אדר סתם ובאחר אדר ראשון או שני. 
חלק ב. 
א. שכ"מ שנתן לאחד ר' ולאחד ש' ויצא עליו שט"ח היאך גובה. 
ב. נמלך בין דבור לדבור ממי גובה. 
ג. אמר מאתים לפלוני ואחריו ג' מאות לפלוני. 
חלק ג. 
א. אחין שחלקו כיצד גובה בע"ח מהם. 
ב. בע"ח לגבי לקוחות שלקחו כאחד. 
ג. איתנהו לכלהו אחי קטן אי מצי גבי כל החוב מחד מנייהו. 
שער נו 
חלק א. 
א. שטרי חוב המוקדמים פסולים ואיך נדע זה. 
ב. אם פסול זה הוא לגמרי או לא. 
ג. נכתב ביום ולא נחתם עד הלילה אי הוי מוקדם. 
ד. כותבין זמן משעת הקנין ואין בו משום מוקדם. 
ה. אין כותבין מקום שנמסרה להם העדות אלא מקום שחותמין בו. 
ו. שטרי חוב המאוחרין היאך כשרים. 
ז. אי לא כתיב דאקני אין המאוחרים כשרים. 
ח. כל שיש לדון למוקדם ולמאוחר דיינינן ליה במאוחר. 
שער נז חלק א. 
א. חלוקי דינים בשטר קרוע. 
ב. נקרע השטר ולא נשאר דבוק כלל פסול לגמרי. ג. איתברר בסהדי דבאונס נקרע כותבין לו שטר אחר. 
חלק ב. 
א. שטר שנמחק או נטשטש מה תקנתו. 
ב. כשכותבין לו שטר אחר צריך לפרש שקרעו הראשון המטושטש. 
ג. יש טעמים אחרים להטפיס השטר כשאין עומד לפרעון. 
ד. מטפיסין שטר הלואה משום אונסא דאורחא. 
ה. אי מהניא טענת פרעון בשטר השני שהוא מעשה ב"ד. 
ו. כל הני דכותבין שטר שני דוקא ב"ד ולא עדים. 
שער נח 
חלק א. 
א. פנויה שלותה ונשאת אי בעל לוקח הוי אי יורש. 
ב. לותה בשטר גובה מהבעל. 
ג. לענין מזונות אלמנה בעל יורש הוי. 
שער נט חלק א. 
א. אין החוב נמחל בשתיקה. 
ב. לוה שכתב בפני בע"ח כל נכסיו וכתב לו קרקע כל שהו לא אבד. 
ג. מלוה שחתם על שטר מכר של לוה לא אבד זכותו. 
חלק ב. 
א. שכ"מ שאמר תנו ר' לבע"ח כראוי לו או בחובו מה נוטל. 
ב. אמר סתם לפלוני בעל חובי ולא אמר כמה ולא בחובו. 
שער ס 
חלק א. 
א. בכור שאמר איני נוטל ואיני נותן לבע"ח וכן פשוט. 
ב. כופין היורש ליטפל בנכסים לפרוע לבע"ח. 
ג. בכור או פשוט שאמרו אין אנו נוטלים ולא נותנים אם חוזרים בהם. 
שער סא חלק א. 
א. מלוה בשטר גובה ממשועבדים. 
ב. דברים הנקנים באמירה אף על פי שנכתבו לא מגבי ממשועבדי. 
ג. מלוה ע"פ גובה מן היורשים ולא מהלקוחות. 
ד. מלוה ע"פ לא גבי ממקבלי מתנה. 
ה. מתנת שכ"מ הויא כירושה וגובה ממנה מלוה ע"פ. 
ו. נגבית ממטלטלי דשבק אבוהון משום מצוה בלא כפייה 
ז. שבק מקרקעי ומטלטלי גובה מהקרקע כדינם. 
ח. מאי דתקון לכוף יתמי למפרע ממטלטלי הוא דוקא מלוה בשטר. 
ט. לא הניח המוריש כלום אי פרעי מנכסיהם. 
חלק ב. 
א. מלוה ע"פ ומלוה בשטר מה הדין בהם לענין קדימה. 
ב. אב הלוה תחלה ואחריו בנו ומת האב מי קודם לגבות. 
ג. אימתי חל שעבוד הלואה. 
שער סב 
חלק א 
א. אסור לדון לפני עכו"ם ולפני הדיוטות שרי. 
ב. לא אמרינן בקנסות וחבלות דעבדינן שליחותייהו. 
ג. כשהבעל דין אלם כופין אותו בכותים אחר סרובו. 
ד. המקבל על עצמו לדון לפני כותים אם מועיל. 
ה. התובע בפני עכו"ם ונתחייב הנתבע לתת חק המלך. 
ו. אף על פי שאין דיני קנסות בבבל ב"ד קונסין כפי הצורך. 
ז. כיצד מתנהגין עם לוה אנס. 
שער סג 
חלק א 
א. המשליש את שטרו בדרך אסמכתא לא יתן למלוה. 
ב. נעשה השלישות בלשון מעכשיו יתנהו לו כתנאו. 
ג. לוה שהשליש שטר מכר קרקע למלוה אם לא יפרע חובו בזמן. 
ד. הקנה בקנין על החזרת השטר למלוה אי הוי אסמכתא. 
ה. כל דמחזיר השטר משום דליכא אסמכתא אין בו משום רבית. 
שער סד חלק א. 
א. אין מוציאים ממשעבדי לדברים שאינם קצובים. 
ב. המחייב עצמו אפילו בדבר שאינו קצוב מהני לגבי דידיה 
חלק ב. 
א. המתחייב בדבר שאינו מצוי אצלו ואינו ברשותו חייב. 
ב. בלשון מתנה או מכר לא מהני. 
ג. האומר נתתי לפלוני ק' זהובים בשעבוד כל נכסיו. 
ד. טען זה כבר נתתים לך והלה מכחיש. 
חלק ג. 
א. לוה שמקנה למלוה קרקע במשכונת חובו זמן הרבה אחר שלוה. 
חלק ד. 
א. המתחייב במה שאינו חייב. 
שער סה חלק א. 
א. המפרנס אשת חברו שלא בפניו אבד מעותיו. 
ב. הדירה בעלה הנאה ואמר כל הזן לא הפסיד אפ"ה מפסיד 
ג. לותה ואכלה מוציאין מבעלה. 
ד. אף על פי שלא פירשה בשעת הלואה שהוא לצורך מזונות חייב. 
ה. אין הפרש בזה בין אב לאחר. 
ו. לותה בפניו ולא הזמינתו לדין. 
חלק ב. 
א. נותן קרקע בשיור מזונות והוצרך ולוה. 
ב. המפרנס יתום קטן שלא בתורת הלואה ותבעו אח"כ במה שהוציא עליו מה דינו. 
ג. דודו של יתום שאומר לאחיו פרנס אחיך ואפרע לך. 
ד. שושבינות נגבת בב"ד. 
ה. השולח תשורה לחברו מכל דבר לא ניתנה ליתבע. 
חלק ג. 
א. עני שלוה על הצדקה המגעת לו ונתעשר אי פרע מנכסיו. 
ב. מת העני באיזה אופן הוא נפרע. 
שער סו חלק א. 
א. ב' שטרות של מכר או מתנת קרקע ביום אחד. 
ב. שטרי הודאות והלואות היוצאים ביום אחד ואין בנכסים לכלם. 
ג. קדם אחד מהם והחזיק זכה. 
ד. אי מצא ב' שטרי חוב שוים על אחד ביום אחד. 
ה. אם יש הפרש בזה בין שטרי קרקע להודאות והלואות. 
חלק ב. 
א. עד אחד מעיד במנה ואחד במאתים אם מצטרפין. 
ב. אין הפרש בין מעידים על יום אחד לזה אחר זה. 
ג. הדין שוה בזה בעדי פרעון דמצטרפין. 
ד. התובע אלף ומביא עד לק' ועד לר' ועד לש' ועד לת' ועד לת"ק. 
שער סז חלק א. 
א. בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה דינו. 
חלק ב. 
א. דין תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים. 
ב. עשה כן בשליחות המלוה מה דינו. 
ג. תפס במקום שאינו חב לאחרים קנה וחייב באחריותו. 
ד. הולך מנה לפלוני שאני חייב לו שליח שוייה. 
ה. מלוה שתופס מן הלוה לצורך מלוה אחר וחב לאחרים מהו. 
ו. נפקד שתופס בפקדון לזכות מלוה של מפקיד. 
ז. מסר הנפקד ביד בע"ח של מפקיד אי הויא פשיעה. 
חלק ג. 
א. ב' שהלוו לנכרי וקדם המאוחר והחזיק בנכסיו אם זכה. 
חלק ד. 
א. שטרא פרסאה דמסריה בפני עדי ישראל גבי מבני חרי. 
ב. חתמו בשטר פרסאה עדי ישראל גבי ממשעבדי. 
ג. שטר הנכתב בערכאות. 
ד. שטרא פרסאה שאין יודעין לקרותו היאך מקרין ע"י כותים 
ה. שטרי נכרים דכתבי האידנא מה דינם. 
ו. שטרות העולים בערכאות שחסרו דרכי ההקנאה. 
שער סח חלק א. 
א. שטר שכתוב בו זוזי מאה דאינון סלעין עשרים. 
ב. כתוב בו כסף זוזי דאינון ונמחק הסכום. 
ג. כתוב בו מלמעלה מנה ומלמטה מאתים או איפכא. 
ד. למעלה ספל ולמטה קפל או איפכא. 
ה. כתוב בו שית מאה ומאה איך יפורש. 
ו. איסתרא מאה מעי או איפכא כמה יוציא. 
ז. המשכיר בי"ב זהובים לשנה מדינר לחדש ונתעברה. 
ח. פירוש להא דאמרינן אי תפס לא מפקינן מיניה. 
שער סט 
חלק א. 
א. פרעיה זוזא זוזא פרעון הוי. 
ב. לוה על המשכון ופרע קצת אם אוכל הלוה בכדי מה שפרע. 
שער ע 
חלק א. 
א. המודר הנאה מחברו אם פורע לו חובו. 
ב. הנתפס על חברו בשביל מסים וארנוניות וגולגולתא. 
ג. הפורע חוב חברו שלא מדעתו בכל אופן אבד מעותיו. 
תמו סימני פרטי דינים שבח לאל שוכן מעונים 


ספר התרומות שער א חלק א 
======================= 
אות א 
גרסינן בבא מציעא בפרק המקבל אשכחיה רבא לאליהו דהוה קאי בבית הקברות, אמר ליה מהו שיסדרו בבעל חוב, אמר ליה גמר מיכה מיכה מערכין כתיב הכא ואם מך הוא מערכך וגבי בעל חוב כתיב וכי ימוך אחיך מה להלן מסדרין דהא כתיב ואם מך הוא מערכך החיהו מערכך אף כאן מסדרין. 
וסדור בערכין הכי תנינן ליה במסכת ערכין, מתני', אף על פי שאמרו חייבי ערכין  ממשכנין אותן נותנין לו מזון שלשים יום וכסות י"ב חדש ומטה ומצע וסנדליו ותפליו, לו אבל לא לאשתו ובניו, ואם היה אומן נותנין לו שני כלי אומנות מכל מין ומין ואם היה חרש נותנין לו שני מעצדין ושני מגרות, ר' אליעזר אומר אם היה אכר נותנין לו צמדו, חמר נותנין לו חמורו, היה לו מין אחד מרובה ומין אחד מועט אין אומרין למכור את המרובה וליקח לו את המועט אלא נותנים לו שני מינין מן המרובה וכל שיש לו מן המועט. המקדיש את נכסיו מעלין לו את תפליו, ואחד המקדיש את נכסיו ואחד המעריך את עצמו אין לו לא בכסות אשתו ולא בכסות בניו ולא בצבע שצבען לשמן ולא בסנדלים חדשים שלקחן לשמן. ושיילינן בגמ' מ"ט נותנין לו מזון שלשים יום, דאמר קרא ואם מך הוא מערכך החיהו מערכך, לו אבל לא לאשתו ובניו משום דכתיב הוא, הוא מערכך ולא אשתו ובניו מערכך. ותו גרסי רבנן מ"ט פליגי עליה דר' אליעזר וכי הני לאו כלי אומנות נינהו, ומשני לאו כלי אומנות נינהו אלא נכסים נינהו והלכתא כותיהו, ואף על פי  שמשתכר בהן וניזון מהן אעפ"כ ימכרו עם שאר המטלטלין בב"ד וינתנו לבעל חובו שאין אלו נקראין אלא נכסים. ועל מה ששנינו היה לו מין אחד מרובה וכו' שאיל בגמ' פשיטא כי היכי דסגי ליה עד השתא ליסגי ליה השתא, ומשני מה הוא דתימא מצי אמר עד האידנא דהוה לי לאושולי הוו מושלי לי השתא דלית לי לאושולי לא משכחנא מאן דמשלי לי קמ"ל. 

אות ב 
מכל זה למדנו שדין סדור כך הוא, תחלה כשיתבע המלוה את חובו בב"ד אומרים לו [ללוה] יש לך מעות שתפרע לו, אם ישיב ויאמר אין לי מעות אבל יש לי מטלטלין וכלים הצריכין לתשמישי וסדרו עמי ואפרענו מהם, אומרים לו ב"ד הבא לפנינו כל מה שיש לך, וכשהוא מביאן אין מן הדין שנחיבנו ליתן הכל למלוה והוא ימות ברעב ויעמד ערום מבלי לבוש, אלא הב"ד מסדרין עמו על דרך זה, תחלה נותנין לו מזון שלשים יום וכסות י"ב חדש מכסות הראויה לו, לא שילבש בגדי משי ורקמה, שאם היה לובשן מפשיטין אותן ממנו ומוכרין אותן ולוקחין מדמיהן כסות הראויה לו לי"ב חדש, ומן המותר פורעין את חובו. כדתניא הרי שהיו נושין בו אלף זוז והיה לבוש איצטילא בת מאה מנה מפשיטין אותו ומלבישין לו איצטילא הראויה לו, ואף על גב דתנא משום ר' ישמעאל כל ישראל ראוין  לאותה איצטילא שכל ישראל בני מלכים הם, לית הלכתא כותיה. ואח"כ נותנין לו ב' מטות אחת לישב עליה כשיאכל ואחת לישן עליה כדתניא בבריתא ונותן לו מטה ומטה ומצע לעשיר, מטה [ומטה] ומפץ לעני, ומפרש טעמא בפרק המקבל כי היכי דלהוי מסגי ד' אמות אחר אכילה שכן מדרכי הרפואה. 
וכתב הראב"ד ז"ל דמטה ומצע, מטה בכל צרכיה רוצה לומר, בכר וכסת ושאר הדברים והבגדים הצריכין לו, כדאמרינן בעלמא ומטה מוצעת לתלמידי חכמים, ובמנחות גרסינן הציעה לו שבע מטות, ע"כ. 

אות ג 
ומסתברא דה"ה דאי לית ליה ללוה מטלטלי ואית ליה ארעא דלא שויא אלא כדי חובו לא יהבינן כולה למלוה אלא מסדרין תחלה עם הלוה כסדר השנוי כאן, שאין לנו לחלוק בענין סדור בין מגבהו קרקע או מטלטלין, שהרי ערכין נגבין מן הקרקעות ומן המטלטלין ובכולן נאמר החייהו מערכך. 

אות ד 
ומכל זה אין נותנין כלום לא לאשתו ולא לבניו ואף שהלך הלוה במדינה אחרת, ואף שתפסה האשה מנכסי בעלה שתזון מהם מוציאין מידה ונותנין למלוה. וכן פסק ה"ר משה ז"ל. וטעמא דמילתא דכשם שבערכין מיעט אשתו ובניו אף על פי שקדמה לחוב המעריך בבעל  חוב נמי אף שהיא מוקדמת נתמעטו, דהא גמרינן מיכה מיכה מערכין. 
ויש מן הראשונים שטעו ואמרו שאם קדמה האשה למלוה שתשבע ותטול. והשיב להם הרב אלפסי ז"ל שנשתבשו, שאין לאשה מזונות לעולם לא מקרקעות ולא ממטלטלין עד שיפרע המלוה ואף שהיא קדמה, דהלכה רווחת היא אבל לא לאשתו ובניו, הלכך לא תשבע ותטול. גם כתב הנני מוסיף לכם עוד ביאור שטעם הדבר מפני ששעבודו של מלוה הוא מן התורה, וכדעולא דאמר שעבודא דאוריתא, ומזונות אשה ובניה מדרבנן, וכדאמרינן באושא התקינו וכו', וכדאמרינן נמי תקנו מזונות תחת מעשה ידיה הילכך אתי שיעבודא דאוריתא ומבטל שעבודא דרבנן. וכל זה הוצרכנו לומר באשה שיושבת תחת בעלה שאע"פ שהיא סמוכה עליו והיא כגופו אעפ"כ אין לה מזונות, אבל נתארמלה המלוה קודם לה אף על פי שהיא מוקדמת, ולא משום דינא נגעו בה אלא מפני תיקון העולם כדתנן אין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדים מפני תיקון העולם. 
ומסתברא דלא מבעיא שלא תיטול האשה מזונות שעתידה לזון מהם אלא אף לותה אותם בשטר אף על פי שקדמה הלואת מזונותיה בשטר להלואתו בשטר של בעל אין הלואת המזונות נגבית כלום מנכסי הבעל עד שיפרע מלוה שלו מפני שכשלות בשטר ואכלה היא נשתעבדה לבעל חוב ומנכסים שלה הוא גובה שאם נתגרשה גובה ממנה, ואם יש לה נכסי מלוג ב"ד מגבין טובת הנאה שבהן לבע"ח ואין לבע"ח על הבעל שום שעבוד בעולם, ולא אמרו שהוא חייב במזונותיה כמו שהיה מתחלה כלו' שלא מחלה אותן והיא תובעת ממנו ופורעת לבעל חוב, א"נ מוציאין ממנו מזונותיה ונותנין לו מדר' נתן, אבל שעבוד דמלוה מזונותיה עליה דבעל לא חאיל להיות קודמת, הלכך אף על פי שקדמה שטר הלואת מזונותיה לשטר הלואת  הבעל אין הלואת המזונות נגבית כלל, אך אם מלוה של בעל היא מלוה ע"פ והלואתה של מזונותיה ע"פ או בשטר, אי זה מהן שיבא לגבות ראשון גובה ראשון, באו שניהם כאחד חולקין בשוה, דאיהי במזונותיה כב"ח היא שכבר נתחייב בה או מתנאי ב"ד או מן הכתוב בכתובה ומזוניכי. 

אות ה 
ומסתברא דהא דאמרן שאין ב"ח גובה כלום מכסות אשתו ובניו ולא מכלים שצבען או שלקחן לשמן דוקא שלקחן לשמן קודם שלוה אבל לקחן לאחר שלוה לא, וכי תימא א"כ מאי אתא לאשמועינן פשיטא, אמינא לך אנא דטובא אתא לאשמועינן דסד"א כיון שלא לבשו אותן ולא זיכה להן כי אם בדיבור בלבד שלקחן לשמן, עדין כנכסיו הוו ונכנסו תחת שיעבוד המלוה קמ"ל דלא והראיה בזה ההיא דהגוזל קמא דאמר [רבי אבא] כל המקדיש נכסיו נעשה כמי שהקנה להן כסות שלקח לאשתו ובניו מעיקרא. 
וכפי דעתנו זה פסק הרב ר' משה בר נחמן ז"ל, וזה אשר השיב לי, יפה כתבת כן לפי ענין הסוגיא שבפרק הגוזל למאי דסלקא דעתא מעיקרא שליחותא דידה קא עביד אשה זו מידו של מוכר היא זוכה ולא היה זכות לבעל בכסות וסנדלין הללו מעולם, ולמאי דמוקי ר' אבא כל המקדיש נכסיו נעשה כמי שהקנה להם כסות אשתו ובניו מעיקרא הבעל זוכה בהן מיד המוכר והוא הקנה אותם לאשתו ובניו, וכיון דהלכה כר' יוחנן דלא אמרינן מי הודיעו לבעל החטים שיקנה חטיו לבעל המעות, וסוגיא דשמעתא דר' אבא לתרוצה לר' יוחנן אתמר, שמעינן מינה דבעל זוכה מיד מוכר והן זוכין מידו, הילכך אם לקחן אחר הלואה וכתב לו דאקנה וגם מטלטלי אגב מקרקעי גובה אותן בחובו, ואם פחת אחת מן המדות הללו אינו גובה מהן, ע"כ. 

אות ו 
והרב ר' יהודה ברצלוני ז"ל כתב שאם קנה האב לבניו ספרים הרי הן בכלל מה ששנינו אין לו בכסות אשתו ובניו ולא במה שלקחן לשמן. ומסתברא דכסות דתנן תנן ספרים דלא תנן לא תנן. 

אות ז 
והא דאמרן שאין ב"ח גובה מכסות אשתו ובניו דוקא בכלים שהאשה לובשת אותן בימות החול, אבל בגדים שלובשת בימי שבתות וימים טובים גובה מהן ב"ח את חובו. והא מילתא ילפינן לה מההיא דגרסינן בבא קמא פרק ראשון האחין שחלקו מה שעליהן שמין מה שעל בניהן ועל בנותיהן אין שמין, וגרסינן עלה בירושלמי לא אמרו אלא בגדים של חול אבל בגדים של שבת שמין, ומההיא ילפינן ב"ח. ואין צריך לומר אם היה לאשה תכשיטי כסף וזהב שמוכרין אותן ופורעין החוב למלוה מהן, שאין אלו עושה אותן לתכשיטין בלבד אלא עושה אותן לאחריות הזמן מפני שאינו בלה וכלה, והילכך נדון אותם כשאר נכסיו ומגבין אותן לבעל חובו. וכן בזה דעת ה"ר משה ושאר המורים ז"ל. 
ויש מן המורים שפסקו שאם היתה האשה מבני טובים וממשפחה מיוחסת שיש לה לעכב מלהגבותן למלוה אפילו מה שלובשת בשבתות וימים טובים, וכן בענין תכשיטיה אפילו הן מכסף וזהב, לפי שאין אשה אלא לתכשיטיה, ושנינו עולה עמו ואינה יורדת עמו, וכן מצינו בתשובת הרב אלפסי ז"ל. 
וכל זה שדברנו מתכשיטיה אל יעלה בדעתך שנפרעין מהן אם היו מדברים שהביאה היא בנדוניתא, ולא ממה שפסק הוא לה, כי בכל אלה אנו עתידים לפרש דיניהם [בשער] המיוחד להם. 

אות ח 
ועדיין יש לברר אם מניחין לו ספריו כדרך שמניחין לו תפיליו, והרב ר' יהודה אלברצלוני ז"ל כתב בזה כי יש אומרים שמניחין אותן לו אם הוא תלמיד וצריכין לו, אבל היה עם הארץ ויש לו בנים תלמידים הצריכים להם כבר אמרו אבל לא לאשתו ובניו, אבל לעצמו כיון דקא סלקא בתיקו בבבא בתרא אי איקרי ספר תורה נכסי בענין מוכר כל נכסיו, כל שכן לגבי בעל חוב דלא איקרי נכסי. ואיכא מאן דאמר בס"ת דסלקא בתיקו שבקינן ליה אבל שאר ספרים לא. ואיכא מאן דאמר אף על גב דלגבי נותן לא מפקינן מידי הנותן אלא בראיה ברורה וסלקא בתיקו, לגבי ב"ח פשיטא דאין מניחין לו את ספריו, דמההיא שעתא דאוזפיה זוזי איתחייב ואשתעבד ליה כל הנמצא אתו ועליו לברר שלא שעבד לו דבר זה, וכיון דלא תנן אלא שמניחין לו תפליו אין בנו כח להוסיף בדבר, דטעמא דמניחין לו תפיליו לא מפני שהוא עוסק במצוה אלא הטעם מפני שהיא מצוה מיוחדת לגופו ודרך מלבושיהן וכשם שנותנין לו כסותו כך נותנין לו תפליו, והכי מוכח בסוף מסכת בכורים דקתני למה אמרו הבכורים הרי הן נכסי כהן שהוא קונה בהן את העבדים ואת הקרקעות ובהמה טמאה ובעל חוב נוטלן בחובו והאשה בכתובתה וספר תורה, וקבלנו פירוש דבר זה, וכן ספר תורה רוצה לומר שגובה אותו הבעל חוב והאשה בכתובתה, ע"כ. 

אות ט 
ובענין הסדור אשר פסקו חכמי ספרד בחבוריהן שמסדרין חולק רבינו יעקב ז"ל ופסק שאין מסדרין וסברתו הנה כתובה על ספר הישר. 

אות י 
והיכא דהקדיש מנה לבדק הבית והוצרך הגזבר למשכנו עליהן, מסדרין עמו, דקיימא לן כרבי יוחנן דאמר נדר כתיב בערכין מה ערכין מסדרין אף הקדש מסדרין, והכי איתא בפרק המקבל. ואין צריך לומר בהקדש של עכשיו דאיתיה ממון עניים ואיתיה ממון הדיוט דמסדרין, וכן הלכתא. 

ספר התרומות שער א חלק ב 
======================= 
אות א 
והיכא דפריש בשטר החוב על מנת כן לויתי ממך מנה זה שלא תסדר עמי בחוב זה אלא שתגבנו מכל נכסי ואפילו מגלימה דעל כתפאי, אין ספק בזה שנעקר מהן דין סדור דליתיה דין זה אלא כששעבד נכסיו סתם אבל זה שפירש כן בשטרו הוה ליה תנאי שבממון ותנאו קיים, ואין זה מתנה על מה שכתוב בתורה, דמחילה הוא וידע ומחיל ומחילת ממון הוא ותנאו קיים, כההיא דמכות דגרסינן התם האומר על מנת שלא תשמטם לי בשביעית שאין שביעית משמטת אבל אם אמר לו על מנת שלא יהיה בחוב זה דין סדור הוה ליה כאומר לחברו על מנת שלא תהא שביעית משמטת דלא מהני, שאין כח בידו לעקור חקי התורה. 

אות ב 
וכן האומר ששעבד לחובו כל נכסיו סתם, אף על פי שבכלל כל יכנס כל מה שיש לו, אין במשמעותו כי אם הראוין לו על פי דין תורה עד שיפרש תנאו בפירוש. 

אות ג 
והיכא דמחייב איניש לחבריה ממון דהוה בשכר כתף ושכר חמור ושכר פונדק ושכר דיוקנאות או שנתחייב לו מדין ערב, כשם שמותר למשכנו בזרוע על כל אלה וליכנס לביתו וליטול משכונו, וכמו שאנו עתידין לפרש למטה, כך נקל בחובן שאין מסדרין עמהן, שכשם שנשתנה דינן באלו כך נשתנה דינן בסדור. וטעמא דמילתא, דלא כתיב בהו מיכה דנימא בהו [דין] סדור בג"ש. ומיהו דוקא ערב אבל קבלן מסדרין עמו דלא גרע משאר לוה והוה ליה כזקפן עליו במלוה שחזר דינו כלוה. 

ספר התרומות שער א חלק ג 
======================= 
אות א 
גרסינן בפרק המקבל, מתניתין, המלוה את חבירו לא ימשכננו אלא בפני ב"ד ולא יכנס לביתו ליטול את משכונו שנאמר והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט החוצה. כך היא הצעה של משנה זו שבאה להשמיענו שעד עתה דברנו בזמן שהלוה מוציא ברצון כליו ומטלטליו לב"ד והוא רוצה שיסדרו לו ב"ד, אך משנה זאת היא נשנית בזמן שהלוה אינו רוצה להוציא את שלו בב"ד או שטוען שאין לו מהם, ובאה להשמיענו אם מותר לנו ליכנס לביתו ולמשכנו או אם מותר למלוה לנתח כלי הלוה מידו אם מוצאו בחוץ, וכל זה אסרה משנה זו, כדאיתה בגמרא אמר שמואל ושליח בית דין מנתח נתוחי אין משכוני לא והא תנן לא ימשכננו אלא בבית דין מכלל דבב"ד ממשכנו, אמר לך שמואל תני לא ינתחנו אלא בב"ד הא ליכנס לביתו ולמשכנו לא. פירוש, אין לנו ליכנס לביתו לא שליח ב"ד ולא המלוה כדגרסינן לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו הרי בעל חוב אמור הא מה אני מקיים בחוץ תעמוד והאיש, אשליח ב"ד שהוא כמלוה. ותניא כותיה דשמואל שליח בית דין שבא למשכן לא יכנס לביתו ליטול את משכונו אלא עומד בחוץ והלוה נכנס לביתו ומוציא לו את משכונו שנאמר בחוץ תעמוד והאיש. ופירוש מנתח, רוצה לומר, אם היו בידו של לוה כלים והוא עומד בחוץ שומטן ומנתחן מידו ונותנן ביד המלוה, הא למדת ששליח ב"ד לא הותר לו כי אם נתוח בחוץ, [אבל] המלוה אפילו בנתוח נאסר גזירה שמא יכנס לביתו וימשכנהו, והוא אסור בכך כדכתיב לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו. 

אות ב 
ובתשובה לרבינו אלפסי ז"ל שאם הלוה אלם ורע מעללים ומעיז פנים מלפרוע חובו מותר ליכנס לביתו לדעת את מצפוניו ואפילו על ידי שליח גוי, כדאמרינן ממשכנין על הצדקה, וכן אנו עושין בצרכי קהל ובגורמות, ע"כ. ואין לעשות כן אלא מדוחק, דצדקה ומס שאני שלא באו עליו דרך הלואה ולא נאמר עליהם בחוץ תעמד והאיש, אבל מלוה שהזהירה תורה עליו בכך אין כח בידנו לעקור מצוה אלא בקושי גדול ושיהא בכונת הב"ד לשום שמים, כדאמרינן ב"ד מכין ועונשין שלא מן הדין ולא לעקור דבר תורה אלא לעשות סייג לתורה. 

אות ג 
ויש לברר מי שהוא מותר למשכנו וליכנס אף לביתו, על זה גרסינן בפרק המקבל, ת"ר לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו, לביתו אי אתה נכנס אבל אתה נכנס לביתו של ערב, וכן הוא אומר לקח בגדו כי ערב זר ובעד נכריה חבלהו, לצד שני, לביתו אי אתה נכנס אבל אתה נכנס לשכר כתף לשכר חמר לשכר גמל לשכר פונדק לשכר דיוקנאות, שאע"פ שהוא עליהן חוב לפרוע מותר ליכנס לביתם ולמשכנם, יכול אפילו זקפן עליו במלוה, ת"ל כי תשה ברעך משאת מאומה, כל דבר במשמע. 
ומסתברא שהקבלן דינו בכל דבר כשאר לוה דלא גרע מזקפן עליו במלוה שאי אתה רשאי להכנס לביתו אלא יתנהג עמו בכל דבריו כלוה. 

ספר התרומות שער א חלק ד 
======================= 
אות א 
גרסינן בפרק המקבל, מתניתין, אלמנה בין שהיא עניה בין שהיא עשירה אין ממשכנין אותה. 
פירוש, אף על פי שהתרנו לשליח ב"ד לנתח הלוה בחוץ, הני מילי לוה זכר אבל אלמנה  שלותה אף לשליח ב"ד אסור לנתחה בחוץ, ואין צריך לומר שאסור לשליח ב"ד ולמלוה ליכנס לביתה ולמשכנה, דודאי כי כתיב לא תחבל בגד אלמנה לטפויי מילתא אתא דאפילו ע"י ניתוח וע"י שליח ב"ד דשרי לשאר לוה זכר, בדידה אסר, וכדתנן אלמנה אין ממשכנין אותה, והאי אין ממשכנין אין מנתחין רוצה לומר, וכדשמואל, דפשיטא דלא גרעה מזכר שאין ממשכנו בביתו אף שליח ב"ד. 
וכן כתב ה"ר משה ז"ל, שהאלמנה אין ממשכנין אותה לא בשעת הלואה ולא שלא בשעת הלואה ולא על פי ב"ד ואם חבל מחזירין לה מיד ואם תודה חובה תשלם ואם כפרה תשבע. והוא תמה למה אסר משכון אלמנה בשעת הלואה, דלא תחבול שלא בשעת הלואה משמע, וכן פירש רבינו שלמה ז"ל בפירוש חומש בפרשת כי תצא. 

ספר התרומות שער א חלק ה 
======================= 
אות א 
גרסינן בפרק המקבל, מתניתין, החובל את הרחים עובר בלא תעשה, חבל רחים ורכב חייב משום שני כלים, ולא רחים בלבד אמרו אלא כל דבר שעושין בו אוכל נפש אין ממשכנין. והנה נסתפקתי באי זה רחים דברה תורה, מי אמרינן דוקא רחים של יד המטלטלין שהן דומין לכלים ונופל עליהן לשון לא תחבול שאדם חובלן ומושכן ממקום למקום אבל בתי רחים של מים הקבועות בקרקע מותר למשכנם דהא לא שקיל להו ממקומם אלא שמבטל אותן מלטחון, ועל אלה לא הזהירה תורה עליהן. 
ושאלתי בזה ה"ר משה בר' נחמן ז"ל וזה אשר השיב לי, הנה הכלים ב"ד שולחים וממשכנין אותם כדי שיגבו אותו משכון לבעל חוב ולא ימכרנו הלוה ולא יבריחנו ולא יעשה מטלטלין אצל בניו ובאלה הזהירה תורה שלא למשכן לא המלוה ולא שליח ב"ד דברים שעושין בהן אוכל נפש, אבל ביטול בתי רחים של מים שאינו אלא שסוגר הדלת שלא יטחון או שיהא מעכב אותו שלא לטחון, היאך יעשו ב"ד כן מן הדין, ואפילו לא יהא בית רחים זה בכלל דברים שעושין בהן אוכל נפש, וכי ב"ד מבטלין את האדם מלחרוש ולזרוע עד שיפרע חובו, וכן בעל חוב עצמו אינו רשאי למנוע הלוה או לעכב נכסיו ממלאכתן ואם עשה כן בין בכלים שעושין בהן אוכל נפש בין בשאין עושין הדין שוה בכולן ואינו עובר עליהן משום חובל ומנתח, אלא הרי הוא בכלל הגזלנין והדין ביניהן משום הזיק, אבל אם נכנס ב"ח לבית הרחים ונטל רחים העליונה או הברזל הסובב והגלגלים וכיוצא בהן, הרי הוא בכלל לא תחבול רחים ורכב, ואף על פי שהן עושין מלאכתן במחובר לא גרע ממחרישה  וצמד של פרות שמלאכתן בקרקע שנמנו בגמרא בדברים שעושין בהם אוכל נפש. 

אות ב 
ונראה לי דדוקא דברים המטלטלין הוא שנתנה בהם תורה דין משכון אבל המחוברים לקרקע שהן כקרקע כגון רחים התחתונה וכיוצא בה מדברים שבעל חוב גובה מהן, אין ב"ד ממשכנין אותן אפילו בשעה שאין עושין בהן אוכל נפש, והוה ליה כקרקע ואין לב"ד בקרקעות משכון אלא גובינא לכשיגיעו ימי השומא ישומו לו מהם בהכרזה. ואם תאמר למה לא נחוש שמא יתלוש אותם כלים ממקום חיבורן בקרקע ויבריחם מבעל חוב, י"ל עכשיו קרקע הם ואינם בכלל המשכון שאין חוששין שמא יעקור נטיעות ויסתור בנין הבתים להבריח מבעל חוב, ואם ראו אותו עושה כן, ב"ד מגבין לו מהן לשעתו ומכל מקום אין ממשכנין אותן, אבל בעל חוב עצמו אם עבר ותלשן ונתח, כבר נעשו מטלטלין ונוטל אותן שלא בשעת מלאכה ומחזירן בשעת מלאכתן כמטלטלין, ע"כ. 

אות ג 
וכן אסרוהו לחבול סכינא דאשכבתא והוא סכין המיוחד לשחיטה, כדאמרינן ההוא דחבל סכינא דאשכבתא מחבריה ואמר ליה זיל אהדריה ניהליה דהוה ליה מדברים שעושין בהן אוכל נפש ותא קום עליה בדינא. וכן זוג של ספרים, ופרש"י ז"ל זוג של ספרים שאדם מגלח בהן את השער. וזה אינו נראה לר"ת, שא"כ אין לך דבר שאין אדם משתכר בו אוכל נפש, אלא פירושא דמילתא כמו רחים בעינן שיהיו עשויין לתת בו את האוכל, על כן גרסתו זוג של מספרים והעמידן בתספורת של ירק, אי נמי לגזוז את בית השחיטה, א"נ מספרים לגזוז את השער אחר שחיטה במקום הבהוב, כדמוכח בפרק כדי יין. וכן אסור למשכן צמד פרות כדתניא חבל זוג של מספרים וצמד של פרות יכול לא יהא חייב אלא אחת ת"ל לא יחבול רחים ורכב מה אלו מיוחדין שהם שני כלים וחייב על כל אחת ואחת אף כל שהן שני כלים ועושין מלאכה אחת חייב על זה בעצמו ועל זה בעצמו ולוקה שתים על שניהם. 
וצמד פרות איכא דמפרש לה בעומדות לחרישה, וכן בזה דעת הרב ר' משה ז"ל. וקשיא עליהו הא מחרישה כמו צמד פרות איתה ואיך משכנו מחרישה דקתני במשנתינו מחזיר את המחרישה ביום. 
ומתרצי התם מיירי בעבר ומשכנו דקני ליה ואיתיה בחזרה כדאמרינן בתמורה והרי משכון דרחמנא אמר לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו ותנן מחזיר את הכר בלילה ואת המחרישה ביום, אלמא דאי עבד מהני, והא דא"ל אביי זיל אהדר ליה דה"ל דברים שעושין בהם אוכל נפש ותא קום עליה בדינא, לפי שעה אמר ליה דליהדר ליה, דמיד היה צריך לו וחובה עליו להחזיר משכון הצריך לו ביום ביום. 
ובעל המאור ז"ל תירץ על דרך אחרת, דמוקי לה בשהלוה מסרה לו. וההיא דנותן לו צמדו דפליגי רבנן עליה דר' אליעזר דסבירא להו הני נכסים נינהו, התם לענין סדור איתמר שאם בא לב"ד לגבות חובו מהם מגבין לו אפילו מדברים שעושין בהם אוכל נפש, אלא שמסדרין בכלים ולא בנכסים. 
וכל זה מישב ר"ת, וזה מה שכתב, תחלה קשה היאך יכול לחבול מחרישה כיון דצמד פרות החורשות נקראות דברים שעושין בהן אוכל נפש, ומיהו בלאו הכי אין נראה לפרש כן, דהא לא דמו לרחים ורכב שמתקנין בו את המאכל, ונראה לר"ת שצמד פרות העומדות לרכס בתבואה וזוג של ספרים בתספורת ירק ומחרישה דהכא אין מתישב במחרישה דארעא דלא מיחייב בהשבת עבוט אלא בדבר העשוי לגוף האדם ולהנאתו, ועוד דמוקי לה בגמרא במחרישה דכספא ואין דרך הארץ לחרוש בה את הקרקעות. אלא מאי מחרישה מגררת להתגרד בה בבית המרחץ ואין רחיצה אלא ביום, וכדאיתה בכתובות בפרק מציאת האשה דקתני היה משתמש בכלי זהב ישתמש בכלי כסף ומוקי לה התם במחרישה דכספא, ואי במחרישה לחרוש איכפל תנא לאשמועינן דבר שאינו בעולם שיחרוש במחרישה של זהב, וכדאיתה בפרק החולץ עבדא ליה אימיה מגררתא דכספא, וכן פירש ר"ח פרק מציאת האשה. 

ספר התרומות שער א חלק ו 
======================= 
אות א 
תנן בפרק המקבל היו לפניו שני כלים נוטל אחת ומניח אחד. פרש"י ז"ל אם היו ללוה שני כלים וחובו כנגד שניהם ומשכנו בשניהם ע"י שליח ב"ד. נוטל אחד ומחזיר אחד, פירוש בשעה שהוא צריך ללוה יחזיר לו האחד לקיים השבת העבוט ומחזיק בשני וכשיצטרך לשני יטול את הראשון ויחזיר את השני. ומחזיר את הכר בלילה ואת המחרישה ביום דהכי אורחיה שהכר צריך לו בלילה ומחרישה ביום. וכבר פרשנו למעלה אי מיירי דאתי לידיה איסורא או בהיתירא. 
ותניא בגמרא דיליה ת"ר אם איש עני הוא לא תשכב בעבוטו, הא עשיר שכב, אלא אימא [אם איש עני] לא תשכב ועבוטו אצלך הא עשיר שכב ועבוטו אצלך. ות"ר המלוה את חבירו אינו רשאי למשכנו ואינו חייב להחזירו לו ועובר בכל השמות הללו, ושיילינן מאי קאמר ומהדר הכי קאמר, ואם משכנו חייב להחזירו לו, בד"א שמשכנו שלא בשעת הלואתו אבל בשעת הלואתו אינו חייב להחזיר, ועובר בכל השמות הללו ארישא דבריתא קאי. ותני רב שזבי עד בא השמש תשיבנו לו זו כסות לילה, השב תשיב לו את העבוט זה כסות יום, א"ל פשיטא דיממא בלילה למה ליה ודלילה ביממא למה ליה, א"ל הכי קאמר עד בוא השמש תשיבנו לו זו כסות יום שניתן לחבל בלילה, השב תשיב לו את העבוט זו כסות לילה שניתן לחבול ביום. ושילינן בגמ' וכי מאחר שמשכן למה מחזיר, וקא מתמהינן למה מחזירין רחמנא רמא עילויה דליהדר, אלא הכי קאמר מאחר שמחזיר למה ממשכן מעיקרא ומהדר שלא תהא שביעית משמטת ושלא תעשה מטלטלין אצל בניו. 

אות ב 
והאי השבת העבוט דקא אמרינן איכא מאן דאמר דכל זמן שלא ירצה הלוה להגבותו שחייב בחזרה לעולם, ובהא פליגי רבנן ורשב"ג במתני', וכן כתב הרב ר' אברהם בר' יצחק ז"ל, דאי אמר לוה לא בעינא לזבוני מאני דדילמא מתרמו לי זוזי ופרענא ליה, בהא אין מסדרין אלא שקיל להו מלוה ומהדר ללוה, ואי אמר לוה בעינא דתסדרו לי, מיד מסדרין ליה, כההיא דערכין, ומאי דפייש מחליטין למלוה ולא בעי לאהדורי. [וזה אינו מחוור אצלנו דמאי שנא דאזיל מר בתר דעתיה דלוה אדרבה ניזיל מר בתר דעתא דמלוה]. 
ואיכא מאן דאמר דהיכא דאתי מלוה לבי דינא לאגבויי ליה בחובו מסדרין ומגבינן ליה על כורחו של לוה ושוב אינו מחזיר, ומתני' דהכא [כדאתי] למשכוניה בלבד מיירי ואינו מבקש שאר גובינא, שאם יבא לגבות לא יספיקו הנכסים לסדור הלוה ולפרעונו אלא רוצה לדחקו שיהיו כלם תחת משכונתו בשביל שיטרח ויפרענו, ולפיכך ישנו בחזרה ומחזיר ונוטל. 
ואיכא מאן דאמר כי הסדור והחזרה באין כאחד, וכיצד, בשעה שיבא המלוה לב"ד יביא הלוה כל נכסיו לפניהם ומסדרין לו כדרך שמסדרין בערכין, ונותנין לו מזון שלשים יום וכסות שנים עשר חדש וסנדליו ותפיליו ומטה ומצע וכר וכסת, ואם היה אומן נותנין לו כלי אומנותו, הכל כמו שכתבנו למעלה, והשאר מחליטין לו למלוה בחובו, ואם מספיקין לו לפרעונו מוטב ואם לאו אותן כלים שסדרנו לו הם הם שנוטל ומחזיר לרבנן עד עולם או עד שיעשיר ויפרענו או עד שימות, ואחר שימות יקחם המלוה ואינו חייב בחזרה, שאין שביעית משמטתו ולא נעשה מטלטלין אצל בניו כיון דמשכנו בחיי אביהן. 
וזה אשר השיב לי הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל בזה הדין, כללא דנקטינן משמעתא כשבא שליח ב"ד מתחלה למשכן מסדרין לו במשכונא כדרך שמסדרין לו בסוף בשעת גוביאנא, כיצד, אינו ממשכן כל מטותיו אלא מניח לו מטה ומטה ומצע לעשיר ומטה ומטה ומפץ לעני, ואינו ממשכן לו דברים שעושין [בהן] אוכל נפש כדאיתה בבריתא פרק המקבל שליח ב"ד שבא למשכן. עד, ונותן מטה ומטה ומצע לעשיר וכו'. משמע שמתחלה מניח לו שליח ב"ד כלי סדורו שאינו ממשכנו בהם, והיינו נמי דתנן בערכין אף על פי שאמרו חייבי  ערכין ממשכנין אותן נותנין לו מזון שלשים יום וכו', משמע דמשעה שממשכנין אותן מסדרין להם. ואם משכן מלוה בעצמו כלים הללו או נתח, מהני ומחזיר וחוזר וממשכן ומחזיר לעולם, כרבנן דמתניתין דהלכה כותיהו. 
ואם היו לו כסות של משי וכלי מילת או שלא היה רגיל לשכב אלא במפץ ובמצע ועכשיו הוא שלקח כר וכסת אינו נוטלן ומחזירן לעולם אלא מוכרן בב"ד ולוקח מצע או מפץ ומחזירן לו, ואינו נוטלן ממנו לעולם, וזהו שאמרו מפשיטין אותו ומלבישין אותו בגדים הראויין לו, אלמא אינו נוטל ומחזיר לעולם, ויש לומר שאינו מחזיר כלל דהא בתורת גביה הוא נוטלן בב"ד ואין חזרה אלא בנוטל בתורת משכון, ומיהו משמע לי דכל שלשים מיהת צריך להחזיר לו [בעינה] שהוא בתורת חזרה וחזרה [בעינה] היא אבל לאחר שלשים אם בא לב"ד להגבות לו חובו אין מחזירין אלא מדין סדור, כדמוכח שמעתא לעיל, הילכך אין מחזיר לו כלים שאין ראוין לו, וזהו חומר בהדיוט מבהקדש שהדיוט מחזיר והקדש אינו מחזיר, ואם תאמר בכלים שאינן צריכים לו אפילו הדיוט אינו מחזיר אלא כסות יום וכסות לילה, וכסות יום ולילה אין הקדש נוטלן שהרי (אין) מסדרין. אלא לכלים שאין ראוין לו שבהדיוט מחזירין אותן בעיניה עד שיגבוהו ב"ד לאחר שלשים יום ובהקדש מוכרן מיד ומהדר ליה מאי דחזי ליה מדין סדור. וכן פרש"י ז"ל, ויחזירו בהקדש כל שלשים יום. א"נ משכחת לה בדברים שעושין בהם אוכל נפש דבהקדש אין מחזירין אלא שמסדרין, כדאיתא בערכין, ובהדיוט אף על גב דלא מיפרשה בהו חזרה בקרא מחזירין.  וכל חזרה דמשכון ליתה אלא כל זמן משכון דהיינו שלשים [יום] זמן ב"ד אבל משיבא לאחר כן לב"ד מסדרין ומגבין לו כדינו ואין כאן חזרה מעתה, ומיהו אם לא הגבוהו ב"ד אפילו מאה שנה מחזיר ונוטל ומחזיר, דהא בתורת משכון הוא בידו עד שיחליטוהו ב"ד, דרחמנא אמר השב תשיב לו את העבוט, כל זמן שהוא עבוטו לא תשכב ועבוטו אצלך. וכשמחזירין דוקא שאין לו אלא כר אחד או כסות אחת שאע"פ שהיא שוה מנה התורה חייבתו להחזירה, אבל היו לו שתים נוטל אחד ואינו מחזירו כלל ומניח אחד, והיינו עשיר דאמר רחמנא שכב. 

אות ג 
והני מילי בכסות יום וכסות לילה או דברים שעושין בהן אוכל נפש דהדין הוא דמחזירין, אבל שאר דברים כגון צלוחיות וסכינין שאין עושין בהן אוכל נפש וכן כל שאר מטלטלין וצרכי הבית, ממשכנין ואין מחזירין אף על פי שהן צריכין לו, כדאמרינן  זיל אהדר ליה דהוי ליה דברים שעושין בהן אוכל נפש, משמע דאי לאו הכי אף על פי שצריך לו אין מחזירין, ואפילו בשעה שהוא צריך לו, שלא הקפידה תורה אלא בכסות יום וכסות לילה ולא על שאר כל הכלים, כדכתיב ושכב בשמלתו. 
ומצאתי במכילתי דתניא כי היא כסותה לבדה זו טלית, היא שמלתו לעורו זה חלוק, במה ישכב להביא עור מצע. ומיהו בדברים שעושין בהן אוכל נפש אמור רבנן מחזירין, דתנן ואת המחרישה ביום, ומשמע דנפקא להו מק"ו שאלו הקפידה תורה שלא למשכנן יותר משאר דברים [ו]אם חבלן כ"ש שחייב להחזיר. ומיהו אם בא לב"ד להגבות חובו לאחר שלשים מגבין לו אפילו מכלים שעושין בהם אוכל נפש, אלא שמסדרין לו בהם כדרך שמסדרין בשאר כלים, כדאמרינן בערכין אם היה חרש נותנין לו שני מעצדין ושתי מגרות, רבי אליעזר אומר אם היה אכר נותנין לו צמדו ולרבנן נכסים נינהו וכו' כדאיתה התם, ע"כ. 
למדנו מזה שהוא בחזרה של יום ביום ושל לילה בלילה, ואם עבר ולא השיב עובר בשלשה שמות, משום לא תבא, משום השב [תשיב] ומשום לא תשכב בעבוטו. והממשכן בשעת הלואה אינו במצות חזרה כלל כדתניא בד"א שמשכנו שלא בשעת הלואתו אבל בשעת הלואתו אינו חייב להחזיר ואינו עובר בשם מהשמות שהזכרנו. וכתב ה"ר משה ז"ל שכל דבר שעושין בו אוכל נפש כמו רחים ועריבה של עץ ויורות שמבשלין בהן וסכין של שחיטה וצמד פרות החורשות, כל אלו בין בשעת ההלואה בין שלא בשעת הלואה מחזירין בעל כרחו, ואם אבד או נשרף הרי זה לוקה, ע"כ. ויש לתמוה למה אסרן בשעת הלואה, דלא תחבל שלא בשעת הלואה משמע. 

אות ד 
וכתב ר' יהודה ברצלוני ז"ל איצטריכינן לפרושי היכא שהמשכון נוטל ומחזיר ובעוד שנשתהא אצל הלוה טען פרעתיך, מה דינו, אם נאמר אחר שהחזיר לו המשכון שישבע ויטול, כיון שמודה לו שהחזירו לו לאחר שמשכנו והרי הוא כאילו הוא אצלו מעיקרא, או דילמא כיון שאינו תחת ידו והלוה תפשו ישבע הלוה היסת כדרך תביעה ע"פ בלא משכון ויפטר. והא מילתא לא חזינא ביה לרבואתא מידי ולעניות דעתין חזי לן שאם החזיר לו המלוה את משכונו בעדים כיון שאין יכול הלוה לומר לא החזרת לי המשכון ולא היו דברים מעולם, ה"ל כאלו המשכון אצל המלוה ונשבע עליו ומחזירו לו ונוטל חובו כדין כל הנשבעין על המשכון ונוטלין, ואם לא החזירו בעדים מתוך שיכול הלוה לומר לא החזרת לי מעולם ולא משכנתי לך כלום והיה נאמן בהסת, כך כשאומר החזרת לי ופרעתיך נאמן בשבועתו ולא ישלם. והני מילי בזמן שעבר זמן הפרעון אבל בתוך זמן אינו נאמן, וכגון שמשכנו בשעת הלואתו והחזירו לו תוך זמנו. 
ואיכא מ"ד דאפילו החזירו ללוה בעדים אף על גב דלא יכיל למימר להד"מ הרי יכול לומר החזרתי לך המשכון. והאי סברא בתרא עדיפא. ואם תאמר אם כן דנטעון האי מיגו מה יועיל משכון לבעליו כשתופסו אחר שנתחייב בהשבה ויכול לומר פרעתיך ומהימן משום מיגו דהחזרתיו לך. ותירוצא דהא מילתא, שיועיל תפיסת משכון שאם הוא רוצה יזמין עדים כשמחזירו ללוה ויתרהו בפניהם שלא יחזירנו לו אלא בעדים, ע"כ. ובשער מ"ט בענין י"ד נפרש דעתנו בזה ובמי שמשכן את האלמנה ודברים שעושין בהן אוכל נפש שישנן בחזרה, על אי זה דרך יועיל תפיסתן. 

אות ה 
ויש לוה שאינו בחזרת משכון והוא כגון שהקדיש מנה לבדק הבית והוצרך הגזבר למשכנו עליהן, אין הגזבר חייב בחזרה כלל, כדגרסינן בפרק המקבל ויחזירו בהקדש ק"ו מבעל חוב, ומה בע"ח שאין מסדרין מחזירין הקדש שמסדרין אינו דין שמחזירין, אמר קרא ושכב בשמלתו וברכך מי שצריך ברכה פרט להקדש שאינו צריך ברכה, ולא והא הכא כתיב ואכלת ושבעת וברכת, אלא אמר קרא ולך תהיה צדקה מי שצריך צדקה יצא הקדש שכל הצדקות שלו. 
והקדש בזמן הזה מסתברא דאע"ג דאיתיה ממון עניים ליתיה בחזרת משכון, דכיון דמשלחן גבוה קא זכו לא קרינן ביה ולך תהיה צדקה יצא ממון זה שכל הצדקות כולן שלו. 

ספר התרומות שער ב חלק א 
======================= 
אות א 
גרסינן בפרק איזהו נשך כי אתא רב דימי אמר מנין לנושה בחבירו מנה ויודע שאין לו שאסור לעבור לפניו תלמוד לומר לא תהיה לו כנשה, ר' אמי ור' אסי דאמרי תרויהו כאלו דנו בשני דינין שנאמר הרכבת אנוש לראשינו באנו באש ובמים. למדנו מכאן שדין תורה כך הוא, שלוה שטוען אין לי כלום במה לפרוע, שאין לנו להכלימו בשום ענין בעולם, ואף לא לחפש את מצפוניו, שהרי הקפידה תורה בכך שנאמר בחוץ תעמד והאיש וגו'. 

אות ב 
וכן אין לנו לאסר את גופו ואף לא להביא ראיה שהוא עני, ואף לא להשביעו, שכל זה מחוקות הגויים הוא, אלא כיון שהוחזק למלוה או לב"ד שהוא עני אסור לדיין לביישו בדבר מדברים אלה, אך אם נסתפק המלוה והב"ד בעניני הלוה ועסקיו יש לנו לתור ולדרוש אחריו, וכדאמרינן עד דרוש אחיך אותו דרשהו אם רמאי הוא אם לאו. 

אות ג 
ומפני שראו הגאונים ז"ל שעמדו אחר התלמוד שרבו הרמאין וננעלה דלת בפני לוין התקינו שכל לוה שטען שאין לו מה לפרוע שמשביעין אותו שאין לו כלום יתר על הדברים שמסדרין לבעל חובו, וכמו שפרשנו ענין הסדור בשער הראשון שהקדמנו, ושאין לו כלום שהחביא אותן ביד אחרים, ושלא עשה מתנה לשום אדם בעולם על מנת להחזיר וכולל בשבועה זו שכל מה שירויח וכל מה שיבא לידו [או לרשותו] מאשר תשיג ידו לא יאכיל ממנו כלום לא לאשתו ולא לבניו ולא ילביש אותן ולא יטפל בהן, ושלא יתן מתנה לאדם בעולם אלא יוציא מכל אשר תשיג ידו, מזון ל' יום וכסות י"ב חדש מזון הראוי לו במדה בינונית וכסות הראוי לו כדרכו, וכל היתר על כל צרכיו יתן לבעל חובו ראשון ראשון עד שיגבה כל חובו. ומחרימין תחלה על כל מי שיודע לפלוני נכסים גלוים או טמונים ולא יודיע לב"ד. 
גם אחר תקנה זו אין בע"ח יכול ליכנס לתוך ביתו של לוה לא הוא ולא שליח ב"ד, שגם הם לא באו לעקור דברי תורה אלא להוסיף גדר וסייג באו, הלכך הלוה מוציא לב"ד בכח שבועתו כלי ביתו ואומר כך וכך הן בכח שבועתי, ומניחין לו את הראוי לו ומגבין השאר לבעל חובו, וכן המנהג בכל המקומות אחר שנתקנה תקנה זו. 

אות ד 
וכתב ה"ר משה ז"ל שכל מי שהוחזק שהוא עני וכשר והולך בתום והדבר גלוי וידוע לדיין ולעם ובא בעל חובו להשביעו בתקנה זו והוחזק התובע שאינו מסתפק בעניו של זה אלא שרוצה לצערו בשבועה זו ולביישו בדברים כדי להנקם ממנו או שילך וילוה מן הגויים או יקח נכסי אשתו ויתן לזה עד שינצל משבועה זו, יראה לי שאסור לדיין ירא שמים להשביעו, ואם עבר והשביעו בטל לא תעשה של תורה, שנאמר לא תהיה לו כנושה, ולא עוד אלא שראוי לדיין לגעור בו ולטרדו מפני שהוא עור והולך בשרירות לבו, שלא תקנו גאונים תקנה זו אלא מפני הרמאים והרי נאמר עד דרוש אחיך אותו אם רמאי הוא אם לאו, ומאחר שהוחזק שהוא עני ושאינו רמאי אסור להשביעו, וכן אני אומר שכל מי שהוא רמאי ודרכיו מקולקלין במשאו ובמתנו והרי הוא אמיד שיש לו ממון הרבה וטוען שאין לו כלום והרי הוא רוצה לישבע בנקיטת חפץ בתקנה זו, שאינו ראוי להשביעו, אלא אם יש כח בדיין לעשותו עד שיפרע את חבירו או לנדותו עד שיתן, יעשה מאחר שהוא אמיד, שפריעת ב"ח מצוה, כללו של דבר כל שיעשה הדיין מדברים הללו יהיה כונתו לרדף צדק ויהיו מעשיו לשום שמים, ע"כ. 

אות ה 
ועל עסק השבועה שתקנו הגאונים שישבע [הלוה] שאין יכולת בידו לפרוע חובו, יש לעיין אם מצריכין המלוה שיבא עליו בטענת בריא שהוא יודע שיש לו וכופר בו, או אם די בטענת שמא. 
ובזה מצאנו דעת הראשונים שקראו את שמה שבועת החשד, ודמו אותה לאשה הנושאת ונותנת בתוך בית בעלה, דלא גרע לוה משומר שמשביעו שאינו ברשותו בשמא. 
גם יש לעיין אם היא שבועת המשנה כעין תורה בנקיטת חפץ או אם היא שבועת היסת, כי יש שפסקו שהיא היסת, דהוה ליה כאומר לחבירו מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום. והאי סברא ליתה, כי זה יותר דומה לשבועת מודה מקצת, שטעם שניהם שוה, שכשם שמודה מקצת טעם שבועתו מפני שהוא נשמט משום דדחיקא ליה שעתא סבר הוו לי זוזי ופרענא ליה ולפיכך רמו שבועה עליוה, כן הטעם במי שטוען שאין לו במה לפרוע דמשתמיט משום דדחיקא ליה שעתא ורוצה לפרוע מתוך הריוח, ורמו עליה רבנן בתראי שבועה חמורה בנקיטת חפץ כי היכי דלודי. וכן פסק הרב אלפסי ז"ל בתשובתו וכמוהו כתב ה"ר משה. 

אות ו 
והיכא שיורש הלוה טוען שאין לו בידו ממורישו כלום במה לפרועו חובו, בזה יש מי שהורה שאף הן נשבעין שבועה חמורה כעין של תורה, דהשתא אבוהון דמשתבע ולא מיפטר דהא כי קני בתר הכי [נכסי] בעי למיפרע חוביה, אפילו הכי משבעינן ליה שבועה חמורה שאין לו במה ליפרע, יתמי דלא בעו לשלומי מידי לאחר זמן דהא נכסי דקנו לא משתעבדי לבעל חוב דאבוהון, לא כ"ש דמיחייבי למשתבע שבועה חמורה כעין של תורה. והאי סברא ודאי ליתה, דכיון דשבועה זו תקנתא דבתראי היא ולא תקנוה אלא על הלוה עצמו, אין לנו להוסיף עליה, דלמאי דתקון תקון למאי דלא תקון לא תקון, וכדגרסינן בירושלמי גבי פוגם שאם פגמו בנו לא ישבע, [שתקנה היא] שתקנו, בו תקנו בבנו לא תקנו, הלכך אם יטעון עליהם בבריא שהוא יודע שירשו ממון מאביהם, והן אומרין לא ירשנו כלום, הוי ליה כטוען לחבירו מנה לי בידך והלה אומר איך לך בידי כלום, שנשבע היסת, והיתומים כמו כן נשבעין הסת ונפטרין, ואם התובע בא עליהם בשמא ירשתם ממון מאביכם, אין לו עליהם אלא חרם סתם כדין כל טענת שמא. 
ועל דרך זו פסק בתשובתו הרב אלפסי ז"ל. [וזה טופס שאלתו ותשובתו, וששאלתם ראובן שתבע ליורשי שמעון בשטר והם אמרו לו לא הניח לנו אבינו דבר, ואמרתם כי יש אומרין שנשבע שבועה חמורה כמו שהיה אביהם נשבע, הוראה זו אינה נכונה, ששבועה זו אינה במשנה ולא בגמ' אלא תקנתא דבתראי היא, וכשתקנוה לא תקנוה אלא על הלוה אבל על בנו לא תקנוה, וכך אנו רואים שאם בא עליהם בבריא נשבעין היסת ואם בשמא אין לו עליהם אלא חרם סתם כדין כל טענת שמא, ע"כ] 

אות ז 
ובענין זה נשאל הר"ר אברהם בר' יצחק ז"ל, וזה טופס השאלה והתשובה, יתומים שהודו לשמעון בחוב מורישם וכשתבעם אמרו לו לא הניח לנו אבינו כדי לפרוע מקצת חובותיו, מי אמרינן בשבועה דלא הניח סגי אי אתי אידך בטענת בריא, או דלמא כיון דאודי אודי, אם תמצא לומר כיון דאודי אודי מי מהניא למחולי שבועה דהבא ליפרע בנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה או לא, ואת"ל דבשבועה דלא הניח סגי היכא דאודו [יתמי] סתם ולא ידעי סהדי אי חוב עצמן הודו או חוב מורישן, וטעני [יתמי] דבחוב מורישן הודו ואין כאן נכסים מהו, אי נמי היכא דליכא אלא חד סהדא וטעני דעל חוב אביהן הודו מי דמיא לדר' אבא או לא, ותו היכא דליכא אלא חד סהדא דהודאה וקיימא לן דהודאה צריך בפני שנים, היכא דטעין ואמר חד סהדא אחרינא הוה בהדיה כי אודי מהו, מי אמרינן כל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, או דילמא כיון דחד סהדא בהודאה לאו לשבועה אתי כי אמר נמי אחרינא הוה בהדיא לאו כל כמיניה לחייבו שבועה. 
תשובה. שאלה זו מסותמת היא וצריכה לפרש, שאם בא שמעון בעל פה ואמר אביכם נתחייב לי, אם השיבו לו אפילו נתחייב שמא אבינו פרע והיה פטור בשבועת היסת, כך יש לב"ד לטעון בעבורם פרעתי ואין לו עליהם אלא חרם סתם שאם צוה אביהם שיודו, ואם טענו היתומים כך הדין עמהם אפילו הניח להן ממון רב, דלא אמרינן מלוה על פה נגבית מיורשים אלא על הדרכים ידועים, אבל מלוה שאינו כענין זה ב"ד טוענים ליורש היכא שאמרו היתומים אין אנו יודעין אם פרע לך אבינו, אך אם יודו היתומים שאביהם צוה שהוא חייב לזה או שיש עדים שמת תוך זמן או מת בשמתיה והניח להן ממון, חייבין לפרוע שלא בשבועה, ואם הם טוענין שלא הניח להם כלום, אם בא עליהם בבריא ישביעם הסת ואם בשמא חרם סתם. והביא ראיה מתשובת הרב אלפסי ז"ל. 
ובסוף כתב, ואם הניח להם אביהם מטלטלין וקדמו ופרעו אותם לאנשים אחרים קודם שיתבעם שמעון בדין, מה שפרעו פרעו ואין כח ביד זה להוציא כלום מהם אף על פי ששטרו מוקדם ושתבעם בשטר, שהרי אין למטלטלין דין קדימה. כל זה כתבתי כשבא עליהם בטענת אביהם אבל אם שמעון בא עליהם בטענת עצמן ואמר להם מנה לי בידכם והודו לו בפני עדים אנו חייבין לך מנה באתם עידי, חייבין לפרוע אפילו לא הניח להם אביהם כלום, שהרי תבעם מחמת עצמן והם הודו לו, ומה שטוענין שמחמת אביהן הודו ולא הניח להם כלום, היה להם לטעון אין אנו חייבין לך אלא מחמת אבינו, וכשלא אמרו אינהו דאפסידו אנפשיהו. ואם אין שם אלא עד אחד והודו לו בפניו ואמרו הן ואתה תהיה עד והם כופרין בדברי העד, נתחייבו שבועת התורה, שכל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה. ואם אמר העד בפני הודית לו מנה ולא הזכרת מחמת אביך והיתום אומר סתם הודיתי ולא היה דעתי אלא מחמת אבי, לעניות דעתי דמי לדר' אבא, דכי אמרינן עד אחד כי אתי לשבועה אתי היכא דלא הודה, אבל הכא הא קא מודה דברי העד אלא שרוצה לפטור עצמו בטענה אחרת, ואלו היו שנים מעידין שלא הזכיר אביו בהודאתו היה חייב לשמעון והוא לא תבעו בשביל אביו אלא אמר מנה לי בידך והודה לו ועד אחד נמי אי כפר שלא הודה כלום מתחייב שבועה, ואם הודה לדברי העד שהודה לו אלא שכונתו מחמת אביו, היה דומה לדר' אבא. וכל זה שאמרנו ביתומים גדולים בני משא ומתן שיוכל לבא עמהם בטענת משא ומתן של עצמן, ע"כ. 

אות ח 
והיכא דמיחייב לוה לתרי או לתלתא אינשי וקא טעין הוא דלית ליה מידי למיפרעינהו, לית רשותא לכל חד וחד לאשבועי בתקנה זו שתקנו הגאונים, דתקנתא דבתראי היא ואין מדקדקין בה להחמיר אלא להקל. וכן סברת ה"ר משה ז"ל שבשבועה אחת כולל את כולן, והראיה בזה ההיא דגרסינן בפרק מי שהיה נשוי הראשונה נשבעת לשניה ושניה לשלישית ושלישית לרביעית, ודייק רב נחמן ואלו ראשונה שתשבע לשלישית לא קתני מ"ט לאו משום דשליחותייהו קא [עבדא], ואקשו ליה מי דמי התם שבועה לחד שבועה למאה, וכולה מילתא כדאיתא התם. למדנו מזה שכששבועותיהן שוות שבועה אחת כוללת לכלן ושוב אין משביעין אותו על אותו עסק השני פעם אחרת באותו הפרק. והראשונים שכתבו שהמלוה משביע ללוה משלשים לשלשים לדעת אם הרויח אחר שבועתו, אין לסמוך עליהם, שכבר תקנו האחרונים כדי לצאת מכל ספק שיכלול בשבועתו שכל מה שירויח שיתן אותו לבעל חובו ראשון ראשון חוץ מן הראוי לו כפי סדורו, ויפה תקנו כדי שלא להוציא שם שמים תמיד, וכזה ראוי לעשות. 

אות ט 
וכתב רבינו האיי ז"ל בספר משפטי השבועות כי יש מן הדיינין שהורו שישבע ביום ראשון שתבעוהו שאין לו במה לפרוע, ואני אומר שאין זה עיקר הדין לפי שהשבועה היא עומדת במקום האדרכתא, דלא כתבינן ליה אלא לאחר תשעים יום, וכדאיתה בבבא קמא, ואלו התשעים יום יהבינן להו אפילו למאן דידעינן דאית ליה ממון או כדי שיוויו, כי היכי דליטרח בהני יומי למיזבן ולאיתויי זוזי, כ"ש היכא דמשתמט מבעל חובו כאשר מטה ידו, שיש לנו להאריך זמנו עד תשעים יום כדי שאם יש לו כלים יטרח וימכור אותם, או אם יש לו חובות יפרע מהם ויביא מעותיו, ע"כ. 
ובעיני כיון דחשדינן ליה דאית ליה נכסי וטעין דלית ליה, הוה ליה כההוא דאמר לא אתינא דלאלתר כתבינן אדרכתא אנכסיה. והנה הר"ר משה ז"ל ושאר המחברים לא ראינו שכתבו שנתן זמן לשבועת הלוה, ומלתא צ"ע. 

אות י 
והיכא דמפיק שטרא אחבריה בלא נאמנות וטען לוה דפריעא הוא, וכשרצה הב"ד שישבע המוציא ויטול כדין מאן דמפיק שטרא אחבריה, וא"ל אידך שטרא פריעא הוא טען הלוה דלית ליה מידי למפרעיה, מאן מנהון משתבע ברישא, דכל חד וחד טעין טענה מקובלת, לוה טוען אמאי משתבענא דדילמא איהו לא מצי לאישתבועי דלאו פריעא הוא, ואישתכח דקא משבע לי בכדי. מלוה טעין אמאי משתבענא דדילמא מישתבע איהו דלית ליה מידי במאי דפרע לי ונמצאת שבועתי שתהיה לבטלה. 
ובזה כתב ה"ר משה ז"ל הטוען שפרע את שטרו ואין לו מה ישלם משביעין אותו תחלה בתקנת הגאונים שאין לו, וכשתשיג ידו ויתן לבעל חובו ישביעו שאין שטרו פרוע ואחר כן יתן לו, ע"כ ובתשובה לקמאי, מי שהוא מן הנשבעין ונוטלין וכשכנגדו טוען שאין לו כלום מה יתן לו, אין אחד מהן נשבע, שהנתבע הרי אינו חייב כלום עד שישבע התובע, והתובע אינו חייב שבועה עד שיהא ממונו מזומן, אלא אם רצה התובע נשבע ואם נתן לו מוטב ואם לאו ישבע שאין לו מה לפרוע אליו. 

ספר התרומות שער ב חלק ב 
======================= 
אות א 
והיכא דמיחייב איניש ועשה מנכסיו מתנה על מנת להחזיר, יש לברר מה דינו של בעל חוב באותן נכסים. דע כי תקנת הגאונים שישבע הלוה שטוען שאין לו מה לפרוע שיכלול בשבועתו שלא עשה מנכסיו מתנה על מנת להחזיר. וצריך בירור למה תקנוה, שאם באו להזהירו שיפרענו כשיחזירוה לו, כבר כלול זה כשנשבע שכל מה שירויח יפרענו, ואפילו נתנו לו מתנה בכלל זה. ואם תקנוה להודיע הלוה למלוה מה שמכר ונתן מזמן זה שלוה, היכן מצינו זה בתקנת הגאונים, אלא מלוה הולך ומחפש אחר לקוחות המאוחרין לו או יחרים סתם וידע. 
אלא ודאי עקר תקנה זו כפי מה שכתב הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל, וזה לשונו, ראיתי ה"ר אברהם ז"ל שהקשה איך שמה מתנה והתנן במעשה בית חורון כל מתנה שאם הקדישה אינה מוקדשת אינה מתנה, ותירץ הדבר כרצונו, ותמהני עליו שהרי הקושיא ותירוצא מפורשים בגמרא דנדרים דאמרינן רב נחמן אמר קנה על מנת להקנות קנה, דהא סודר קנה על מנת להקנות הוא, זמנין א"ל משום דסעודתו מוכחת עליו, זמנין א"ל ר' אליעזר היא דאמר אפילו ויתור איסור במודר הנאה. ושמעת מינה שלא אמרו אינה מתנה אלא במקום שמראין הדברים שהיא הערמה, כגון סעודתן מוכחת או דוקא במודר הנאה, והתם בגמרא איכא דאמרי דוקא בשאמר אינן לפניך אלא שיבא אבא ויאכל עמנו, אבל לא אמר ליה הכי אפילו במודר מותר. ובירושלמי מפרש כלשון הזה, רבי ירמיה בעי מעתה אין אדם נותן לחבירו על מנת שלא יקדישנה לשמים, כיני מתניתא כל מתנה שהיא כמתנת בית חורון שהיתה בהערמה שאינה שאם הקדישה תהא מקודשת אינה מתנה. הרי נתברר שלא אמרו כל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה אלא בנותן סתם ומעשיו או דבריו מוכיחין שאינו גומר ליתנה, אבל נתן בדעת גמורה על מנת להחזיר הרי היא כשאר כל תנאין דעלמא. מעתה (כונת) הרב ר' משה לזה נתכוין שישבע שלא נתן עכשיו על מנת להחזיר כדי להבריח מבעל חוב, דלא הויא מתנה, דחובו מוכיח עליו דלא נתכונו אלא להבריח מבעל חוב בלבד, ע"כ. 

אות ב 
והדין כללא דנקיטינן במתנה על מנת להחזיר שקנה המקבל, שאם נתן על מנת להחזיר בלא ערמה, אי איתיה לההוא מדעם בידיה דלוה דלא מסריה אכתי לידיה דמקבל מתנה, וליכא סהדי דזכי ליה מידי, לית לן להמוניה ללוה במאי דטעין דיהביה ניהליה להאיך על מנת להחזיר, דחיישינן לקנוניא, ואף על גב דמשתבע לא מהמנינן ליה, אבל אי מסריה ניהליה לההוא מידעם בידיה דמקבל מתנה, חזינן אי לוה תחלה ואחר כך זיכה לזה על מנת להחזיר, והוא קרקע או מטלטלין ששעבד למלוה באגב ואקנה, בזה ודאי לא יועיל כלום, שהרי זכה המלוה בהם [תחלה] שהרי קדם חובו למתנתו, אבל אם עשה מתנה זו קודם הלואתו ועשאה לזמן ידוע, בזה ודאי קנה הזוכה מה שזיכה לו עד שיגיע זמנו, אך אם עשאה בסתם ולא פירש אמתי יחזירנה לו ואחר כך לוה מזה מנה, הוה ליה ההוא תנאי כשאר תנאין דעלמא והמתנה קיימת מעכשו, והוא שיחזיר, כדקיימא לן כל האומר על מנת כאומר מעכשו דמי, ותנאיה מקיים ואזיל כנפשיה, כההיא דגטין האומר הרי זה גטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז דמגורשת, והיא תתן לכשתרצה, הכא נמי יכול המקבל לעכב בידו מתנתו זמן מרובה על כרחו של נותן, שיכול לומר לו אחזירנו לך אחר זמן ואקיים תנאי, ויכול לדחותו כל שעה ושעה, והכי נמי למלוה הבא מחמתו, אך בזה יכול לכפותו מדרבי נתן שכשירצה להחזירם לנותן שיחזירם לו. וכל זה שאמרנו באומר בפירוש על מנת שתחזירהו לי, אבל אם אמר ע"מ שתחזירהו ולא אמר לי, והקדישה או נתנה זה המקבל והחזירה אחר כך לנותן, נתונה ומוחזרת, דהא לא אמר לי, כדאיתה בפרק יש נוחלין שור זה נתון לך ע"מ שתחזירהו והקדישו והחזירו הרי זה מוקדש ומוחזר, ואקשינן ומאי אהדר ליה, ושנינן ומאי חסריה, ומשנינן כי אמר החזירו הא אהדריה, כי אמר לי מידי דחזי לי קאמר ליה, ולא עוד אלא אם מת נותן מחזירה מקבל ליורשיו ונמצאת מתנתו קיימת ומה שאכל אכל, היכא דלא א"ל לשון לי, אבל היכא דאמר לי, לי ולא ליורשי במשמע, כדאיתא בפרק מי שאחזו, ולא קיים התנאי. 
הנה בררנו דין מתנה ע"מ להחזיר למה נתקנה בשבועת הלוה. 

ספר התרומות שער ג חלק א 
======================= 
אות א 
גרסינן בבבא בתרא פרק גט פשוט ההוא דיינא דאחתיה למלוה לנכסי דלוה מיקמי דלתבעיה ללוה, סלקיה רב חנן, קסבר נכסוהי דבר איניש אינון ערבין ביה ותנן המלוה את חבירו על ידי ערב לא יתבע מן הערב, וקיימא לן דלא יתבע מן הערב תחלה רוצה לומר. למדנו מכאן שסדר גבית חוב כך הוא, כשיביא שטרו המלוה לבית דין ויקיימנו על הדרכים הידועים, אומרים ללוה שלם, ואין יורדין לנכסיו תחלה עד שיתבעוהו, ואם טעה והורידו לנכסיו נקרא טועה בדבר משנה. מיהו דוקא דהוה ליה במתא וכדאיתה בפרק הגוזל דלא כתבינן אדרכתא אנכסיה עד דמודעינן ליה, והוא דהוי קרוב, ואי לא, נפרעין ממנו שלא בפניו, כמו שאנו עתידין לפרש בשער המיוחד לדין זה, אבל בפניו אין נפרעין מנכסיו עד שיודיעוהו תחלה, וכן סברת הרב אלפסי ז"ל בכתובות פרק הכותב. 

אות ב 
ואחר שנתבע אותו בב"ד אם ישיב ויאמר אמת שאני חייב לזה אך השעה דחוקה לי תנו לי זמן ואפרענו, בכל זה ודאי שומעין לו וקובעין לו שלשים יום שהוא זמן המספיק לחזר אחר מעות, או פחות משלשים, אם יראה לדיין שיספיק לו, או מרבין לו הזמן אם לא יספיקו לו שלשים יום, והכל לפי ראות עיני הדיין. וכדגרסינן במציעאה פרק הבית והעליה נתנו לו זמן לקוץ את האילן ולסתור את הכותל ונפלו תוך הזמן פטור, וכמה זמן נותנין לו אמר רבי יוחנן שלשים יום. ולאו דוקא אלא אורחא דמילתא נקט. 
ואף על גב דגרסינן בפרק החובל מעשה באחד שפרע ראש האשה וחייבה ר' עקיבא בד' מאות  זוז, ואמר לו תן לי זמן ונתן לו, ומקשינן ומי יהבינן זמן לחבלות, ותרצינן הני מילי לחבלה דחסריה ממונא אבל לבשת דלא חסריה ממונא יהבינן זמן, דשמעת מינה דהיכא דחסריה ממונא לא יהבינן זמן, ובעל חוב ודאי חסריה ממונא, אמאי יהבינן ליה זמן. והאי לאו קושיא היא, דחובל שאני דאיתיה מזיק בידים והילכך קנסינן ליה היכא דחסריה ממון ולא יהבינן ליה זמן, אבל הלואה דמדעתא דנפשיה אוזפיה, מסתמא על דעת כן נכנס ונותנין לו זמן. 

אות ג 
ובודאי אין משביעין אותו תחלה שאין לו מעות מצויין, וכן פסק הרב אלפסי ז"ל בתשובה וזה טופסה, מי שבקש זמן מב"ד עד שימכר ויפרע, היש מן הדין להשביעו שאין לו כלום מה שיפרע או לא. תשובה. אין לנו ראיה להשביעו אלא נותנין לו זמן והוא אם יש לו ואינו נותן עובר משום אל תאמר לרעך לך ושוב [ומחר אתן]. 

אות ד 
והיכא שנתנו לו זמן לנתבע, אם אמר התובע אני מבקש ללכת למקום אחר ואיני יכול להתעכב עד הזמן, אומרין לו שיעשה שליח שיתעכב כאן במקומו וישאר השליח ויטול הממון כשישלם הזמן, ע"כ. גם הר"ר משה ז"ל כתב שאותן שלשים יום שב"ד קובעין זמן ללוה אין מחייבין אותו ליתן משכון, שאלו היה לו משכון או מטלטלין מיד היו ב"ד מגבין לו מהן, ואם ירצה המלוה להחרים חרם סתם על מי שיש לו מעות ומטלטלין ומפליגו בדברים, הרי זה מחרים ואין מחייבין הלוה להביא ערב עד שיתן, ע"כ. 

אות ה 
ורבינו חננאל ז"ל משמע דסבירא ליה שאין קובעין בית דין זמן אלא למי שהתנה עמו שיפרענו כל זמן שירצה לתבעו, אבל הקובע זמן ידוע אין לנו לתת לו זמן אחר, אלא כך אומרים לו אם יש לך מעות פרע אותם מיד לבעל חובך, ואם יש לך מטלטלין או קרקעות, אחר שקבעת זמן ידוע עמו לא נמתין לך שעה אחת, וכן לקרקעות מורידין אותו בהן מיד על הסדר הידוע בלא קביעת זמן, אבל אין כח ביד המלוה לומר לו שיטרח וימכור מנה בחצי מנה ויפרענו, דא"כ אזל ליה דינא, דאמרינן ליה למלוה זיל את טרח וזבון. 
וכן כתב בעל העיטור בשם רבינו חננאל ז"ל, גרסינן בפסחים כל שעה איתמר בעל חוב, אביי אמר למפרע הוא גובה, וכתב ר"ח ז"ל שמע מינה למאן דקבע זמן לחבריה ומטא ההוא זמן לא יהבי ליה בי דינא זמן אחר, דא"כ היכי אמר אביי דכיון דמטא זמניה למיגבה ולא פרעיה איגלאי מלתא למפרע דברשות מלוה הוה קאי ורבא אמר השתא הוא דקני, אלא לאו ש"מ דלא קבעינן זמן למאן דקבע זמן, ע"כ. 
ובעיני יש בזה קצת ראיה ממשכיר בית לחבירו שאינו יכול להוציאו אלא אם כן הודיעו, ודוקא כל אגר ליה בסתם צריך להודיעו שלשים יום, אבל אם קבע לו זמן אין צריך להודיעו, וכדגרסינן בירושלמי תני ללינה אין פחות מיום אחד, לשביתה אין פחות משלשה ימים, לנשואין אין פחות משלשים יום, ואם השכירו לזמן ידוע והגיע זמנו אפילו בימות הגשמים הגיעו, מאי טעמא זמניה הוה ידע, וכן הביאו הרב בהלכותיו, והא נמי דכותא היא. אלא שיש לפקפק בראיה זו, שאין דומה חוזר לקרקע שלו לגובה משל אחרים, הגע עצמך אלו הפקיד מטלטלין אצל אחרים, כלום נותנין לו זמן עד שיחזירם בעצמם. וכן דעת כל הגאונים בחבוריהם שנותנין זמן לכל מלוה. 
ובזה מצינו תשובה לרבינו אלפסי ז"ל, ראובן שמשכן חצר אצל שמעון בסך ידוע לזמן קצוב והתנה עמו שיתן לו ממונו כשישלים הזמן שלא להורידו בשומא, ובקש ראובן שיתן לו זמן. והשיב, אם התנה בשעת משכונה שלא יוריד אותו בשומא, התנאי קיים וחייב הלוה ליתן למלוה ממונו, ואם בקש זמן נותנין לו שלשים יום. וזמן זה במכירת קרקעות, אבל במכירת מטלטלין אינו צריך אלא כדי שימכרו, ע"כ. ואף על פי שמצינו בתשובה לרבינו  אלפסי שנשאל מי שמכר פרקמטיא לחבירו על מנת ליטול דמיה בעת ידוע, והלוקח מודה בכך, ואיחר אותו הלוקח ליתן לו הדמים ונזדמנו לב"ד, היש מן הדין לתת לו זמן או לא. תשובה. אין נותנין לו זמן כל עיקר ואפילו יום אחד אלא פורעו כמה שהתנה לו על עצמו, ואם יש לו בדבר הפסד איהו דאפסיד אנפשיה, ע"כ. תשובה זו אינה כסותרת דבריו לפי שלא נשאל אלא על לוקח פרקמטיא בחוב לזמן ולא רצה לפרוע עד שימכרנה ולפיכך השיב שאין נותנין לו זמן למכרה אלא פורע מן המעות שיש לו כשאר בעל חוב, או מוכרה בזול כתנאו, אבל אין לו מעות ורוצה זמן למכור נכסיו, נותנין לו. 

ספר התרומות שער ג חלק ב 
======================= 
אות א 
והיכא דלוה ונתרשל בזמנו שפסקו לו הבית דין לפרוע [המלוה ולא טרח] לחזר אחר מעות לפורעו, בזה כך דינו, שאחר שהודה חובו ולא טען שום טענה כדי לבטל לשטר בעל דינו, יש לבית דין לכתוב מיד שטר אדרכתא על נכסיו, שכל הטוען איני פורע או שקבעו עמו זמן ומודה חובו לבעל דינו ונתרשל בו, מיד יש לכתוב עליו אדרכתא. וכן פסק ה"ר משה ז"ל. והראיה כדאיתה בכתובות פרק הנושא דא"ל רבה בר שילא זיל הב ליה ולא אשגח ביה ומיד כתב אדרכתא אנכסיה. שלא מצינו זמן תשעים יום אלא למי שטוען שיבטל שטר בעל דינו, וכמו שאנו עתידין לפרש למטה. 
ולשון אדרכתא הוא לשון הורדה, והוא פסק דין שמורידים בו המלוה לנכסיו של לוה. ויש מפרשים שנקרא אדרכתא על שם דורך, כלומר שיהא דורך ושליט המלוה על נכסיו של לוה. ור"ש ז"ל פירש שהוא מלשון רודף ומשיג כמו פרסיה בחלא ולא אדרכיה, ובלשון מקרא מנוחה הדריכוהו. 

אות ב 
וכך סדר דין זה, אם לנכסים בני חורין הורידוהו כותבין האדרכתא כך, איש פלוני נתחייב לפנינו בדין כך וכך דנרין לפלוני וקבענו לו זמן ב"ד ולא נתן לו כלום מעצמו וכתבנו לו אדרכתא זו על שדה פלוני שהוא בחזקת שלו מכך וכך דינרין. וכותבין שקרענו לשטר החוב אם היה מלוה בשטר. 

אות ג 
ואם בשביל חוב מורישו הורידוהו לקרקע של זה בני חורין, צריך שיכתבו בפירוש בשטר האדרכתא ששדה זו ידענו שהיתה של מורישו של זה שהיה לוה מממון זה, ולפיכך הורדנו בו זה המלוה. וכדגרסינן בכתובות בפרק הנושא דכתב רבה בר שילא אדרכתא על נכסיה דרב חייא בשביל כתובה שהיה עליו לאשת אחיו שמת, והוא היה יורש נכסי אחיו ואמר רבא לההיא איתתא אחוי לי שטר אדרכתיך וחזא דלא הוה כתיב בה ואשתמודענא להני נכסי דכתבינן אדרכתא עליהו דנכסי דמיתנא אינון, ואמר לה האי אדרכתא לא כלום היא, דכיון שלא הורידוה לנכסי בעלה המת, בטעות היתה שהרי אין לה לגבות כי אם מנכסיו, ואף על  גב דהני נכסי דמיתנא, [שאר] נכסים דיורש נינהו. ואקשינן ליה והא מר הוא דאמר אחריות טעות סופר הוא, והכא נמי כיון שהסופר טעה בכתיבתו נימא שטעות שלו היה ולא יזיק להפסיד האדרכתא, ומשנינן בהא אפילו רבה בר שילא טעה ולא הסופר ודינו דין טעות היה, שהוא היה [סובר] כיון דהני ודהני דיורש נינהו מה לי אם גובין מנכסי המת או מנכסי היורש, כיון שעליו מוטל הפרעון, וזה ודאי דין טעות הוא דזימנין דמגבינן לבעל חוב מנכסי היורש ואתי בעל חוב שגבהו וישביחנו, שיהיה סובר ששלו הוא, והדר אתי יורש ומערער ואמר ליה שקול ארעא דבעל חובך מורישי והב לי דידי, ונמצא בעל חוב מפסיד את השבח, והלכך צריך לכתוב בפירוש ואשתמודענא, ואי לא, הוה ליה אדרכתא בטעות ולא כלום היא, וכך הילכתא. 
ובשער רביעי אנו עתידין לבאר מאי זה מן הקרקעות ומאי זה מן הלקוחות של לוה גובה חובו המלוה. ואחרי אשר עשו לו האדרכתא אינה מועלת לו אלא שיודע שזה השדה מיוחדת לפרעונו, אך אינו יודע עדיין כמה מגיע לו ממנו, וגם אינו יודע אם ימכר לאחרים ויגבוהו דמי המקח או אם יאמרו לו שיטלנו בחובו. 

אות ד 
ונסתפקתי בזה אם ישומו אותו ב"ד תחלה ואחר כך מכריזין עליו, ואם יצא קונה בשומתן מוכרין לו ופורעין המעות למלוה, ואם ימצאו פחות משומתן יכריחו למלוה לקבלו בשומתן כדי שלא יזלזלו במכירתן, או דילמא ההכרזה עיקר, וכיון שהכרזנוהו ויצא לוקח שירצה ליקח ברב או במעט מוכרין אותו לו ופורעין מאותן דמים המלוה, שכל מכירת ב"ד אין לו אלא מקומו ושעתו. וזאת היתה הסכמתנו בזה, תחלה יורדין לשום ושמין מאותו קרקע למלוה כשיעור חובו, ואחר כך מכריזין עליו, ואם מצאו מי שיעלה יותר על שומתן מוכרין לו, אם בכדי שומתן נמי מוכרין לו, ואם לא מצאו כדי שומתן מחליטין אותן למלוה בכדי שומתן. 
וזה אשר כתב לי על זה הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל סעד לסברתנו, זהו שאמרו כך וכך היא יפה, שכך רוצין בני אדם ליתן בה, וכך וכך היא שומה, שומא שעשו לה ב"ד יותר על מה שמוצאין ממנה. 
וכך פירש הגאון ז"ל בספר מקח וממכר. ומודיעין הכל כדי שיקפצו בני אדם עליה, תדע דקתני שום היתומים כשום הקדש, ובהקדש ליכא למימר דהיכא שמצאו לוקח שמוכרין לו בין ברב בין במעט, דהא תנן ההקדשות בשלשה והקרקעות תשעה וכהן, וכל אפוקי מהקדש בעינן שומא ורבים, דילמא אתי למיטעי, כדאיתה בסנהדרין, אלא לאו שמע מינה בר מהכרזה בעינן שומא ומיקמי הכרזה היא השומא כדאמרן. ותו מדאמרינן התם מאימת אכיל פירי מכי שלמי ימי אכרזתא ש"מ מקמי הכי עבדינן שומא, דאי לאו הכי מי ידעינן כמה אכיל מינה וכמה מזבנינן מינה, ועוד היכי אכיל פרי והא מחוסר שומא ולאו דידיה היא עד ששמו לה ניהליה, אלא לאו ש"מ מקמי אכרזתא עבדינן שומא. וכן אמרו בירושלמי בכתובות תמן תנינן שום היתומים וכו' ומכריזין בבקר ובערב, א"ר יוסי בשלא מצאו שומן אבל מצאו שומן מחליטין, דו מתניתא [שום] היתומים שפחת שתות או הותיר שתות מכרן בטל מפני שפחתו או הותירו, אבל מצאו שומן מחליטין. ופירוש, קסבר ר' יוסי כששנינו שום היתומים שלשים יום כלומר שמכריזין כל שלשים, דוקא בשלא מצאו מי שיתן בו כדי שומא שעשו לה ב"ד, אבל אם מצאו אותה אין צריכין להכריז כל כך אלא מחליטין מיד, דהיינו מתניתין שום הדיינין שפחת שתות מכרן בטל, והינו בשלא הכריזו ומינה הא אם מכרו שוה בשוה מכרן קיים. ואף על גב דהך סברא דירושלמי לא אתיא אליבא דגמרא דילן, דמוקי לה למתניתין בדברים שאין מכריזין ובמקום שאין מכריזין, מכל מקום שמעינן מינה דסדר מכירה של ב"ד כך היא, ששמין ומכריזין ואחר כך מוכרין או מחליטין. ועוד מעצמו הוא מוכרע, דהא על כרחין במקום שאין שם לוקחין, ב"ד שמין שדה למלוה ובשומא שלהן הן מחליטין לו, וכדתניא שלשה שירדו לשום וכו' בטל יחיד במיעוטו, ופרשו הראשונים, שום של ב"ד, ואם תאמר שכשמוצאין לוקח מוכרין אותה בכל דמים שימצאו ממנה, נמצאת הכרזתן מורעת בה כחו של לוה ושל יתומים, שאלו מתחלה היו מגבין אותו בחובו והיו שמין אותה בדמיה ועכשיו יבואו לוקחין וימכרו אותה להם בכמה שירצה לתת בה, והדבר ידוע בגמרא דליפות כחן היו מכריזין ולא להרע כחן, וכן מפורש בירושלמי שם בכתובות. ועוד אם כן הלוקחין יערימו בדבר, שהרי אין יודעין שב"ד הן שמוכרין אותה להם על כל פנים ויקנו אותה להם בכמה שירצו, אלא שאין בדבר ספק דאין מוכרין לעולם ולא מחליטין אלא בשומתן, ומיהו אין להם בשומתן אלא מקומן ושעתן, ושמין אותה לפי הזמן ולפי הקרקעות הנמכרין עכשיו באותה מדינה, והכי נמי מוכח בגמרא בפ"ק דב"ק. ע"כ השיב לי, וטעמא דמסתבר הוא. וכן בזה דעת הרב ר' אברהם ז"ל ולמטה תמצאנו. 

אות ה 
וענין ההכרזה אנו למדין אותה מהכרזה השנויה בנכסי יתומים, וכדתנן בערכין שום היתומים שלשים יום שום ההקדש שלשים יום, ומכריזין בבקר ובערב בשעת הוצאת פועלים ובשעת הכנסת פועלים. ומפרש טעמא בגמרא דאי איכא דניחא להו למזבן אמר להו לפועלים צירוה ניהלי. 
וכשמכריזין אותה אומרין שדה פלוני בסימניה ובמצרניה כך היא יפה וכך היא שומא כל הרוצה ליקח יבא ויקח על מנת ליתן לאשה בכתובתה ולבעל חוב בחובו. ואמר רב חסדא בא להכריז רצופין מכריז שלשים יום, בא להכריז שני וחמישי מכריז ששים יום, ואף על גב  דכי קא חשיב מר ליומי דאכרזתא לא הוו אלא תמני סרי יומי, כיון דמשכא זמנא שמעי בה אנשי. 

אות ו 
וגרסינן נמי בכתובות פרק אלמנה ניזונת בית דין שמכרו שלא בהכרזה נעשה כמי שטעו בדבר משנה וחוזרין, ואין מכריזין אלא על הקרקעות אבל אין מכריזין על העבדים שמא ישמעו ויברחו, ולא על המטלטלין ולא על השטרות שמא יגנבו, וכולה מלתא כדאיתה התם. 

אות ז 
ומסתברא דאי נהיגי למזבן בלא אכרזתא כלל, אף על פי שאמרנו למעלה שנקרא טועה בדבר  משנה ומתבטלת מכירתן אף על פי שעשו אותה כראוי וכשומתה, אפ"ה הא פסקינן בכתובות ואמרינן כאן במקום שמכריזין כאן במקום שאין מכריזין, דאמר רב נחמן מעולם לא עשינו אגרת בקורת בנהרדעא, סבור מינה משום דבקיאי בשומא, ולא היא, אלא משום דקרו להו בני אכלי נכסי דאכרזתא. פירוש, שרואין הדבר לבזיון לעצמן. 
וענין הכרזה אף על פי שאין אנו מוצאין אותה כי אם בנכסי יתומים הרי אנו דנין אותה בבעל חוב. 
כדגרסינן, מאימת אכיל פירי מכי שלמי יומי אכרזתא, בפרק המפקיד. וכן כתב הרב ר' אברהם בר' יצחק בשם ר"ח והרב ר' יצחק ז"ל בין בבני חורין בין לקוחות. 
ואחר שהכריזו הבית דין ומצאו לוקח שיקח אותה הרי הן עושין לו שטר הכרזה הנקראת אגרת בקורת, ונותנין אותה ללוקח. וזהו טופסה, במותב תלתא כחדא הוינא ואפיק פלוני שטרא דאדרכתא על פלני ואכרזנא על ההיא ארעא תלתין יומין כדחזי לנא, ובתר הכי אתא פלוני דנן ואוסיף על דמי ארעא כך וכך וזבינא ליה אנחנא בי דינא להאי ארעא לפלוני והיא דיליה ואשלם פלוני דנן הלין זוזי דמי זבינא דנן לידנא אנחנא דייני ויהבינן ליה לבעל חוב, ומן יומא דנן ולעלם לא יהא רשותא להאי למתבעיה מידי בהאי ארעא ואחריות ההוא ארעא על פלוני בן פלוני דידיעא לנא דהוא מרה דארעא מן קדמת דנא כדין חכמים שאמרו דאחריותא איתמי כחומר כל שטרי זביני דנהיגי בישראל דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי ומאי דהוה קדמנא וכו'. 
ואם לא מצאו לוקח שירצה לקנותה כשומתן אומרין למלוה שיקבל אותה בחובו, וכן אם מצאו קונה והמלוה רוצה לקחת אותה בחובו בשומתן או שמוסיף על שומתן, מחליטין אותה לו, והוא קודם לכל אדם משום דשומא הדרא למארא. וכשמורידין בה שמאין מורידין בה שלשה בקיאים. 

ספר התרומות שער ג חלק ג 
======================= 
אות א 
גרסינן בכתובות שום הדיינין שפחת שתות או הותיר שתות מכרן בטל. ושעור שתות לא נאמר אלא כשמוכרין נכסי יתומים בלבד אבל כששמין לפריעת בעל חוב לשאר אדם, הרי הן כשלוחין. 
וכן פסק הרב אלפסי ז"ל בתשובה וזה תופסה, השומא אם טעו בה השמאין בין על בעל חוב בין ללוקח היאך הדין. תשובה. השומא בנכסי יתומים שהם ברשות ב"ד, כבר אמרו שום הדיינין שפחת שתות וכו', אבל בשומא של בעל חוב דינם כדין השליח, דאמרינן ואי שויה שליח א"ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי ואפילו פחות מכדי אונאה חוזר. ע"כ. 
ושליח ודאי אף בקרקעות שאין בו אונאה לבעליו יש בו אונאה לשליח, כדגרסינן בכתובות היכא דטעה שליח לא קאמינא, אמרו ליה והא מר הוא דאמר אין אונאה לקרקעות, א"ל הני מילי היכא דטעה בעל הבית אבל טעה שליח לא, דא"ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. וכמו שאנו דנין באלמנה דאפילו שוה מנה ודינר במאה מכרה בטל, וב"ד הרי הוא בדבר זה כשליח על דעת הרב אלפסי ז"ל, וכן פסק הרב ר' משה ז"ל שאם טעו ב"ד ששמו קרקע לבעל חוב אפילו בכל שהוא מכרן בטל מפני שהם כשליח וכל שאר המורים כזה הורו, ע"כ. 

אות ב 
ולעולם במקום שאין מכריזין אם מכרו בלא הכרזה, או אפילו בהכרזה וטעו שתות בנכסי יתומים, ובשאר כל אדם בכל שהוא מכרן בטל, דלעולם דברים שאין מכריזין עליהם או במקום שאין מכריזין או בשעה שאין מכריזין לא קא מהני להו הכרזה דעבדי, וכל היכא דטעו מכירתן בטלה, אבל בדברים שמכריזין ובמקום שמכריזין ובשעה שמכריזין איכא לעיוני אם הכריזו וטעו אי הוו כנכסי יתומים שאם הכריזו ופחתו או הותירו שמכרן קיים, וכדאוקימנא בגמרא רישא וסיפא בדאכרוז ולא קשיא כאן בדברים שאין מכריזין עליהם כאן בדברים שהם מכריזין עליהם, ופירש הרב בהלכותיו רישא מיירי בדברים שאין מכריזין עליהם, אי נמי בשעה שאין מכריזין, אי נמי במקום שאין מכריזין, ואף על גב דאכרוז קתני שמכרן בטל אם טעו, דכל מקום דלא בעי הכרזה בין אכרוז בין לא אכרוז חד דינא אית להו ומכרן בטל אם טעו, ואם מכרו שוה בשוה מכרן קיים דהא אכרוז, וסיפא דקתני אם עשו אגרת בקורת אפילו שוה מנה במאתים או מאתים במנה מכרן קיים, מיירי בדברים שמכריזין עליהם ובשעה שמכריזין ובמקום שמכריזין, דכיון דאכרוז עליהו כדחזו בין פחתו בין הותירו מכרן קיים, ע"כ. וכתוב בהגהה, א"א אפשר בשלא הכריז הורו המורים, ע"כ. 

אות ג 
והיכא דהוו תלתא שמאין ויש מחלוקת ביניהם בשומתן, על זה גרסינן בפרק בית כור תנו רבנן שלשה שירדו לשום, שנים אומרים במנה ואחד אומר במאתים, בטל יחיד במיעוטו, אחד אומר במאתים ושנים אומרים במנה בטל יחיד ברובו, אחד אומר במנה ואחד אומר בעשרים סלעים ואחד אומר בשלשים, נדון במנה. פירוש, האחד אומר מאה דינרין והאחד עשרים סלעים שהם שמנים דינרים והאחד שלשים שהם מאה ועשרים סלעים, נדון במאה. כדמפרש טעמא התם. ופסק הרב בהלכותיו שנדון במאה כת"ק, ועל דרך זו היא שומתן. ואי שמוה תלתא וא"ל ליתו תלתא אחריני דבקיאי טפי ולישימוה, לא ציתינן ליה, דקיימא לן כרב הונא בריה דרב יהושע דאמר ממאי דהני קים להו טפי דילמא הני קים להו טפי, אחר שכלן מוחזקין בבקיאין, וכדאיתה בע"ז בפרק בתרא. 
ואחר שתהיה השומא עשויה מורידין המלוה לחלק הקרקע ששמו לו בחובו וקורעין שטר האדרכתא ועושין לו שטר שומא, וכותבין אותה כך, במותב תלתא כחדא הוינא ואפיק פלוני שטר האדרכתא דעבדא ליה על שדה פלוני מחוב פלוני שהיה מחזיק כך וכך ומזמן כך וכך כדכתיב בשטרא דאדרכתא דיליה דקרענא ליה השתא, ואנחנא בתר הכי שמנא ליה ואכרזנא לה לההיא ארעא תלתין יומין כתקון חכמים ז"ל ולא אסיקו דמי דההיא ארעא אלא לכך וכך זוזי ולא אשכחנא מאן דבעי לזבונה, ושדרנא מבי דינא תלתא אינשי מהימני בקיאין בשומא ושמו ליה הדין ארעא בכך וכך זוזי, וליהוי דיליה למיכל פירי ארעא בלא נכיתא וליהוי ליה רשותא למבני ולמסתר ולמעבד מינה כל רעות נפשיה ולא ימחה בידיה איניש כלום, דהכי אפסיקא דינא קדמנא דייני דחתימי מתתאי, ואי אתי איניש מעלמא וטרף ליה מהדין פלוני דשיימנא ליה בדינא אחריותא על הדין פלוני דהוה דיליה מן קדמת דנא, ובתר דשיימנא לההיא ארעא קרענא לשטר אדרכתא וכתיבנא ליה הדין שטרא, ומאי דהוה קדמנא אנחנא בי דינא ביום פלוני כתבנו וחתמנו ונתננו בידו להיות לו לראיה ולזכות. 

ספר התרומות שער ג חלק ד 
======================= 
אות א 
והיכא שהחוב דבר מועט והקרקע המגיע לגביית חובו אין בו שעור שתקנו חכמים לבית או לשדה, מה דינו בגבייתו אם אין מוצאין מי שירצה ליקח. ועל זה נראה לי שיכול לומר המלוה ללוה או מכור לי מן הנשאר לך כדי שיגיע לי כשיעור הראוי לי או פרע לי מעותי. והא מלתא חזינן לה מההיא דגרסינן בפרק בית כור דתנן בית כור עפר אני מוכר לך מדה בחבל, פחות כל שהוא ינכה, יתר כל שהוא יחזיר, מהו מחזיר לו, מעות, ואם רצה המוכר מחזיר לו קרקע, ומפני מה אמרו מחזיר לו מעות, ליפות כחו של מוכר, ואם שייר בשדה תשעת קבין מחזיר לו קרקע. אלמא שאין למוכר לקבל קרקע אחר שאין נשאר לו שיעור הראוי לו, וכ"ש מלוה שאין לו לקבל קרקע בפרעונו אחר שאין בו שיעור הראוי לו. 
גם נוכל ללמדו ממה שכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכות בפ"ק דבבא מציעא, והיכא דלא מסיק ביה אלא שיעור ארעא בלא שבחא ולא שויה ניהליא אפותיקי, לית ליה לבעל חוב למיגבא מההיא ארעא אלא שיעור זוזיה, ושארא הוי ללוקח, והני מילי בדחזיא ליה אבל לא חזיא ללוקח שקיל להו לדמי מבעל חוב, כדאמרינן כל שאלו יחלק ושמו עליו חולקין ואם לאו מעלין אותן בדמים. נמצא שהלוקח יש לו חוב מן השבח על הבעל חוב ואינו מסלקו אלא בשיעור הראוי, והא נמי דכותה היא. 
וכן הסכים עמי בזה הרב ר' משה ב"ר נחמן ז"ל וזאת תשובתו, זה דבר פשוט הוא כמו שכתבת שאין ב"ד מזקיקין בעל חוב ליקח בחובו פחות מכשיעור דבר שאין לו לאדם ראוי, וזה אין צריך לפנים, וזהו באמת דעת הרב בהלכותיו כמו שכתבת, ע"כ. 

אות ב 
ויש לנו לעיין, בעל חוב ששמו לו קרקע של לוה בחובו ונשאר מאותו קרקע אצל לוה פחות מכשיעור, אם יכול הלוה לכוף המלוה שיקחנו ממנו במעותיו. ובזה מצאנו לרב בעל המאור שכתב בבעל חוב הטורף מיד לוקח ולא מסיק ביה אלא מקצת ארעא, אי לא חזי ליה ההוא מותר שקיל ליה לדמי דההוא מותר מיניה דבעל חוב. ומדבריו אנו למדין לבעל חוב הנפרע מלוה עצמו שכך הוא דינו שיכול לכופו למלוה שיקחנו במעותיו אחר שאין ראוי לו הנשאר לו. 

ספר התרומות שער ג חלק ה 
======================= 
אות א 
גרסינן בפרק המפקיד אמר רב נחמן שומא הדרא עד תריסר ירחי שתא, אמר אמימר אנא מנהרדעא אנא וסבירא לי דשומא הדרא לעולם, והלכתא שומא הדרא לעולם משום שנאמר ועשית הישר והטוב. מכאן למדנו שאחר שמקבל המלוה קרקע הלוה בשומת חובו, אם אחר כך רוצה הלוה או יורש לפדותה מתחת ידו ולפרוע לו במה שגבה אותו, יש לו להסתלק ממנה ולהחזירה לו. 

אות ב 
וכן הלוקח הנטרף ויורש, הדרא להו. וכן פסק הרב ר' משה ז"ל בספר משפטים פרק כ"ב. 

אות ג 
וגרסינן עלה פשיטא שמו לה לבעל חוב ואזל איהו ושמה לבעל חוב דידיה, פשיטא דהדרא מיניה ללוה, דאמרינן ליה לא עדיפת מגברא דאתית מיניה. 

אות ד 
זבנא אורתא יהבה במתנה לא הדרא מיניהו, דהני אדעתא דארעא נחות ולא הדרא. 

אות ה 
שמו לה לאיתתא ואינסיבא או שמו מינה ואינסיבא, פשיטא דלא הדרא, דבעל בנכסי אשתו לוקח הוי ולא הדרא, דהוה ליה כמאן דזבנה, ולא מהדר ולא מהדרינן ליה. 

אות ו 
אגבייה איהו מדעתיה. פירוש, בלא ב"ד מסרה למלוה, בהא איתא פלוגתא דרב אחא ורבינא, חד אמר הדרא, דלאו זביני מעליי נינהו דהא דלא אתא לבי דינא מחמת כסופא הוא דאגבייה, וחד אמר לא הדרא, דכיון דמדעתא דנפשיה אגבייה זביני מעליי נינהו. וקימא לן כל היכא דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כדברי המקל, הלכך לא הדרא. 

אות ז 
והיכא שהמלוה אחר ששמוה לו שינה הבנין מפני שכך הוא נאה בעיניו יותר מבנין הראשון, ולפי מראית העין אין שבח בשנוי ההוא, אעפ"כ מחזיר לו דמי בנינו, ואף על פי שהוא כמקלקל בעיניו של הלוה. ומספר שומתו נלמוד, שכתוב בו דליהוי לי רשותא למבנייה ולמסתריה ככל רעות נפשיה. ויש חולק על סברא זו, דכיון שאין בו שבח אין שמין לו אלא מחזיר לו חובו ונוטל קרקעו. 

אות ח 
ומסתברא דגבי שומא אי קנו מיניה דלא ליסלקיה לעולם, דלא הדרא ליה, שהרי מחל ושוב אין כופין אותו לעשות הישר והטוב שהרי נתרצו שניהם בדבר, ודמי לדינא דבר מצרא דמהני ביה קנין, וצריך למיקנא מיניה. 

אות ט 
ומצאתי כתוב דשומא הדרא דוקא במקרקעי אבל במטלטלי לא הדרא. 

אות י 
ומסתברא שאם השביח הקרקע מאליו כגון שהוקר ועמד בכפלים אחר ששמוהו, כיון דשומא הדרא למארא הוה ליה כהכיר בה שאינה שלו ולקחה, דפסקינן דכיון דהוו זוזי גבי מוכר כמלוה, אי שקיל ההוא שבחא דממילא, ה"ל כנוטל שכר מעותיו ואסור, אבל שבחא דאתי מחמת הוצאה שקיל ונשבע ככל היורד ברשות. 

אות יא 
ומסתברא שאם נתעשר הלוה אין כח למלוה לכופו לפדותו מתחת ידו, דהוה ליה כמאן דמזבין ואמר אם יהיו לי מעות וארצה שתחזירהו לי דאיהו מיחייב לאהדורי ניהליה ואיהו לא פריק לה אם לא בעי. 

אות יב 
ודוקא אם נתעשר אבל אם טען הלוה שאין לו מעות במה לפרוע והוצרכו הב"ד להורידו לקרקע הלוה, ואחר כך הוברר בעדים שבאותו זמן היו לו מעות מצויים, כופין אותו לפרוע מעותיו וליטול את הקרקע שלו, דה"ל כשומא דכיפי דאשתכח כיפי וקרי ליה שומא בטעות והכריחו רב נחמן שעשה לו שומא מאפדנא דנפקד למפקיד, להחזיר הנפקד הכיפי לבעליו, והא נמי דכותה היא, שהרי אלו היה הב"ד יודע לו מעות כמות שהיו לו לא היה שם הקרקע ממנו. 

אות יג 
ואדרכתא זו שפסקנו לעשותה על הקרקע של לוה שהודה חובו ומסרב מלפרעו, כן יש לעשותה על המטלטלין, שלא מצינו שנחוש לדילמא שמיט ואכיל אלא כשטוען שיביא ראיה ויבטל שטר בעל דינו, וכדלקמן, אבל זה שהודה חובו ומסרב מלפרעו, אחד הן המטלטלין והקרקעות לכתוב אדרכתא עליהן. וכן בזה דעת ה"ר משה ז"ל. 

ספר התרומות שער ג חלק ו 
======================= 
אות א 
גרסינן בבבא בתרא פרק גט פשוט אמר רב נחמן כל טרפא דלא כתיב בה קרענא לשטרא דמלוה לאו טרפא היא, וכל אדרכתא דלא כתיב בה קרענא לשטרא דטרפא לאו אדרכתא היא, וכל שומא דלא כתיב בה קרענא לאדרכתא לאו שומא היא. וסדורא דגט פשוט במשעבדי איתמר אבל בבני חורין אין צריך כי אם אדרכתא ושומא ואכרזתא, כמו שכתבנו למעלה. 
גם ר"ח כתב כן בפירושיו פרק המפקיד, כך סדורו, מוציא המלוה את שטרו ומקיימו ומחייבין ללוה לפרעו, לא פרעו קורעין שטר חובו וכותבין לו אדרכתא על נכסי הלוה ומכריזין ואחר ההכרזה שמין כמה מגיע לו מן השדה ומחליטין למלוה, לא מצאו לו בני חורין כותבין לו טרפא, ע"כ. ויש שמחליפין סדר הגירסא ועושין אדרכתא ואחר כך טרפא, אך רוב המורים עושין טרפא תחלה. ואחר שיטרוף קורעין הטירפא וכותבין לו אדרכתא על נכסים הללו ואחר כך קורעין האדרכתא ומכריזין וכותבין לו שומא משדה זו ומחליטין אותו למלוה על כרחו. 

אות ב 
אך בתחלה יש לחפש אחר בני חורין של לוה, וכמו ששנינו אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין. 

אות ג 
ואם לא נמצא לו בני חורין יש לעיין אם כתב לו בפירוש בשטר החוב שאין עליו אחריות, ואם כתב הרי זה אינו גובה מן המשועבדין, וכדגרסינן חמשה גובין מן [המחוררין], וחדא מינייהו שטר חוב שאין בו אחריות נכסים, פירוש, שפירש בו בפירוש בלא אחריות. 

אות ד 
דאי לא, הוי ליה אחריות טעות סופר וגובה מן הלקוחות שהיו אחריו, כדגרסינן אחריות טעות סופר הוא בין בשטרי הלואה בין בשטרי מקח וממכר. 
ואחר כך עושה הטרפא וזהו נסחה במותב תלתא כחדא הוינא ואפיק פלוני שטרא דהוה ליה על פלוני כך וכך דינרין דאוזיף מיניה ביום פלוני ואשרנוהו וקיימנהו כדחזי ולא אשכחנא בני חרי למגבא מיניה דפלוני וקרענוהו לשטר חובו ונתננו רשות לפלוני זה לדרוש ולחקור ולהיות ידו נטויה על כל נכסיו המשועבדין שימצא לו שמכר מזמן הלואתו והלאה. ואחרון אחרון טורף, ואם אין לו גובה משלפניו אין לו גובה משלפני פניו, כמו שאני עתיד לפרש בשער רביעי המיוחד לדין זה. 

אות ה 
ואחר שכותבין לו טירפא הולך ומחפש נכסיו של לוה, ואם מצא משועבדים מאוחרין ממנו חזינן אי מסיק בעל חוב במוכר שיעור ארעא ושבחא ולית זוזי ללוקח לסלוקי לבעל חוב, אי נמי אית ליה זוזי ושויה אפותיקי לבעל חוב, דינא הוא דטריף הכל ורואין אם הלוקח שלקחו השביחו, אם הוא שבחא דממילא וכגון שהוקרה בדמים או עלו בה אילנות מאיליהן, גובה המלוה את הכל, הקרקע והשבח, ואם השבח הוא מחמת הוצאה וכגון שלקחה במנה והוקרה ועמדה במאתים מחמת הוצאותיו, הרי זה טורף ממנו במאה וחמשים של שבח, והוא שכתוב בשטרו דאקנה, ואי לא לא גבי מיניה, ואי כתיב הוה ליה לענין השבח כלוה ולוה וחזר וקנה, שהרי השבח הבא מחמת הוצאה כנגד הלוה כממון שזכה בו אחר שלוה מן המלוה ומן הלוקח, שהן חולקין, וכדאיתא בבא בתרא פרק מי שמת. 
והא מילתא דפסקינן שנוטל המלוה מן הלוקח השבח שהשביח הקרקע מעצמו וחצי השבח שהשביח כמו כן מחמת הוצאת הלוקח, הרי זה מפורש דינו כן במסכת בבא מציעא בפרק ראשון דהא אמר שמואל בעל חוב גובה את השבח, ופירש הרב בהלכותיו בין שבח דאתי מחמת הוצאה בין שבחא דממילא, וכן פסק ה"ר משה ז"ל, וטעמא דמילתא דלוקח סבר וקביל לטרוף מלוה מיניה, כדאמרינן תדע שכך כותב לו וכו', ולפיכך המלוה טורף ואיהו הדר על המוכר. 

אות ו 
והבא לטרוף ממקבל מתנה אם השביחו מעצמן, פירש הרב ר' משה והרב בהלכותיו בהגהה ז"ל, שטורף המלוה השבח מהן, אבל השבח הבא מחמת הוצאה אין בעל חוב גובה מאותו שבח כלום, כדגרסינן התם, אלא מעתה מתנה דלא כתיב בה הכי הכי נמי דלא טריף לה מיניה בעל חוב לשבחא, ומשני אין הכי נמי, ומקשינן וכי יפה כח מתנה מכח מכר, א"ל אין יפה ויפה וכולה מילתא כדאיתא התם, הלכך רואין כמה היתה שוה בשעת המתנה וגובה ממנו כאותו סך ולא יותר. 

אות ז 
ואם היא מתנה שקבל הנותן ממנה אחריות, בעל חוב גובה ממנה חצי השבח על הדרך שגובה מן הלקוחות, וכדאיתא בפ"ק דב"מ. 

אות ח 
ושם מפורש כמו כן דינו של לוקח אם יכול לסלקו למלוה מן הקרקע במעות, כדאמרינן הניחא למאן דאמר אי אית ליה זוזי ללוקח לא מצי מסליק ליה, אלא למאן דאמר מצי מסליק ליה לימא ליה אי הוו לי זוזי הוה מסליקנא לך וכו', וקיימא לן דמצי מסלק ליה היכא דלא שויה ניהליה אפותיקי, וכדאמרינן נמי בכתובות בפרק מי שהיה נשוי גבי ההוא גברא דהוו ליה תרין אפדני דא"ל לוקח אי שויא ניהלך אלפא זוזי לחיי, ואי לא שקול אלפא זוזי ואיסתלק מארעא. 

אות ט 
וכן יתומים שהשביחו את הנכסים ושויא אבוהון לההיא ארעא למלוה ומסיק ביה שיעור ארעא ושבחא, על זה גרסינן יתומים אומרים אנו השבחנו. פירוש, ואין לבעל חוב בשבח ששבחו יתומים מחמת הוצאה כלום, דיתומים כמתנה דלא כתיב בה אנא איקום וכו', ובודאי בדמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא עסיקינן, דאי לא מסיק ביה אלא שיעור ארעא, אפילו השביח אביהן הן נוטלין השבח. ובעל חוב אמר אביכם השביח ואטלנו בחובי, ופסקינן דעל היתומים להביא ראיה, כדאיתה בפרק המקבל. 

אות י 
וכתב בעל העטור ז"ל, והוא הדין ללוקח שאומר אני השבחתי ובעל חוב אומר לא השבחת, על הלוקח להביא ראיה, דארעא כיון דלגובינא קאי כמאן דגביא דמיא, והמלוה נקרא מוחזק ועל היתומים והלוקח להביא ראיה שהם השביחו, ואם הביאו ראיה שהם השביחו, שמין את השבח וההוצאה ונוטלין הפחות שבשניהם ומסלקין בדמים, כדאמרינן ג' שמין להם את השבח ומעלין בדמים, אותן בכור לפשוט, בעל חוב ליתומים, בעל חוב ללוקח, בד"א בשעשאו אפותיקי אבל לא עשאו אפותיקי אם רצו לסלקו בדמים מסלקין, ואם רצו נוטלין מן הקרקע שיעור השבח, כדאיתא בהלכות הרב פרק המקבל ופרק קמא דב"מ. 

אות יא 
ויש לברר אם הלוקח והיתומים רוצין לסלקו בדמים ואינו שוה אלא פלג חובו, והוא טוען לדידי שוה לי שיעור חובי, כדי שיפרעוהו כל דמי חובו, מאי, והיכא דאיתה בן חורין בידא דלוה פשיטא דהדין עמו ולא מסתלק מיניה עד דפרע ליה כוליה, כי קא מבעיא לן בשטורפו מיד לקוחות או מיתומים מאי. ומסתברא דלא מצי לעלויי להו בדמי יתירי אלא בדמי דההוא ארעא דשוו לכולי עלמא בעידנא דשמו לה בית דין, כדאיתה בירושלמי ההיא איתתא דהוה פורנא עשרים דנרין [והוה תמן חד ביתא טב עשרה דינרין], ופסק ר' מונא דכיון דלית ביתא טב אלא עשרה, כמאן דלית ליה פורנא אלא עשרה דנרין הוא, מכאן ואילך היא אומרת קרקע אטול והן אומרים מעות, הדין עם היתומים, וידענו דהלכה כר' מונא ברוב הדברים בירושלמי. ועוד דהכא ליכא פלוגתא עילויה, ובהכי איסתלק עובדא כדפסק איהו. 
ובעיני יש ראיה מן הבבלי כר' מונא מההיא דגרסינן במי שהיה נשוי דתנן אם אמרו יתומים הרי אנו מעלין על נכסי אבינו יתר דינר אין שומעין להן אלא שמין את הנכסים בבית דין, אלמא דלאו בדידיה תליא מילתא להורע כח היתומים והלקוחות. ותו עד כדי דמיהן תנן טפי לא, ואף על גב דאמר לדידי שוה לי לא ציתינן ליה. והא דאמרינן בעיזי דיכול ליטעון עד כדי דמיהן, לא בא להשמיענו אלא שאינו משלם מן העליה. 
אך הרב ר' אברהם בר דוד כתב בתשובתו, מה ששאלת אם ראובן חייב מנה ומת ראובן והניח קרקע שוה חמישים ולא יותר, ובניו אומרים נפרע חמשים דמי השדה והסתלק ממנו, ושמעון טוען לדידי שוה לי מאה תנם לי ואסתלק או הניחהו לי. [תשובה]. באמת יכול להעלותו, וכן הנהו עיזי אם יאמר אני אקח העזים במאה שומעין לו, ע"כ. והנה הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל הולך על דעת הרב ז"ל ודחה ראית הירושלמי. וזה נאריך בשער מ"ט. 

אות יב 
ויש לברר מלוה שטורף ללוקח אפותיקי שלו או שאינו אפותיקי ולא מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא או דמסיק, על זה כלל דבריו הרב בהלכותיו וזה לשונו, כללא דנקיטינן מהאי שמעתא דהיכא דמסיק בעל חוב במוכר שיעור ארעא ושבחא ולית ליה ללוקח לסלוקיה לבעל חוב בזוזי, אי נמי אית ליה זוזי והויא ההיא ארעא אפותיקי לבעל חוב דינא הכי, דטריף בעל חוב לההיא ארעא כולה והדר לוקח בדמי דיליה כוליה עליה דמוכר, דקיימא לן כשמואל דאמר בעל חוב גובה את השבח, ואמר רבא תדע שכך כותב לו מוכר ללוקח אנא אשפי ואדכי זביניה אילין אינון ועמליהון ושבחיהון וכו', והיכא דלא מסיק ביה אלא שיעור ארעא בלא שבחא ולא שויה אפותיקי לית ליה למלוה למגבא מההיא ארעא אלא שיעור זוזי ושארא הוה ללוקח, והני מילי היכא דחזיא ללוקח אבל היכא דלא חזיא ליה, שקיל ליה לדמי מבעל חוב, כדאמרינן כל שאלו יחלק ושמו עליו חולקין ואם לאו מעלין אותו בדמים. והיכא דשויה ניהליה אפותיקי ולא מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא, שקיל ליה בעל חוב לכולה ארעא ושבחא, ושבחא שימינן ליה אם השבח יתר על ההוצאה שקיל לוקח את ההוצאה מיניה דבעל חוב, דהוצאה גבי דידיה היא ואיהו מתהני בה, ומאי דפש ליה משבחא שקיל ממוכר, שכך כתב לו אנא אקום וכו' עמליהון ושבחיהון, והינו טעמא דלא שקיל ליה מבעל חוב, דאמר ליה ארעא דידי אשבחא, הלכך שקיל ליה ממוכר כדאמרן. ואי הויא הוצאה יתירה על השבח לא שקיל מיניה לוקח הוצאה אלא שיעור שבח ושקיל ליה מבעל חוב, דשבחא גביה הוא ואי לאו הוצאה ליכא שבחא, ומאי דפאיש ליה ללוקח לא שקיל כלום לא מבעל חוב ולא ממוכר, דהא איכא פסידא גביה מעיקרא דליכא שבח כנגדה, ע"כ. 
וגביית שבח שהשביח מחמת הוצאה אינו אלא חצי שבח, כמו שמפורש למעלה. 
ועדין נשאר לנו לומר מה דין הפירות שנטרפין מן הלוקח, ודע כי הפירות התלושין ומה שאכל הלוקח כבר אינן נטרפין ממנו, אבל פירות המחוברין לקרקע אף על פי שאין צריכין לקרקע נטרפין ממנו, כגון ענבים שהגיעו להבצר בעל חוב גובה מהן כמו שמגבין לו את השבח, כדגרסינן בפרקא קמא דבבא מציעא אמר שמואל בעל חוב גובה את השבח, שבח אין פירות לא וכו' כדאיתא התם, וכמו שפירש הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו, ודוק ותשכח. 

אות יג 
ואחר שסדרנו על אי זה דרך מגבין למלוה מקרקע של משועבדין, אם לא רצה הלוקח לסלקו בדמים, יש לב"ד לקרוע לו שטר הטרפא וכותבין למלוה שטר אדרכתא, וזאת נסחתו, במותב תלתא כחדא הוינא ואפיק פלוני שטר טירפא דיליה בכך וכך דנרין מזמן פלוני וקבענא ליה זמנא ללוקח פלוני למפרע ליה זוזי ולא פרע ליה וקרענא ליה לטירפא דיליה וכתיבנא ליה שטרא דנן דמתקריא אדרכתא, וליחות ולידרוך בההיא ארעא דזביננא ליה וליחזוק וליכול פירי דההיא ארעא דזבנא פלוני עד דליפרע ליה הלין זוזי דהוו ליה על פלוני ואינש לא ימחה בידיה, ומאי דהוה קדמנא אנחנא דייני ביום פלוני כתבנו וחתמנו ונתננו וכו'. ובודאי מכריזין עליה תחלה כדרך שמכריזין כשנפרעין מבני חורין וכדלעיל. ואחר כך משביעין הלוה שאין לו כלום אם היה עמו במדינה, כמו שתקנו הגאונים ז"ל. 
ובתשובה לרבינו אלפסי ז"ל דלא שנא למשעבדי דמכר ולא שנא דמתנה, משביעין את הלוה תחלה. ומשביעין את הטורף בנקיטת חפץ כדין הבא ליפרע מנכסים משועבדים, ואף על פי  שיש נאמנות בשטרו, על דעת הרב אלפסי ז"ל שפסק דלא מהניא נאמנות לגבי לקוחות, אבל לדעת שאר המורים, כיון שיש נאמנות בשטרו והוא מוקדם ללוקח אינו צריך לישבע, וכמו שאני עתיד לפרש בשער כ"א. ועל דרך זה נשבע המלוה שלא מחל חוב זה ולא מכרו לאחר ושלא נפרע ממנו כלום, ואחר כך מורידין אותו לקרקע הלוקח, וכן מצאנו נוסח שבועה זו בספר משפטים. והר"ר יהודה אלברצלוני ז"ל הוסיף בה שישבע שאין שטרו אמנה מפני חשש קנוניא. ומן הדומה דבשבועה שנשבע לו שאינו פרוע מגלגלין עליו כל זה. ויש שעושין שבועה זו קודם כתיבת הטרפא, ויש שמשביעין לו בעת שעושין לו השומא ומורידין אותו בו, ואין בזה לדקדק, שהכל אחד הוא. 
ואחר שנשבע הטורף אם מצאו קונה לקרקע כשומת ב"ד ימכרו ויפרעו לו ויכתבו לקונה אגרת בקורת, ואם לא מצאו קונה כשומא שעשו לו שלשה בקיאין כותבין לו שומא ממנו, וכדרך שעושין בבני חורין, דבמקום שאין מוציאין לוקחין כשומתן מחליטין אותו למלוה בשומא של ב"ד, ואין להם למכרה בכל דמים שימצאו ממנה, עד שימצאו בה כשומתן או יתר משומתן, והכל על דרך שכתבתי למעלה. 
וכן נוטה בזה דעת ה"ר אברהם בר' דוד ז"ל שכתב בפירוש כתובות, סדר ענין גביית כתובת אשה ומזונותיה כך הוא, באה לב"ד ותובעת מזונותיה או כתובתה והן כותבין לה אדרכתא, והיא הרשאה לירד ולמכור לפי הממון שהיא צריכה עכשו על שומת שלשה הדיוטות שבקיאין בשומא, ואותן הבקיאין שמין לה וכותבין לה, שמנו קרקע פלוני בסימניו ובמצרניו בכך וכך ונתננו ביד פלוני מחמת שהוציאה לפנינו שטרא דאדרכתא מב"ד שהרשוה למכור עד כך וכך, וקרענו האדרכתא וכתבנו לה שומא זו, וכל הרוצה לקחת ממנה יבא ויקח ממנה, וזהו הנקרא אגרות שום, אגרות מזון, שום לכתובה, מזון למזונותיה, ושלא כסדר הוזכרו בגמרא כשאמרו כל מעשה ב"ד יחזיר לרבות חליטאתא ואדרכתא, ואותה אדרכתא היא של בעל חוב, וחליטה היא לאחר שכתבו שטר שומא ואינו מוצא מי יקחנו מחליטין אותו לבעל חוב עצמו באותן דמים ששמו לו וכותבין לו שטר חליטאתא. 
וכך הסדר, כשבאין בעל חוב וכתובה לגבות מן הלוה מגבין אותן מבני חורין, ואם אין שם בני חורין קורעין כתובתה ושטר החוב וכותבין לו שטר טירפא, ואחר שטרף קורעין הטירפא וכותבין לו שטר אדרכתא, שהיא הרשאה שימכרנו על פי שומת בקיאין עד שיפרעו ממונם, ואם אין מוצא מי שיקחנו כותבין לו שטר חליטאתא. והא דאמרינן מכריזין אותה בבקר אם יבוא אדם ויאמר אתן בה לפי שומתכן, אומרין לו המתן שאם לא נמצא יותר תזכה אתה בה, וכן נאמר לכל אחד ואחד, וכשמשלימין הענין מחליטין אותה למלוה אם לא נמצא קונה כפי שומתן, ע"כ. 
ואחר כל זה אם רצה הנטרף שיכתבו לו ב"ד שטר טירפא על הלוה שיחזיר לו מעותיו לכשתשיג ידו, הרי זה כותבין לו, כדאמרינן בעלמא אחוי לי טירפך ואשלם לך, ובכתובות נמי גרסינן טרפא ללוקח בכמה כתבינן וכולה מילתא כדאיתה התם. ואם לקח שלא באחריות ובקש מן הטורף שיתן לו מקומו משטר חובו כדי שיוכל לתבוע הלוה בו, בודאי אם טרף ממנו תחלה ואחר כך כתב לו הרשאה או מכר, שניהם עשו שקר בעצמם, ואם קודם טירפא, באמת יכול לוקח לפייסו בדמים ושיתן לו את מקומו ואת כחו אם ירצה, ואם לא רצה הטורף לתת לו את מקומו אין כופין אותו בכך, ובית דין נמי אין נותנין לו, דהא שלא באחריות לקחו, ועוד שהרי יש לקרעו, דכל טירפא דלא כתיב בה וקרענא לשטרא דחוב לא כלום הוא. 
וצריכין אנו לברר על אי זה דרך כותבין הטרפא ללוקח, כיצד, אם מכר לחברו שדה בת"ק דנרין והוקר ושוה אלף, או אם לקחה באלף ואינה שוה אלא ת"ק, או ששוה אלף ולקחה בת"ק דנרין, וטרף אותו בעל חוב או נגזל בכמה כותבין לו טירפא, ובכל זה השיב ה"ר אברהם בר' דוד ז"ל שכותבין לו טרפא באלף דנר כמו שהיה השדה שוה בשעה שלקחה, וכן אם הוקרה ביד לוקח כותבין לו טרפא בכל מה שהוקרה, כי הוא פסידתו, וכבר כתב לו בלא שום פסדתו כלל, וזהו בכלל עמליהון ושבחיהון שפירש הרב ז"ל, שבחא דמשבח לוקח בידיה, ושבחיהון לא פירש, ואני אומר עמליהון זהו שבח כנגד ההוצאה ושבחיהון הוא מה שהשביח יותר על ההוצאה. והוא הדין להוקרה שלא מחמת ההוצאה. 
וההוא שבחא דוקא כשלא הכיר בה שאינה שלו, אבל הכיר בה לא, דמחזי כשכר מעותיו, אבל כי טריף ליה בעל חוב נוטל הכל ממוכר, וכ"ש אם לקח באלף אף על פי שאינו שוה אלא ת"ק כותבין לו טירפא באלף דינר, דהיינו ודאי בלא שום פסדתו, דליפוי כחו כתבו ולא לריעות כחו, ואין בזה ספק, ע"כ. 
ודע והבן שאין צורך סדר טירפא ואדרכתא ושומא ואכרזתא ואחלטתא במקום שהלוה והמלוה והלוקח לפנינו, שאין אנו צריכין לרבות בשטרות אלו, אלא כך עושין, תחלה מקימין שטרו של מלוה ומשביעין הלוה בתקנת הגאונים שאין לו במה לפרוע, ושולחין אחר הלקוחות שלקחו ממנו ושומעין דבריהם ואם נתחייבו בדין, שמין לו כשיעור חובו ומכריזין, ואחר כך כותבין מן הכל שטר אחד, וזהו טופסו, מחמת שבא לפנינו פלוני בשטר מלוה שבידו מכך וכך בזמן כך וכך ונתקיים בחותמיו בפנינו כהוגן ונתחייב לוה לפרוע ולא מצינו לו נכסים והשבענוהו שאין לו והדריך המלוה הזה אחר הלקוחות והזמין לפנינו פלוני שלקח ממנו שדה מזמן פלוני מאוחר לזמן המלוה הנזכרת ונתחייב בדין והשבענו המלוה שלא נפרע כלום ממלוה זו ושאין שטר חובו אמנה ולא מחלו ולא מכרו ולא נתנו לאחר, ולפי שלא רצה הלוקח לסלקו במעות הוצרכנו לשום לו מאותו שדה וירדנו לשום והכרזנו עליו כהוגן וקרענו שטר הלואה והרי אנו מורידין פלוני המלוה הנזכר לשדה פלוני בסימניה ומצרניה, וכל ענין השטר. 
וכבר הסכים עמנו בזה הרב משה ב"ר נחמן ז"ל וזה אשר כתב לי, כבר ידעת כי השטר הראשון הנכתב על המשועבדים ענינו כך, איש פלוני נתחייב לפלוני ואין לו בני חורין וקרעיניה לשטרא דמלוה ויהבינן ליה רשות לאדרוכי ולחפושי בתר נכסים וכו', והיא נקראת אדרכתא או טרפא כפי חלוף נסחות הגמרא. אחר כך מחזר המלוה בשטר זה שבידו אחר הלקוחות וכשימצא לוקח מאוחר לזמן מלוה שלו כותבין לו שטר טרפא ויורדין לשום, ולפיכך אנו אומרין במי שבא לב"ד והשביעוהו ללוה שאין לו נכסים וב"ד וכל אדם יודעין שפלוני לקח שדה פלונית מאותו לוה, ולמה נטריח ב"ד לכתוב אדרכתא זו, אלא מיד שולחין אחר הלוקח שליח ב"ד ושומעין דבריו, נתחייב לוקח כותבין למלוה טרפא עליו ויורדין לשום, וכשנהגו רבותינו באדרכתא זו להנאתו של מלוה עשו כן, פעמים שאינו יודע נכסים ללוה כלל והוא צריך לחזר אחריהם במדינה זו או אחרת, ואם ירדוף אחריהם בשטר ההלואה שבידו שמא ישתכח הדבר שהביא ראיותיו לב"ד וקיים שטרו וזכה בדין מן הלוה והשביע אותו, הא אלו רצה לרדוף אחריהם בשטר ההלואה שבידו, הרשות בידו. וא"ת היאך יזמין הלקוחות בב"ד שהם יכולין לומר לו לך אצל הלוה ואחוי טרפך מיניה ונשלם לך, זו אינה תורה, שאפילו על פה יכול הוא לומר אני אביא ראיה שנתחייב לי בבית דינו של פלוני, וכ"ש באותו ב"ד עצמו שהם עצמן משגרין אחר הלקוחות ומזמנין אותן לדון עמו שכבר נתחייב לוה ואין לו נכסים. ועוד שזו בידינו היא בראיה גמורה מההיא שמעתא דגט פשוט שהמלוה או הלוקח שטרפו ממנו מקחו מיד הוא הולך אצל לקוחות מאוחרין ודן עמהם וב"ד מחייבין אותם לפרעו ואינן יכולין לומר לך אצל לוה או אצל מוכר וכשיתחייב לך בב"ד ויהא בידך טירפא על הלקוחות הרי אנו פורעין, והיינו דאמרינן התם אדהכי והכי שמיט ואכיל פירי, אלמא ב"ד מחייבין את הלקוחות ואין ממתינין עד שיעמוד מוכר בדין ויתחייב לו, אלא לקוחות כמוכר וכן הלקוחות כלוה עצמו, מדמקשינן התם אי הכי שטרי הלואה נמי ומפרקינן אמרינן פייסיה בעל הבית בזוזי, לומר שהן מעצמן יהיו מחזרין אחריו, הא למדת שאין שטר אדרכתא מעכבת, וכן הטרפא לצרכו של טורף נכתב שמא ישתכח הדבר בב"ד אחר, וכן ההכרזה כדי שיאכל פירות מכי שלמא אכרזתא מקמי דליכתוב אחלטתא, אבל אם ראו שלא לכתוב אותם אין כותבין, ע"כ. 

ספר התרומות שער ג חלק ז 
======================= 
אות א 
גרסינן בפרק הגוזל בתרא אמר רב מקימין את השטר שלא בפני בעל דין ואפילו עומד וצווח, ואי אמר נקוטו לי זמנא עד דמיתינא סהדי ומרענא ליה לשטרא, יהבינן ליה, ואי אתא אתא ואי לא אתא יהבינן ליה זמנא שני וחמישי ושני, ואי לא אתא כתבינן פתיחא עליה ומשמתינן ליה ומשהינן ליה תשעין יומין, תלתין קמאין לא נחתינן לנכסיה דאמרינן דילמא קא טרח בזוזי למיזף, תלתין אמצעי לא נחתינן לנכסיה דאמרינן דילמא לא אשכח למיזף וקא טרח בזוזי ומזבן, תלתין בתראי לא נחתינן לנכסי דאמרינן דילמא לוקח גופיה קא טרח בזוזי, אשלמו תשעין יומין ולא אתא כתבינן אדרכתא אנכסיה, על הסדר שכתבנו למעלה. 

אות ב 
למדנו מכאן שכל מי שצועק לפנינו כשתבעו בעל דינו ואומר שטר זה שנתקיים בפניכם שטר מזויף הוא ואביא ראיה ואבטלנו ועדי במקום פלוני והם פלוני ופלוני, בודאי קובעין לו זמן להביא ראיותיו ועדיו ואין מוציאין ממנו עד שיגיע הזמן ההוא, ואם קבעו לו זמן ולא בא ממתינין אותו שני וחמשי ושני, ואם עדין לא בא כותבין עליו פתיחא ומשמתין אותו ויהיה בנדויו תשעים יום, ואחר התשעים כותבין אדרכתא על נכסיו. ובזה נאריך למטה. 
וכתב בזה ה"ר משה ז"ל שכל זה הוא כשנראה לבית דין שיש ממש בדבריו, אבל אם נראה לדיין שאין ממש בדבריו ושאינו בא אלא בעלילות דברים ובטענות של דופי אומרין לו שלם ואחר כך אם יש לך ראיה יחזיר לך המלוה מה שנטל, ואם היה המלוה אלם ושמא אינו יכול להחזירו מידו, מניחין על ידי שליש. וכמוהו פסק הרב אלפסי ז"ל בתשובתו. גם כתב שאחר שמניחין הממון ביד שליש, יש לנו לומר לנתבע אם לא תביא ראיותיך מכאן ועד זמן פלוני ינתן הממון למלוה. אבל אם נראה להם שיש ממש בדבריו, קובעין לו זמן תשעים יום ואין מוציאין ממנו כלום עד הזמן ההוא, ע"כ. 

אות ג 
ודע דלמאן דאמר מרענא לשטרא כי כתבינן אדרכתא אנכסיה דוקא אמקרקעי אבל אמטלטלי לא, אלא אם כן הוא בפני הלוה, כדאיתה בספר המקח, וכדגרסינן אבל אמטלטלי לא דילמא שמיט ואכיל לה ומיתי הנך סהדי ומרע לשטריה וליכא לאישתלומי מיניה. ואף על גב דאית  ליה למלוה קרקעות חיישינן שמא יכסיפו וכי מיתי לא משכח מאי דגבי מיניה. ומסתברא דבתר תשעים יום אף על גב דלא כתבינן אדרכתא אמטלטלי, מיהו יהבינן להו ביד שליש וקבעינן בהדיה זמן הראוי לבית דין, ואי מרע ליה בגו ההוא זימנא לחיי, ואי לא, יהבינן להו בידא דמלוה. וכן הורו הראשונים ז"ל. 

אות ד 
ואף בקרקעות אי הוי מלוה גברא דאי נחית בגווה אף על גב דמרע לוה שטריה לא מצי  לסלוקי מיניה, ראוי לאחר האדרכתא עד תריסר ירחי שתא, עד דאזיל שליחא ואתי שליחא. כדגרסינן רבינא שהייה לאדרכתא דרב אחא תריסר ירחי שתא, ואמרינן עלה ההוא איניש אלמא הוה דלא הוה אפשר לאפוקי מיניה, אבל איניש אחרינא כשכותבין האדרכתא מודיעין אותו ללוה תחלה אם הוא קרוב לנו. 

אות ה 
כדגרסינן וכי כתבינן אדרכתא מודעינן ליה, והני מילי בקרוב אבל ברחוק לא. וכמה מקום קרוב לבית דין, הרי שילך שליח בית דין בשלישי בשבת ויבא ביום רביעי ואיהו קאי בבי דינא ביום חמשי, היה רחוק יותר מזה, שהוא מהלך שני ימים, אין צריך להודיעו. 

אות ו 
ותו גרסינן פרק הגוזל זוטא אמר רבא יהבינן זמן אפומא דאתתאי ואפומא דשבבי. פירוש שולחין ללוה ואומרין לו שיהא מזומן לבעל דינו ליום פלוני, ושולחין לו דברים הללו על ידי אשה ההולכת לפי דרכה אצל הלוה, וסומכין עליה שעשתה שליחותם, ואי לא אתי מחזקינן ליה בסרבנות ומשמתינן ליה. ולא אמרן אלא דלא איתיה במתא. פירוש, שאין הלוה מצוי במדינה זו עם הב"ד. אבל אי הוה במתא לא משמתינן ליה, מאי טעמא דאמרינן אימר שליחא אשכחיה ואמר ליה. פירוש, חיישינן שמא לא עשו שליחותן האשה והשכנים להודיע לו מצותם, דאמרינן בנפשיהו אולי כיון שהוא בעיר שליח ב"ד מצא אותו והודיעהו, וסמכו בזה ולא אמרו לו בזה שליחותן, והוא גם הוא לא פשע כשלא בא. ולא אמרן אלא דלא חליף אבבא דבי דינא אבל חליף אבבא דבי דינא לא משמתינן ליה אפומיהו, מ"ט דילמא לא אמרי ליה, סבור שליחא דבי דינא אשכחיה ואמר ליה. ולא אמרן אלא דאתא ביומיה אבל לא אתא ביומיה לא משמתינן ליה, מ"ט חיישינן דילמא אשתלי ולא אמר ליה. 

אות ז 
ואמר רב לא קבעינן זימנא לא ביומי ניסן ולא ביומי תשרי ולא במעלי יומא דשבתא ולא במעלי יומא טבא, אבל מניסן לבתר ניסן ומתשרי לבתר תשרי קבעינן. כלומר נאמר להם שיהיו מזומנים לבא אחר ניסן, וכן כל אחד ואחד. ותו גרסינן התם ההיא איתתא דאזמנוה לדינא בצפרא, ובפניא כתבו עלה פתחא. ומפרש טעמא, דאתתא כיון דשכיחא במתא מעיקרא מורדת הות ומנדין אותה. 

ספר התרומות שער ג חלק ח 
======================= 
אות א 
גרסינן בפרק הגוזל אמר רבא האי שליחא דבי דינא מהימן כבתרי, והני מילי לשמתא אבל לפתיחא, ממונא חסריה דהא לא שרינן ליה עד דיהיב זוזא דפתיחא לספרא. 

אות ב 
ותו גרסינן אמר רבא האי מאן דנקיטי עליה שטר פתחא כדלא אתי לדינא, כי אתי לדינא קרעינן ליה, על דלא צאית דינא, כי צאית דינא ואמר ציתינן מקרעינן ליה. 

אות ג 
ותו גרסינן בפרק הגוזל והני מילי דאמר אתינא אבל אמר לא אתינא, לאלתר כתבינן אדרכתא אניכסיה. 

אות ד 
ותו גרסינן התם אמר רב חסדא קובעין זמן שני וחמשי ושני, והני מילי לגברא אבל לאתתא לאלתר כתבינן פתיחא עלויה, דכיון דשכיחא במתא ולא אתיא, מעיקרא מורדת היא. 

אות ה 
ותו גרסינן במועד קטן פרק ואלו מגלחין אמר רב יהודה בריה דרבה בר שילא מנדין לאלתר ושונין לאחר שלשים ומחרימין לאחר ששים, אמר רב חסדא שני וחמשי ושני. כלומר אין מנדין אותו לאלתר אלא עד דמתרין ביה שני וחמשי ושני, והני מילי לענין ממונא הוא שמספיק ונותנין לו זמן, אחר שבא לפניהם והודה שיעשה מצותם, אבל לאפקרותא מנדין אותו בלא התראה. כך הן הצען של דברים אלו שהם שנויין בפרק הגוזל ובמועד קטן, ומהם אנו למדים כי ענין הנדוי והאדרכתא נחלק לשלשה ענינים. 

אות ו 
הענין הראשון אם שלחו ב"ד שלוחים שיבא לפניהם לדון עם בעל דינו ומרד על מצותם, אם הדיינין אינן מומחין, כלומר שלא המחום רבים עליהם יכול הוא לומר אין רצוני לבא לפניכם אך אלך לפני אחרים שהן בעיר הזאת ואדון לפניהם שהן מומחין כמותכם או יותר מכם, וכדאמרינן אבל לא פתחו ביה בבי דינא מצי אמר ליה לב"ד הגדול אזילנא, וכדאיתה בפרק הגוזל. אבל אם הם מומחים לרבים ואם אין באותה העיר כמותם או גדולים מהם בחכמה, אין יכול לומר אלך לב"ד שבעיר אחרת, כדאמרינן בסנהדרין אחד אומר נדון כאן ואחד אומר נלך לבית הועד, כופין אותו ודן בעירו, ואוקימנא דקאמר לוה, ומשום טעמא שלא יוציא מנה על מנה, הלכך אם לא בא לפניהם כלל או שבא וטען שלא ידון לפניהם, בכל אלה נקרא מורד בב"ד. 
ואחר שהמלוה קיים שטרו לפניהם כראוי כותבין אדרכתא על נכסיו ומורידין בהם את המלוה ואין קובעין בזה זמן כלל כדגרסינן בפרק הגוזל אבל אי אמר לא אתינא לאלתר כתבין אדרכתא אנכסיה, וטעמא דמילתא דלא גרע ממי שהלך למדינת הים דהיכא דלא אפשר לאודועיה דנפרעין ממנו שלא בפניו, והא נמי כיון דלא בעי למיתי קמי בי דינא לדון בהדיא דמלוה, דכותה היא, דאם כן כל אחד ואחד ילוה מעות מחבירו ולא ירצה לדון עמו וילך לו וזה יפסיד מעותיו והאחד ירויח, הלכך כתבינן אדרכתא אנכסיה בין למטלטלין בין לקרקעות, כיון שלא בא וטען להורע שטר המלוה. וכן פסק ה"ר משה ז"ל. אך אם לא מצאו לו נכסים להורידו בהם, לא ינצל מן הנדוי, אחר שהוא מורד בבית דין ושלחו לו ולא בא לפני המומחין, או שבא לפניהם וטען שלא ידון לפניהם יש לב"ד לנדותו שלשים מפני שהעיז פנים כנגדם, וכדגרסינן בב"ק דההיא איתתא דאזמנוה לדינא בפניא וכי לא אתא בצפרא כתבו פתיחא עליה, דכיון דשכיחא במתא מעיקרא מורדת היא, וכדגרסינן התם במועד קטן והני מילי לממונא אבל להפקרותא מנדין לאלתר בלא התראה וכתבינן עליה פתיחא. 
וכן מצינו בסנהדרין בתוספות של הצרפתים שאם האחד סרבן ואינו רוצה לדון כלל, יכול מומחה יחיד לכופו לדון או שלשה הדיוטות, עד שיתרצה לדון עם חברו בב"ד, ואם לא יתרצה יכפוהו בשוטים או בחרם או בשמתא לדון עמו בפניהם אם אין בעיר אלא הם, ואם יש בעיר אחרים יכפוהו לדון ולברור מי שירצה מהם, וזהו כשאומר לא אדון עמו כלל אבל אם אמר זה נדון כאן וזה אומר נלך לבית הועד אם אמר הלוה כופין אותו ודן בעירו, וכן פירש ר"ח דבית הועד וב"ד הגדול חדא הוא ולא מצי אמר, ע"כ. 

אות ז 
וסתמא דנדוי אין פחות משלשים, כדגרסינן אין נדוי פחות משלשים יום, ואם בא ותבע את נדויו ונכנע לפניהם ופייסם להם ולבעל דינו, אם תוך שלשים יום עשה כן מתירין לו את נדויו ונותן שכר הסופר, וקורעין אותו ואין מלקין אותו כלל, דהא תוך שלשים בא ולא זלזל בנדויים, וכדגרסינן במועד קטן דלא שנא לממונא ולא שנא לאפקרותא כי מפייס לבעל דיניה שרינן ליה לאלתר. ואם עמד יותר משלשים יום בנדויו ואחר כך נתחרט ובא לפייסם ובא ותבע להתיר את הנדוי, הרי אנו מלקין אותו תחלה, וכדגרסינן בקידושין פרק ראשון מנגדינן אמאן דחיילא עליה שמתא דרבנן תלתין ולא אתא ותבע ליה, ובתר הכי שרינן ליה ושבקינן ליה. ואם עברו השלשים ועדיין עומד במרדו מנדין אותו שלשים יום אחרים, ואם ישב בהן עדין בנדויו ולא תבע להם שיתירוהו לו, מחרימין אותו ועומד מוחרם עד שישוב מרשעו, כההיא דגרסינן במועד קטן. וכן פסק ה"ר משה ז"ל בספר מדע בפרק שביעי. 
הענין השני אם שלחו לו ב"ד ובא וקבל לדון לפניהם והודה חובו לבעל דינו וגם בקש מהם לקבוע לו זמן לפרעו ונתנוהו לו, אם עמד ולא בא לפניהם אחר אותו זמן ואף לא פרע חובו לזמן שבקש מהם, מיד כותבין אדרכתא על נכסיו, וכן פסק ה"ר משה ז"ל שעושין אותה בין על המטלטלין בין על הקרקעות, שלא מצינו זמן תשעים יום אלא על מי שטוען אתינא ומרענא לשטרא. אבל אין מנדין אותו כלל שהרי בא לפניהם ושמע את דינו ואין זה הפקרותא, וממונא הוא שהוא נשמט מלפרוע, וכיון שהורדנו אותו בהם אין לנו לנדותו כלל. אבל אם בא וקבל לדון לפניהם וחייבוהו ואמרו לו צא תן לו ומרד על פיהם, דאיתיה גברא דלא צאית דינא, אם מצאו הב"ד נכסים ללוה מטלטלין או קרקעות כותבין לו עליהם מיד אדרכתא, וכדעבד רבה בר שילא לרבא דא"ל זיל הב לה כתובתה, וכי לא אשגח בה כתב אדרכתא אנכסיה. וכן פסק הר"ר משה ז"ל. ובזה כמו כן אין מנדין אותו, כיון שבא לפניהם, ואף על פי שמרד שלא להשלים פרעונו, דהא נמי ממונא הוא ולא הפקרותא  וכיון שעשינו האדרכתא והמלוה הוא פרוע אין לנו שוב לנדותו. 
אבל אם לא מצאו לזה המורד והסרבן לקבל דינו לא קרקעות ולא מטלטלין ואף הוא לא רצה לטעון שאין לו במה לפרוע אלא שמורד ואומר לא אעשה מצותכם ולא אפרענו לבעל חוב, בהא ודאי מתרין בו שני וחמשי ושני ואחר כך מנדין אותו ועומד בנידויו עד שיתן לו הלואתו או שיטעון שאין לו כלום ויקבל שבועתו כראוי. ואם עמד שלשים יום בנדוי ולא תבע את נדויו מנדין אותו שלשים, ואם עמד בהם מחרימין אותו, וכדגרסינן במועד קטן מנדין לאלתר ושונין לאחר שלשים ומחרימין לאחר ששים, ופליג עלה רב חסדא ואמר שאין מנדין אותו עד שיתרו בו שני וחמישי ושני, ופסקינן כרב חסדא, והני מילי לממונא אבל לאפקרותא לא, והאי ענינא ליתיה אפקרותא שהרי בא לפניהם ושמע מצותם, וממונא הוא שהוא נשמט מלפרוע. ואחר שאין אנו מוצאין לו ממה יפרע המלוה משהינן ליה בנדויו עד דפרע למלוה, וכן פסק ה"ר משה ז"ל בספר משפטים. 
הענין השלישי אם שלחו לו ובא לפניהם וקבל את דינם אלא שטען שיביא ראיה ויבטל לשטר בעל דינו, וקבעו לו זמן להביא ראיותיו והגיע זמן ולא בא לפניהן, בהאי נמי עבדינן כרב חסדא דאמר ממתינין אותו שני וחמישי ושני זמנא בתר זמנא, פירוש, לא שיתנו אותם לו שלשתם יחד אלא שנותנין לו יום שני, ואם לא יבא קובעין לו חמשי, ואם לא בא קובעין לו שני, ואם לא בא מנדין אותו וכותבין עליו פתיחא שלשים יום, ושונין לאחר אלו שלשים אחרים ומחרימין לאחר ששים, ולבסוף התשעים יורדין לנכסיו ומתירים לו את נדויו, וכדאיתה בהגוזל ובמועד קטן. 
וזהו נוסח שטר פתיחא, במותב תלתא כחדא הוינא ואפיק פלני שטר חוב דהוה ליה על פלוני בר פלוני ופתחנא ליה בדינא לקיומי ליה לשטריה ואמר לנא פלוני דנן קבעו לי זמן עד דמרענא לשטרא וקבענא ליה יום פלן ולא אתא, קדמנא ונטרנא ליה תרי בשבא וחמשה בשבא ותרי בשבא ולא אתא, והשתא כתבנא פתיחא עלויה ושמתינן ליה שלשים יום ובתר הכי שלשים יום אחריני ושלשים יום אחרמתא ולא אתא קדמנא וכתיבנא אדרכתא אנכסיה. והכי איתא בכולהו נוסחי עתיקאתא. 

אות ח 
ודע כי כל הימים שהוא בנדויו אסור לישב בכל ד' אמות שלו, ולא לאכול עמו חוץ מאשתו ובניו והסמוכין על שלחנו שמותרין לשמשו ולעמוד בד' אמות שלו ולדבר עמו, מנא לן ממעשה דרבי אליעזר דהורקנוס בנו משמשו וחולץ תפיליו. ועוד מדאיבעיא לן מנודה מהו בתשמיש המטה מכלל שמותרין לה ד' אמות שלו. והטעם שכך דעת המנדין שלא למנוע ממנו תשמיש בני ביתו, כדאמרינן בנדרים מן חיותיה לא אדריה. וממעשה דרבי אליעזר שישב לפניו ר"ע ברחוק ד' אמות שלו שמעינן שד' אמות אסורין, והכי איכא נמי בנדרים דד' אמות דמנודה אסורין. ואחר שדברו עמו חבריו מכלל שאין הדבור אסור. 
ובתשובה לרבינו אלפסי ז"ל שאין על המדבר עמו כלום אם לא התנו בכך, ואם התנו שלא לדבר, המדבר עמו מגונה הוא, אבל אין עליו דין, סוף דבר הכל לפי תנאי ב"ד. 
וכל אלו המנודין אחר שפייסו לבעלי דינם או אלו שזלזלו בבית דינם וחזרו בהן, שרינן להו לאלתר, שאין ממתינין הזמן שקבעו עמו בין לאפקרותא בין לממונא. וכן פסק הרב ר' אברהם בר' דוד ז"ל. 
וכשמתירין אותו באין שלשה ואומרין בפניו שרוי לך ומחול לך, ואם שלא בפניו אומרים שרוי לו ומחול לו. ומי שנדוהו בפניו אין מתירין אותו אלא בפניו, והכי איתא בנדרים. ומפני שאין זה מקומו לא הארכנו בענין הנהגת הנידוי ולא בהיתירו. 

ספר התרומות שער ד חלק א 
======================= 
אות א 
גרסינן בכתובות פרק הכותב א"ל רב פפא לרב חמא ודאי דאמריתו משמיה דרבא האי מאן דמסקי ביה זוזי ואית ליה ארעא וא"ל למלוה תא שקול ארעא וזיל את וטרח וזבון, אמרינן ליה ללוה זיל את ואייתי והב ליה זוזי, א"ל לא, ההוא דשמיע לך תולה מעותיו בגוי הוה, הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו לו שלא כהוגן. מכאן למדנו שהמלוה את חבירו וטען הלוה שאין לו אלא קרקע, אם נודע לב"ד שיש לו מעות ותולה מעותיו ביד אחרים, כופין אותו למכור קרקעותיו ויביא המעות בעין לבעל חוב ונטיל עליו טורח המכירה. ואם לא נודע להם דבר זה והם מסתפקים אם יש לו מעות אם לאו, מחרימין תחלה סתם על מי שיש לו מטלטלין ונתבע בחוב לפניהם שיביאם לב"ד, ואחר כך מגבין לו מקרקעו של לוה, הכל על הדרך שכתבנו בשער שלישי שהקדמנו. 

אות ב 
וכתוב בספר המקח לוה שתלה מעותיו בגוי או שהדבר ידוע שיש לגוי ערער על נכסי לוה ומתירא המלוה ליטול את קרקעותיו מיראת הגוי שלא יבא היום או מחר ויתבענו, בכל זה דין הוא שיטרח עצמו הלוה וימכור לאחרים ומדמיו לפרוע את חובו, ע"כ. 
וזה שפסקנו שמי שיש לו מעות אין למלוה להפרע מקרקעותיו ולא ממטלטליו, הכי גרסינן לה נמי בבא בתרא פרק המוכר פירות, דמקשינן ואי ליכא לאשתלומי מיניה לשקול תורא בזוזי. והגרסא הכתובה בספרים, ואי דליתנהו לזוזי לישקול וכו', ועל זה כתב הרב אלפסי ז"ל דשמעינן מינה דהיכא דאית ליה ארעא ומטלטלין ומעות ואית ליה לאיניש זוזי עילויה וא"ל תא שקול מינאי מטלטלי דאית לי או מידי אחרינא בזוזך, אי איכא גביה זוזי לאו כל כמיניה דיהיב ליה מטלטלי בזוזי אלא יהיב ליה זוזי כדאית ליה גביה. ותו גרסינן בבא קמא פרק ראשון רב הונה אומר הא דאמרת כל מילי מיטב הוא, לאו דוקא, אלא או כסף או מיטב, ואותיב עלה רב נחמן ואמר ישיב לרבות שוה כסף ככסף, וקשיא למ"ד דלא משלם אלא כסף ממש, ופרקינן עלה הכא במאי עסיקינן בדלית ליה, ואמר רב נחמן עלה פשיטא ממארי רשותך פארי אפרע, וא"ל רב הא קמ"ל דמהו דתימא מצי א"ל זיל את טרח וזבין, קמ"ל דלא טרחינן. וכתב על זה ר"ח ז"ל מהכא שמעינן דלא מסלקינן לבעל חוב בארעא אלא היכא דקים לן דלית ליה זוזי למיפרע, אבל קים לן דאית ליה כסף מחייבינן ליה לפרוע לו כסף ממש או למטרח לזבוני ארעא ולאיתויי מעות, ע"כ. 

אות ג 
ובתשובה לקמאי היכא דלא ידעינן אי אית ליה זוזי ואמר האיך דאית ליה זוזי והאיך אמר דלית ליה אלא ארעא, אי אמיד הוא לאו כל כמיניה, ואי לא אמיד לא משבעינן ליה אלא חרם סתם מחרימין, דבתרי דינין לא דינינן ליה. וכתשובה זו פסק הרב ר' משה ז"ל. 

אות ד 
ועל זה שפסקנו שאין מגבין קרקע למלוה במקום שיש ללוה מעות, איכא דקשיא להו מההיא דגרסינן בפרק מי שהיה נשוי ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות וזקפן עליו במלוה. פירוש, לדמי המכר. ואתא בעל חוב דראובן וכו', ואמרינן עלה דאי פקח הוא שמעון מגבי להו ניהליהו. פירוש, ליתומים מגבי אותה בדמי ההוא חוב שהוא חייב לאביהם. והדר טריף לה מניהו וכדרב נחמן דאמר יתומים שגבו קרקע בחובת אביהם בעל חוב חוזר וגובה אותה מהם. ואם כן דהיכא דאית ליה זוזי לא מצי לשלומי ארעא למלוה, מאי מהני ליה פקחותיה, דהא מצו יתמי למימר ליה לא שקלינן ארעא מינך היכא דאית לך זוזי, וכדאמרן לעיל מכל הני מילי דכתיבנא. 
והאי קושיא כבר תירצה הרב ר' אברהם אב ב"ד ז"ל בפירושיו דהכי קאמר אי פקח הוא שמעון ולית ליה זוזי לא להדר בתר יזפתה לאוזופי זוזי ולמפרעינהו, אלא להדר להו ארעיהו דכיון דלית ליה זוזי עליהו למשקליה והדר מפיק לה מניהו. ועל זה התירוץ יש להקשות מההיא דגרסינן בפרק שני דייני גזלות איתמר שנים שהוציאו שטר זה על זה, אמר רב נחמן זה גובה וזה גובה, ואסיקנא דביתמי עסיקינן דיתמי מיגבא גבו אגבויי לא מגבו, ואקשינן והא זה גובה וזה גובה קתני, ומהדר זה גובה וזה ראוי לגבות ואין לו, ואמר רבא עלה שתי תשובות בדבר חדא דזה גובה וזה גובה קתני, ועוד ליגבינהו ארעא ליתמי ולהדר ולגבי מניהו, דאמר רב נחמן יתומים שגבו קרקע בחוב אביהם בעל חוב חוזר וגובה אותה מהן. ועל כרחין מדנקט לישנא דליגבינהו ארעא ליתמי מכלל דדינא הוי דיכול לוה לפרוע קרקע אף על פי שיש לו מעות. 
אלא ודאי תירוצא דמילתא כמו שתירץ הרב ר' יצחק דנפרי ז"ל דכי אמרינן דהיכא דאית ליה זוזי לא פרע ליה קרקע הני מילי היכא דליכא פסידא ללוה באותו פרעון מצד אחר, אבל אי מטי ליה פסידא כי האי גונא דאי פרע ליתמי ארעא משכח ממאי דגבי מיניה ואי פרע להו זוזי מפסיד, [דמטלטלי] דיתמי לא משתעבדי, בכי הא ודאי כופין למלוה לקבל קרקע בפרעונו. 

ספר התרומות שער ד חלק ב 
======================= 
אות א 
והיכא דאית ליה ללוה ארעא ומטלטלי אי קא בעי מלוה גובה מיניה מטלטלי, שהן קרובים לקבל מהם מעות, דאי לא מזדבן הכא מיזדבן התם, וכדכתיב והאיש אשר אתה נושה יוציא אליך העבוט. וכן פסק הרב אלפסי בתשובה, שיש מן הדין להגבותו מטלטלין ולא קרקע, כי המטלטלין הן כמו ממון ובמקום זוזי [קיימי דאינון] מקרין כסף ממש והקרקעות נקרין שוה כסף. 

אות ב 
ואיכא מלוה אחריתי כגון חוב דפועל דלא מצי למיתן ליה מטלטלין אלא אמרינן למשכיר זיל את טרח וזבון ואיתי ליה, וכדמוכח במשנת השוכר את הפועל כדאיתה בפרק הבית והעליה. 

אות ג 
ואי אית ליה ארעא וזוזי או מטלטלין וזוזי, בזה יש מן המורים שהורו שהרשות ביד המלוה לומר בקרקע או במטלטלין אני חפץ ומהם אגבה חובי על כרחו של לוה. וזה טעות בידם שאין דינו כי אם על המעות, כדאיתא בהכותב לבעל חוב בזוזיה כדיניה. או על המטלטלין אם אין שם מעות, כדאיתה בפרק כל שעה דאמר רבא מכאן ולהבא הוא גובה דכיון דאי הוו ליה זוזי מצי לסלוקיה בזוזי. 

אות ד 
ודע כשמגבין למלוה מן המטלטלין אין מדקדקין בהן בין בינונית ועדית וזבורית, אלא הלוה מגבהו מאי זה שירצה ואפילו מפחות שבהם כדאמר עולא דבר תורה בע"ח בזבורית [שנאמר בחוץ תעמוד] מה דרכו של אדם להוציא פחות שבכלים וכו'. ועוד כל מטלטלין מיטב הוא ואפילו סובין, דאי לא מזדבן הכא מזדבן התם. מיהו אי כתב ליה שיגבה מעדית שבמטלטלין מהני. 

אות ה 
ומסתברא לוה דאית ליה מטלטלי וחובות בשטר או חובות וקרקעות, אם רוצה מלוה ליטול ממנו קרקעות ולא חובות או מטלטלין ולא חובות, הרשות בידו, דאע"ג דכסף מקריין, כדאיתא בבא קמא דמקשינן אי הכי עבדים ושטרות נמי, ומשני אמר רב אשי שוה כסף ולא כסף עצמו, ועבדים ושטרות כסף נינהו, אפילו הכי יש לנו לומר כיון שיכול למחלו, וכדשמואל, לא שקיל להו מלוה. 
ועוד כיון שאין גופן ממון אין נפרעין מהן, שיש ללכת לטובתו של מלוה לאגבויי מאי דחריף טפי למזבן. 
ראיה לדבר כשיש ללוה מטלטלין ומעות שאע"פ ששניהם נקראין כסף, במעות נקדים פרעונו, והא נמי דכותה היא. ועוד שהוא דבר שמצוי בו קלקול, וכדגרסינן בירושלמי אף מלוה בשטר אובדת היא שלא כל שעה אדם זוכה ליפרע מהן. 
ואיכא דקא מייתו ראיה מההיא דגרסינן בפרק שני דייני גזירות דשנים שהוציאו שטר זה על זה דפסקינן דהיכא דאית לחד עידית ובינונית ולאידך זיבורית, זה גובה וזה גובה וכולה מילתא כדאיתא התם. ואם איתא דשטרי חוב וקרקעות יכול להגבותו שטרות, לימא חד לחבריה בא וקח שטר שיש לי עליך, כי בשטר חוב רצוני לפרעך, וכן לא יוכל האחר להזקיקו שיתן לו בפרעון שטרות, וכדמוכח התם. ולהאי ראיה איכא למיפרך דלעולם מצי לאגבויי שטר בשומתו ולהפחית דמים הכתובים בו בכדי שימצא מי שיקנה אותם ואז הם כמטלטלין, אך בכאן שרוצה להגבותו בכדי מה שכתוב בו, אשתכח דההוא יתרון שאין אדם מוצא מהן לא מקרו לגביה מטלטלין, מאי אמרת, לדידיה שוו כנגד כל מה שכתוב בו שהרי הוא מחוייב לפרעו כולו, הלכך לגביה אין לחשבו כי אם זבורית שיש לו, והוא יהיה לו להגבותו בינונית שיש לו ולפיכך מדחהו מלקבל שטרו, אבל בעלמא לא, אך חשש מחילה איתא חשש, דמצי אמר לא בעינא מידי דמצטריך דינא ודיינא. 

ספר התרומות שער ד חלק ג 
======================= 
אות א 
גרסינן בגיטין פרק הנזקין, הנזקין שמין להן בעדית ובעל חוב בבינונית וכתובת אשה בזבורית. 
ואמרינן עלה מפני מה אמרו בעל חוב בבינונית, כדי שלא יראה אדם דירה נאה [לחבירו] ויאמר אקפוץ ואלונו כדי שאגבנו בחובי, לפיכך בבינונית. ומקשינן אלא מעתה תהא בזיבורית, ומתריץ א"כ אתה נועל דלת בפני לווין. למדנו שדינו בבינונית, והיכא דאמר מלוה לא בעינא בינונית הב לי זיבורית דידך טפי פורתא, נכוף בזה הלוה. אבל בעל חוב שדינו בבינונית ואמר לו ללוה הב לי עדית בציר פורתא, אם אין הלוה רצונו ודעתו למכרו לאחרים, פשיטא דלאו כל כמיניה, אך אם רצונו למכרו, המלוה כופהו שימכרנו לו כזילא דהשתא, שאם אי אתה אומר כן נעלת דלת בפני לוין, דאמר ליה אי הוו לי זוזי אשקול כדהשתא, והשתא דלית לי זוזי, וזוזי דידי גבך נינהו, כיון דאת בעית למזבנה אמאי אשקול יתה כיוקרא דלקמיה. 
והראיה בזה ההיא דגרסינן בבא קמא פרק ראשון אי איכא לדמויי לבעל חוב מדמינן לה, דאמר ליה הב לי זבורית טפי פורתא או עדית בציר פורתא, ואיהו אמר ליה אי שקלת כדינך שקול כדהשתא ואי לא שקול כיוקרא דלקמיה, ואתקיף לה רב אדא א"כ נעלת דלת בפני לוין דאמר ליה אי הוו לי זוזי וכו'. ופירש הר"א בר' דוד על זבורית טפי פורתא קא מקשינן, אבל על עדית לא מצי למכפייה דליתיב ליה ואפילו כיוקרא דלקמיה, ויש לומר דעל עדית נמי מקשינן, וכי אמרינן בעל חוב דיניה בבינונית [ולא] כייפינן ללוה למיתב ליה עדית הני מילי כדבעי לאוקומי קמיה, אבל היכא דלא בעי לאוקמי קמיה, כי הכא, דהא בעי למיתב ליה כיוקרא דלקמיה, כי הא ודאי מצי למימר ליה טעמא דאי הוו לי זוזי שקילנא כדהשתא והויא נעילת דלת, וכן עיקר. ע"כ כתב בפירושיו. ומתוך דבריו נראה שאין יכול לכופו בעדית אלא בשעה שבעל הקרקע רוצה למכרו לאחרים, ואי לא, מצי אמר ליה אפילו כיוקרא דלקמיה לא מזבינן לך. 

אות ב 
ובתשובה לגאון מי שאין לו אלא עדית ויש עליו בעל חוב, אין יכול למכרו ולקנות בינונית ולפרוע, שכך שנינו, אין לו אלא עדית כולן גובין מן העדית. ואפילו יש להן עדית במקומן ובינונית במקום אחר אין יכולין לומר לו שילך לאותה מדינה ויטול בינונית שלהן, אלא מגבין אותו מעידית שבמקומן. 

אות ג 
ויש לברר כי יש מקומות שגובה מן הזבורית, והוא כשנפרע מיורשי לווה בין קטנים ובין גדולים, בין יתומיו בין שאר יורשיו כמו אחים וכיוצא בהן, כדתנן בגיטין פרק הנזקין הבא להפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא מן הזבורית, ואמר רבא הלכתא יתומים שאמרו גדולים ואין צריך לומר קטנים, בין לענין שבועה בין לענין זבורית. ולאו דוקא יתומים, כי כל יורש במשמע, שבכל מקום ששנינו יתומים, כל יורשים במשמע. וזה פשוט הוא בכל התלמוד, שהרי כך שנינו אלמנה ניזונית מנכסי יתומים ומעשה ידיה שלהם. ותו גרסינן יתומים אומרים אנו השבחנו. ומימרא דאבא שאול שאומר בין דלא נדר בין נקי נדר, בין הוא בין יורשיו אין משביעין אותה, אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים הבא ליפרע מן היתומים לא יפרע אלא בשבועה. אלמא דלאו דוקא יתומים אלא כל יורשים במשמע, שאם תאמר שאין שבועה אלא על בניו היתומים לא הוה ליה למימר מה אעשה, דהא מהני פטורא דשאר יורשין לגמרי. 

אות ד 
ודע והבן שאינו נפרע מן הזבורית בזמן שהוא קרקע שאינו עושה פירות, וכמו שנשאל בזה הרב אלפסי ז"ל, וששאלתם יתומים שבקשו להגבות בשומא קרקע פחות ומזלזל שאין מוציא פירות בכדי עבודתה, היש מן הדין להפרע ממנו. תשובה, אין זה נקרא אלא ארץ גזירה ואין קרקע שמו, ולפיכך אין שמין אותו בחוב, שזבורית שאמרו רבותינו אינו אלא שמוציאין ממנו פירות ונהנין ממנו על עבודתו בדבר מועט, ע"כ. 

אות ה 
וזה שאמרנו שאין נפרעין מן היתומים אלא מן הזבורית, היכא דקדים מלוה ותפיס בינונית דיתמי בחיי אבוהון, כההיא תפיסה דאיתה פרק שני דייני גזירות, מהניא ליה תפיסתו ונפרעין ממנו, כדגרסינן התם בכתובות בפסקת שנים שהוציאו שטר חוב על זה, דאמרינן עלה ולוקמה ביתמי וכגון דאית להו ליתמי קרקע זבורית ואית ליה למלוה בינונית, דאזלי יתמי וגבו בינונית מיניה ואינהו מגבו לדיליה זבורית, דכולי עלמא אין נפרעין מן היתומים אלא מן הזבורית. ומשנינן הני מילי היכא דלא תפיס אבל היכא דתפיס בינונית תפיס. אלמא דתפיסה מהניא ליה. ולא מצינו תפיסה בתלמוד כיוצא בזו. 
ויש שנותנין טעם בזה דלהכי מהניא ליה תפיסה אף על פי שהוא קרקע, דכיון דדינא דבעל  חוב בבינונית ולגבי יתמי אקילו בהו רבנן, כיון דתפס תפס ולא בעו לאקולי לאפוקי מדידיה דמאן דתפס. 
ועל טעם זה הקשה הר"א אב ב"ד ז"ל דלא נהיר, דלגבי יתמי לאו קולא הוא דרבנן אלא משום דדינא דבעל חוב מדאוריתא בזבורית, וגבי יתמי אוקמוה אדאוריתא. 

אות ו 
ודע והבן דלא מהניא ליה תפיסה למגבי מבינונית אלא כשתפס במה שהוא שלו ונמצא שהתחילה תפיסתו בשעה [שהיה] דינו בבינונית, וכגון הא דכתובות, דהא לוה אביהם ממנו מנה והוא ממנו מנה, נמצא שהוא תופס בבינונית שלו בעצמו שהיה בידו בחיי האב, אבל אם היתה התפיסה לאחר מיתת אביהם, אחר שהם נכסי היתומים שדינן בזבורית, יש לנו לומר שתפיסתו אינה מועלת כלום. 

אות ז 
וצריך ברור אם יועיל למלוה אם התנה עם הלוה לגבות חובו מעידית שבנכסיו כנגד יורשו. ועל זה גרסינן בגיטין פרק הניזקין אמר מר זוטרא בריה דרב נחמן משמיה דרב נחמן שטר חוב היוצא על היתומים שאביהם לוה מנה אף על פי שכתוב בו שבח. כלומר,  שהתנה עם אביהם שיגבה מעידית שבנכסיו. אינו גובה אלא מן הזבורית. וכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו אשכחן דרבא פליג עליה דרב נחמן דבעי למימר כיון דאתני אתני, ומהני ההוא תנאה למיגבי מעידית ואפילו מיתמי, ואקשו עליה דרבא מדתני אברם חוזאה אין נפרעים מנכסי יתומים אלא מן הזבורית ואפילו הן עדית, ושיילינן מאי ואפילו הן עידית, לאו אף על גב דכתוב בשטרא עדית, ומדפריק להאי קושיא, הלכך הלכתא כותיה דרבא דמהני  תנאה. גם כתב דאיכא למימר כאידך גיסא, דכיון דאביי ורב נחמן קיימי בחדא שטה הוה ליה רבא יחיד לגביהו ולית הלכתא כותיה, וההיא פירוקא דפריק רבא שנויא בעלמא הוא ולא סמכינן עלה, הלכך לא מהני תנאה וגבי מזבורית. כל זה כתב הרב בהלכותיו. 
ומתוך הסברא האחרונה שכתב נראה דלא מהני תנאה וגבי מזיבורית, והעיד כן הרב ר' יהונתן כהן בפירושי ההלכות שמצא בהלכות מדוייקות שחזר בו הרב ז"ל בסוף ימיו ופסק כרב נחמן דלא גבי מיתמי אלא מן הזבורית. ורבינו חננאל ז"ל פסק כרבא דאמר דאי כתיב בשטרא שבח שגובה מעידית דיתמי וקיימא לן כותיה, דהא כל קושיא דאקשינן עליה שנינן. גם ה"ר משה פסק שאם התנה לגבות מן העדית גבי אף מן היורשין, שכל תנאי שבממון תנאו קיים. וה"ר אברהם בר' דוד ז"ל פסק דלא מהני תנאה, וגם כתב מאי דכתבין בשטרי כתובות מכל שפר ארג, לגבי יתמי לא מהני ולא מידי, ולא מגבו לה אלא זבורית. 

ספר התרומות שער ד חלק ד 
======================= 
אות א 
גרסינן בגיטין פרק הניזקין מתני', אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין ואפילו הן זבורית. ואסיקנא בגמ' דלא שנא מכר ולא שנא מתנה כי הדדי נינהו, ואין נפרעין מהן, כיון שמוצא אף הזיבורית, דאי לאו דעבד ליה ניח נפשא לא הוה יהיב ליה, ומתנה ומכר שוין הן. 
וגמרינן לה מההיא דקאמרינן שכיב מרע שאמר תנו מאתים זוז לפלוני וכו', דקאמרינן עלה אין אומרין כל הקודם בשטר זכה לפיכך יצא עליו שטר חוב גובה מן האחרון, ואף על  גב דקמא בינונית ובתרא זיבורית, מזיבורית גבי מבינונית לא גבי. שמעינן מינה דמתנה עבוד נמי תקנתא. וכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו אף על גב דדחינן לה, כל הני שנויי דחייתא נינהו ולא סמכינן עליהו. 

אות ב 
ועדין יש לנו לברר ראובן שלוה ומת ובאו היתומים ומכרו את נכסיו ויש להם נכסי עצמן בני חורין, ובא בעל חוב מאביהם לטרוף מאותן משועבדים שמכרו היתומים, מפני שאינו מוצא בני חורין משל אביהם שהיה מלוה, דאלו מצא כיון שיש בני חורין מן המלוה לא טריף אף ממה ששעבד הבן, אבל עכשיו שמכרום מי מצו לקוחות למידחי לבעל חוב משום תקנתא דאין נפרעין ממשועבדין במקום שיש בני חורין, מי אמרינן כיון דבני חורין דיתמי לא משתעבדי ליה מצי מלוה למימר ליה לא שקילנא אלא ארעא דמשתעבד לי, או דילמא כיון דיתומים במקום לוה קיימי איתא נמי קל וחומר גבייהו להא תקנתא. 
ונראה דהיכא דיתמי לא בעו לסלוקי לבעל חוב מעילויה דלוקח לא בזוזי ולא בארעא דידהו, בהא ליכא ספיקא דמצי בעל חוב למטרף מלוקח ואין הלוקח יכול לדחותו אצל היתומים, דנכסי דיתמי לא משתעבדי כלל. והיכא דיתמי בעו לסלוקי לבעל חוב דאבוהון בזוזי דידהו, בהא נמי ליכא דפליג אי לא שוויה אבוהן אפותיקי מפורש לבעל חוב. 
אבל זה צריך לברר אי בעו יתמי לסלוקי לבעל חוב מעילויה דלוקח בארעא דידהו דאיתיה בן חורין מהו, היכא דלא שוין כי הדדי ארעא דידהו וארעא דאבוהון, פשיטא דלא מצו לגרועי שיעבודא דידהו. 
כי קא מיבעיא לן היכא דשוין כי הדדי מאי, והיכא דאית להו זוזי פשיטא דבזוזי מסלקי ליה ולא בארעא ולא במטלטלין דידהו, והוא הדין אי אית להו מטלטלין וארעא יהבי ליה מטלטלין ולא ארעא, דלא עדיפי מלוה דאתו מיניה, אבל עיקר הספק היכא דקים לן דלית להו לא זוזי ולא מטלטלין ובעו לסלוקיה בארעא דידהו מהו, מי אמרינן כיון דהאי ארעא לא משתעבד ליה לא שקיל לה, דמצי אמר אנא חשישנא דארעא גזולה היא ולא שקילנא אלא מאי דהוה דלוה דידי, או דילמא מצו יתמי למימר אנן במקום לוה קיימינן ויהבינן לך ארעא דכותה. 
ובזה מצינו דעות חלוקות, יש אומרין דהיכא דליכא פסידא ודאית למלוה איתא לתקנתא דאין נפרעין ולוקח ויורש במקום לוה קיימי ומצו לסלוקי בארעא דידהו אי הוי כי הדדי, ואי משום חשש גזולה, באידך נמי איתה להאי חששא, וכל שכן דהא עדיפא ליה דסמיך אתרתי, דאי טרפי לה מיניה הדר לגבי אחריתי, ואי שקיל מלוקח אי טרפי לה מיניה לית ליה אחריתי דלהדר עלה. ויש אומרין שהדין עם המלוה דטעין חשש גזולה ולא שקיל אלא ארעא דלוה. ומסתברא כותיהו, שאין מכריחין אותו לקבל נכסים אחרים שאין רצונו בהם, למה זה דומה למי שעשה שדהו אפותיקי לאחר ואמר לו לא יהא לך פרעון אלא מזו, דאינו יכול לסלקו בקרקע אחר ואפילו בעדית ממנו, דעד כאן לא חלקו בלוקח אלא אם מסלק ליה בזוזי, משום דאדעתא דזוזי נחת, אבל לסלקו בקרקע שלו אינו יכול, משום דאמר ליה אנא שעבודי בעינא, ודקא אמרת יתמי במקום דלוה קיימי, לאו מילתא היא, דנכסים דידהו לא קיימי במקום דלוה. ולא עוד שמצינו דהיכא דשויא ניהליה אפותיקי דלא מצו יתמי לסלוקי לבעל חוב בזוזי, ואף על גב דאבוהון מסלק ליה, דכלוקח דמי,  וכמו שכתב הרב בהלכותיו בפרק המקבל. 
וכן הכריע בזה ה"ר משה בר' נחמן ז"ל שכתב דטעמא דרבא הוא כי חייש לדילמא נפיק ערער בשלהן ובשל מלוה לא נפיק, כדאמרינן אדרכתא לאו שפיר כתיבא דלא כתיב בה ואשתמודענא בהני נכסי דמיתנא אינון, ואמרינן בהא אפילו רבה בר שילא טעי, הוא סבר הני והני דידיה אינון, ולא היא זימנין דמגבו לה ואזלא ומשבח להו ואמרין לה שקול דידך והב לי דידי. וראיה נמי לדבר זה ממה שאמרו בפרק ארבעה אבות אי הכי ליתו כולהו ליגבו מעדית. פירוש, משום דלקחו באחרונה. 
ומפרקינן משום דאמר להו אי שתקיתו שתקיתו ואי לא מהדרנא שטרא דזבורית למרא ושקליתו מזבורית. פירוש, מהדר לשטרא לאו דוקא, דהא קיימא לן החזיר לו את השטר לא חזרה מתנתו, אלא מהדרנא ליה ארעא בשטר מתנה שאעשה לו קאמר, דכיון שיהיו לו נכסים בני חורין לא יפרע מן המשועבדין, ובודאי דוקא בשרוצה מוכר ליקח מתנה זו, שאם לא רצה לקבלה אינה כלום, אלא סתמא דמילתא מוכר רוצה בטובתו דלוקח ויקבל המתנה כדי שיגבה בעל חוב ממנו ולא יטרוף עדית מלוקח. 
והדר מקשינן אי הכי בנזקין נמי נימא הכי, אלא הכא ביתמי עסיקינן, דיתמי לאו בני פרעון נינהו. 
פירוש, דהוו להו נכסי דקנו יתמי. ושמע מינה אפילו רצו אין מסלקין אותו בשלהם ואין יכולין לדחותו מבינונית של לוקח, ובין בדשוו אהדדי בין דלא שוו, ואפילו של אביהן זבורית ושלהן עדית, הכל דין אחד הוא, שאינו רוצה אלא שעבוד שלו. והדין הזה מצוי בתשובת הגאונים כן, ואף על פי שאין להם ראיה הדין דין אמת הוא, ע"כ. 

ספר התרומות שער ד חלק ה 
======================= 
אות א 
והיכא דכתיב ליה לוה למלוה שיגבה מעידית שבנכסיו ומכר העידית ושייר זבורית או בינונית לפניו והם בני חורין. בהא מסתברא שאע"פ כן אינו טורף מן העדית המכור, דלא עדיף מנזקין ששעבודו מן התורה בעידית ואינו גובה אלא מן הזיבורית היכא שנמצאת ביד המזיק בן חורין, וכדאיתא בבא קמא פרק ראשון. ואפילו רבא דאמר בגיטין דהיכא דכתיב שבח בשטריה דמהני ההוא תנאה, לא אמר אלא לגבי יתמי אבל מלקוחות היכא דאיכא בני חורין אפילו זבורית לא אמר דלגבי ממשעבדי ואף על גב דאתני, משום דלקוחות כערבים הם ותנן לא יתבע מן הערב תחלה. ותו דהוה ליה כמלוה דכתיב נאמנות בשטריה, דמהני לגבי יתמי ולא מהני לגבי לקוחות. וכן פסקו רוב המורים ובכללם הר"א בר' דוד ז"ל. 

ספר התרומות שער ד חלק ו 
======================= 
אות א 
גרסינן בפרק מי שהיה נשוי תנן התם אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין. 
איבעיא להו אשתדוף בני חרי מהו דליטרוף ממשעבדי. ואסיקנא והילכתא טריף ממשעבדי. 
ופירוש אשתדוף, כגון שהיו הקרקעות בני חורין שנשארו לו בעת שמכר אלו שהן עכשו משועבדים בכדי חובו, ובשעת גובינא אין שוין אלא פלג חובו מפני שהוזלו או נשתדפו, בהא ודאי אזלינן לשעת גובינא ולא אמרינן כיון דבשעת מכירתו הניח לפניו בני חורין ששוים כדי חובו, אסתלק שעבודיה מעל מה שמכר, אלא אזלינן לשעת גובינא וגובה את חובו מן המשועבדים. 

אות ב 
ובאמת יש לנו לחלוק בין שנשתדפו מחמת עצמן ובין שנשתדפו מחמת פשיעתו של מלוה. וכיצד כגון ראובן שלוה משמעון ואחר כך מכר ראובן נכסיו ללוי וליהודה זה אחר זה וכתב שמעון המלוה ללוקח שני דין ודברים אין לי עמך וקנו מידו שנסתלק מעליו, הרי זה אינו יכול לטרוף מלוקח ראשון, שהרי יכול לומר הנחתי לך מקום לגבות ממנו בשעה שקניתי אותן נכסים, שקנה אחרי לוקח השני, ואם אתה מחלת לו שעבודך הפסדת על עצמך. ואין זה דומה לאשתדוף בני חרי דטריף ממשעבדי, דאשתדוף בידים שאני. והכי איתה בגמ' התם דתניא לוה מן האחד ומכר נכסיו לשנים וכתב בעל חוב ללוקח שני דין ודברים אין לי עמך, אין לו על הראשון כלום, שיכול לומר לו הנחתי לך מקום. 
ומפרש טעמא בגמ' משום דאשתדוף בידים שאני. וכן פסק ה"ר משה ז"ל כבריתא זו. 
גם כתב אבל אם כתב מלוה ללוקח ראשון דין ודברים אין לי עליך, יכול לטרוף מן השני, שהרי לא היה שעבודו בראשון כלל, שהרי יכול לומר לו הנחתי לך מקום. 

אות ג 
וכן אם מכר הלוה שדה אחת וכתב המלוה ללוקח זה דין ודברים אין לי עמך וקנו מידו בכך, אבל לא כתב לו ולא על באי כחך, וחזר הלוקח ומכרה לאחר, הרי זה המלוה חוזר על השני וטרפה ממנו לאותה שדה עצמה שסלק ידו ממנה כשלקחה הראשון, וחוזר לוקח ראשון וטרפה מבעל החוב, שהרי כתב לו דין ודברים אין לי עמך, ולוקח שני חוזר וטורף אותה מלוקח ראשון, שהרי הוא מכרה לו, וחוזר בעל חוב וטורף משני, וחוזרין חלילה עד שיעשו פשרה ביניהם. 
והא מילתא גמרינן לה מההיא דגרסינן בפרק מי שהיה נשוי, דתנן מי שהיה נשוי שתי נשים ומכר לו שדהו וכתבה הראשונה ללוקח דין ודברים אין לי עמך, השניה מוציאה מיד הלקוחות והראשונה מיד השניה והלוקח מיד הראשונה, וחוזרות חלילה עד שיעשו פשרה ביניהן, וכן בעל חוב וכן אשה בעלת חוב. ופריש בגמ' תנא וכן אשה בעלת חוב ושני לקוחות, וכן בעל חוב ושני לקוחות. ופירושו על דרך שכתבנו. וכן פירש הרב ר' משה ז"ל. וכתוב בספר ההגהות אמר אברהם בחיי ראשי שלא ראיתי בכל ספריו שבוש גדול כזה מכמה תשובות. האחת, שאין חוזרין חלילה אלא כשמכר ראשון לשני באחריות, ומשנתינו אין בה הפלגה. והשנית, משנתינו הפשרה מתחלקת לשלשה, וכאן אין הפשרה אלא לשנים. והשלישית, שאף לשנים אין כאן פשרה, [שכשטורף] בעל חוב מלוקח שני הולך אצל ראשון ונוטל מעותיו והלך לו, ונמצא הוא לבדו מפסיד. והרביעית, שאף לכתחלה אין בעל חוב יכול לטרוף משני, דאמר ליה אי שתקת שתקת ואי לא מהדרנא, וכן הדין במי שאבדה דרך שדהו, ע"כ. 
אבל ר"ש ז"ל מפרשו על דרך אחרת, כגון שהיה אחד נושה בחבירו מנה ולו שני קרקעות שהן שוין מאה ונמצא שבין שניהם כדי חובו, ומכרן הלוה לשני בני אדם, ונמצא שבין שניהם כדי חובו, לכל אחד בחמשים, וכתב בעל חוב ללוקח שני דין ודברים אין לי עמך, הרי זה טורף בעל חוב מלוקח ראשון, ואינו יכול לומר לו הנחתי לך מקום, שהרי אין בשניהם אלא שיעור חובו, ולוקח ראשון חוזר וטורף משני וחוזר בעל חוב וטורף מלוקח הראשון וחוזר לוקח שני וגובה מבעל חוב, שהרי כתב לו שנסתלק ממנו, וחוזרין חלילה עד שיעשו פשרה ביניהם, ע"כ. 
גם הרב ר' אברהם אב ב"ד ז"ל פירש על דרך אחרת וזה טופסו, פירוש שני לקוחות של תת"ר ושל תת"ר ושיעור חובו אלף דנרים ונמצא שכל אחד מן הלקוחות לקח שיעור חובו, וכתב הוא ללוקח שני דין ודברים, ונמצא השדה של לוקח ראשון שאינו שלו, אתי ראשון וטריף משני ובעל חוב טורף מראשון ושני טורף מבעל חוב, וחוזרין חלילה עד שיעשו פשרה ביניהם. אי נמי דאמר ליה לבעל חוב לא יהא לך פרעון אלא מזו, ואית ליה [רשותא] בכה"ג לטרפו מלוקח ראשון, ולוקח ראשון טורפו מלוקח שני, דהא הדר עילויה, ובעל חוב מפיק מלוקח ראשון ולוקח שני מפיק מבעל חוב, דהא כתב ליה דין ודברים אין לי עמך, וחוזרין חלילה עד שיעשו פשרה ביניהם. כך הן שני דרכים הללו שעושין פשרה, והנבון חתני חולק בשתי לשונות הללו, ודן דלא נפיק מידיה דראשון על ידי טרפא דבעל חוב, ע"כ. וכל פירוש ופירוש מפירושין הללו הוא דין בפני עצמו וישמע חכם ויוסיף לקח. 

ספר התרומות שער ד חלק ז 
======================= 
אות א 
יש לבאר ולפרש אם ראובן לוה משמעון ומכר כל שדותיו ליהודה ויהודה מכרן, כולן או מקצתן לזבולון, מה דינו. דע כי שמעון נסתלק מעל הלוקח הראשון שהיה יהודה ויש לו לתבוע לזבולון כל חובו, שהרי הוא מוצא עכשו בידו של זבולון כל קרקעותיו של ראובן הלוה שלו, ואם יש כאן בינונית גובה מבינונית שלו, ואם הוא עדית בלבד גובה מעידית, ואם הוא זבורית מגבה לו זבורית. 

אות ב 
אבל אם הלוקח ראשון שהיה יהודה לא מכר אותן קרקעות לזבולון אלא מכר מקצתן לזבולון והניח מקצתן לפניו, הרי יד בעל חוב על העליונה, רצה גובה מלוקח ראשון רצה גובה מלוקח שני, והני מילי דיכול לגבות משני, בזמן שלקח הלוקח שני בינונית ונשתייר אצל הראשון עדית או זבורית, ואז ידו על העליונה, אם רצה נוטל משני שהרי קרקע הראוי לו דהיינו בינונית בידו מוצאה, ואם רצה נוטל מלוקח ראשון זבורית, ואין יכול לדחותו אצל לוקח שני, וגם אין כח בידו של שני לדחותו אצל ראשון. 
וכתוב בספר המקח אם רוצה נוטל העידית והזבורית מיד לוקח ראשון. ופירוש דבריו או עדית או זבורית, כלומר, אם נשתיירה לו ללוקח ראשון עדית בלבד נוטל עדית ואם נשתיירה לו עדית וזבורית או זבורית בלבד נוטל זבורית. וכן מה שכתב אלא מגבהו עדית, בששייר עדית בלבד קאמר, ולאשמועינן שנוטל בעידית הוא מזכיר כן. וכן פר"ש ז"ל שגובה מן הראשון מן הזבורית. 
אבל אם שניהם שוים, וכיצד כגון שמכר בינונית ושייר בינונית לפניו, או שהיה כל מה שלקח לוקח ראשון עדית ומכר מקצתו והניח מקצתו לפניו, או שהיה הכל זיבורית ומכר מקצתו ושייר מקצתו, או שלקח לוקח שני מן הלוקח ראשון עדית וזיבורית ונשתייר אצל הלוקח ראשון בינונית, בכל אלו גובה חובו מן הלוקח ראשון ואינו יכול לגבות משני, דמצי טעין לוקח שני כיון שהנחתי בינונית כמו כן לראשון, הנחתי לך מקום לגבות ממנו, וכן בכולם, אחר שהן שוין השני עם הראשון, כי לעולם אין לו לגבות משני אלא כשלקח קרקע של בינונית ולא הניח לראשון בינונית, אבל כשהן שוין בקרקעות השני והראשון, לא גבי משני כלל. 
וכן אם לקח עידית וזבורית, כיון שנשתייר בידו של לוקח ראשון בינונית, הרי זה נפטר השני מן המלוה, שיכול לומר לו לפיכך טרחתי וקניתי קרקע שלא היה ראוי לגביית חובך. אבל הלוקח הראשון לעולם לא ינצל מן המלוה בשום צד וענין כל זמן שישתייר בידו כלום ממה שקנה מיד המלוה, דלגבי דידיה לעולם יד [המלוה] על העליונה, שאם רצה להניח השני ולגבות ממנו הכל הרי זה עושה. 
והאי דינא דכתיבנא ילפינן לה מההיא דגרסינן בב"ק פרק ראשון אמר רבא ראובן שמכר כל שדותיו לשמעון והלך שמעון ומכר שדה אחת ללוי ובא בעל חוב דראובן, רצה מזה גובה רצה מזה גובה, ולא אמרן אלא דזבן בינונית אבל עידית וזבורית אמר ליה להכי טרחי וזבני ארעא דלא חזיא לך, ובינונית נמי לא אמרן אלא דלא שייר בינונית דכותה אבל שייר בינונית דכותה אמר ליה הנחתי לך מקום לגבות ממנו, ואזדא רבא לטעמיה דאמר רבא כדרך שתקנו בלוקח ראשון כך תקנו בלוקח שני. 
וכן מצאתי גירסא זו בספר מקח וממכר. ואית ספרי דלא גרסי ואזדא רבא לטעמיה. 

אות ג 
וזה שפסקנו דהיכא דזבן בינונית ללוקח שני, עליה דידיה הדר אי בעי בע"ח, ויניח לוקח ראשון אם לא נשתייר בינונית בידו של ראשון, בהא קאמרי רבוותא דדוקא כשמכרן הלווה ללוקח ראשון כל שדותיו בבת אחת, אבל בזה אחר זה ולקח זיבורית באחרונה, לא מצי למגבי בע"ח מבינונית דזבן לוקח שני, דזיבורית דאיתיה גבי לוקח ראשון משתעבדא ליה, דבעידנא דזבן בינונית לוקח ראשון, זבורית הוה ליה בת חורין, ומה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו, וכיון דלוקח ראשון אית ליה [רשותא] לאגבויי זבורית, לוקח שני נמי מדחי ליה לזבורית דלוקח ראשון, דהוה דיניה גביה, והכין מסתבר. 

ספר התרומות שער ד חלק ח 
======================= 
אות א 
גרסינן בבא קמא פרק ראשון ת"ר אין לו אלא עדית כולן גובין מן העידית, בינונית כולן גובין מן הבינונית, זבורית כולן גובין מן הזבורית. היו לו עדית ובינונית, נזקין בעדית ובעל חוב וכתובה בבינונית. היו לו בינונית וזבורית, נזקין ובע"ח בבינונית וכתובת אשה בזבורית, דסבירא להו דבשל עולם הן שמין, דאי בדידיה שימינן הוה ליה בבינונית דידיה עידית לגבי הזבורית שנשאר לפניו, אלא כיון דלגבי כולי עלמא הוא בינונית נפרעין מהן דבשל עולם הן שמין. וכן אם אין ללווה אלא עדית וזבורית נזקין בעידית ובעל חוב וכתובת אשה בזבורית, וכן פסק הרב אלפסי ז"ל והרב ר' משה ז"ל. 
אבל שאר המורים פסקו כבריתא אחריתי, דקתני בינונית וזבורית נזקין בבינונית וכתובת אשה ובעל חוב בזבורית, דבדידה שימינן. והביאו ראיה מההיא דבפרק שני דייני גזירות דאוקימנא התם דהלכתא כרב נחמן דסבירא ליה בשלו הן שמין, וקיימא לן כרב נחמן בדיני. ומסתברא כותיהו, דהא איכא סיעתא אחריתי דבשלו הן שמין, דגרסינן בפרק איזהו נשך ההוא גברא דזבין ליה ארעא לחבריה באחריות ואמר ליה אי טרפי לה מנאי מגבת לי מעידית דעידית דאית לך, אמר ליה מעידי עידית דאית לי לא מגבינא לך אבל מגבינא לך מעדית אחריתי דאית לי, אתא בדקא שקלא לעידי עדית, וסבר רב פפא למימר מעידית אמר ליה והא קיימא, אמר ליה רב אחא מדפתי לרבינא ונימא ליה כי אמרי לך אנא דהואי עדי עידית קימא קמאי, השתא קמא ליה עידית במקום עידי עדית ולא טריף. 
אלמא דבדידיה שימינן. וכבר הארכתי בזה הטעם בספרי הנקרא זכרונות כדי כל הצורך. 
הנה בררנו דין מי שאין לו אלא עדית או בינונית או זבורית או שיש לו עידית ובינונית או בינונית וזבורית, מה דינן כשמגבין למלוה מכל אלו. 

אות ב 
עדין יש לנו לברר אם מכר הלוה כל נכסיו לאחד או לשנים כאחד, או שמכרן בזה אחר זה מה דינן על זה גרסינן בבא קמא פרק ראשון ת"ר מכרן לאחד או לשלשה כאחד. פירוש, בבת אחת. כולן נכנסו תחת הבעלים. והנזקין טורפין מן העידית ובעל חוב מבינונית וכתובת אשה מזבורית. מכרן לשלשתן זה אחר זה, כולן גובין מן האחרון, לא הספיק גובה משלפניו, אין לו גובה משלפני פניו, ואפילו היה האחרון שלקח זבורית כולן גובין ממנו, שהרי הלוקח שקדם אומר לטורף הנחתי לך מקום לגבות ממנו. 
והא דקתני מכרן לאחד שכולן נכנסו תחת הבעלים, שילינן בגמ' האי מכרן לאחד היכי דמי, אילימא בבת אחת פשיטא, דכיון דבשטר אחד קנאם ביום אחד פשיטא דנכנסו תחת הבעלים וכל אחד ואחד גובה מן הראוי לו, דהשתא מכרן לשלשה שהן שלשה שטרות ויש לו חד מינייהו קדים בשעות אפילו הכי אמרינן נכנסו תחת הבעלים, מכרן לאחד מבעיא, אלא בזה אחר זה מיירי, וכיצד [כגון] שקנה עידית ביום ראשון ובינונית בשני וזיבורית בשלישי, ובהא קאמר דנכנסו תחת הבעלים, הא ודאי קשיא מאי שנא שלשה דאמרינן בזה אחר זה גובה מן האחרון משום דאמר ליה כל חד וחד הנחתי לך מקום לגבות ממנו, חד נמי מצי למימר הנחתי לך מקום לגבות ממנו בכל קרקע וקרקע שקנה חוץ מן הקרקע שקנה באחרונה, והלכך אמאי אין גובין כולן מן האחרון. ומתרץ הכא במאי עסיקינן שלקח עידית באחרונה. והוא אין רוצה לומר טענת הנחתי לך מקום, כדי שלא יפסיד בדבר, על כן הוא משתדל להכנס תחת הבעלים ליתן לכל אחד ואחד מן הראוי לו. ושיילינן אי הכי ליתו כולהו וליגבו לה לעידית. ומתרצינן משום דא"ל טעמא מאי אמור רבנן שנפרעין מן האחרון שבכולם משום תקנתא דידי, אנא לא ניחא לי בהאי תקנתא, כדרבא דאמר [כל האומר] אי איפשי בתקנת חכמים כגון זאת שומעין לו. 
וטעמא דאי שתקיתו ואי לא מהדרנא שטרא דזיבורית למארה, הניחו ה"ר משה ז"ל והרב אלפסי ז"ל. ובזה הארכתי כמו כן בחבורי הנקרא זכרונות. 
למדנו מכל זה שאם מכר הלוה נכסיו לשלשה ביום אחד במקום שאין כותבין שעות, כולן נכנסו תחת הבעלים, וכן אם מכרן לאדם אחד בבת אחת, בכל דינו כזה. ואם מכרן לשלשה בזה אחר זה כולן טורפין מן האחרון, ואף על פי שהזבורית הוא אחרון, לא הספיק טורף משלפניו, לא הספיק טורף משלפני פניו. ואם מכרן לאחד זה אחר זה, כגון שלקח קרקע אחד תחלה ואחר הקרקע השני, אם לקח זבורית באחרונה כולן גובין מן הזבורית, שהרי כשירצה המלוה לגבות מן הקרקע שלקח תחלה, הוא יאמר לו הנחתי לך מקום, אבל אם לקח עדית באחרונה, אם רצה הלוקח יכול לומר להם שיטול כל אחד ואחד בדינו, נזקין עדית ובעל חוב בינונית וכתובת אשה זבורית. 
וזה שפסקנו האחרון נפסד, יש לנו לדעת מי הוא הנקרא אחרון. דע שאע"פ שהן ביום אחד אם דרך אנשי המקום לכתוב שעות, כל הקודם בשעות זכה ונקרא ראשון. ואם יש בשטר קנין, כל שקדם לו הקנין אפילו שעה אחת זכה תחלה, ונשאל לעדים ויעידו. ואם אין שם קנין ויש שם עדים למי הגיע שטרו תחלה ולמי נמסרה בידו קודם, הוא הזוכה בה. ומפני שאין זה מקומו לא הארכתי כאן בדין זה. 

אות ג 
ואחרי אשר פסקנו שאם מכרן לשלשה זה אחר זה שכלן גובין מן האחרון, יש לברר אם מכר נכסיו לשלשה בני אדם זה אחר זה ואין בשטריהם זמן, וכשבא בעל חוב לטרוף טען כל אחד ואחד מהן אני ראשון הייתי והנחתי לך מקום לגבות, עד שכל אחד ואחד מדחה אותו אצל חבירו, מה דינו עמהם. 
ואיכא מאן דאמר דדמיא לההיא עובדא דכתובות דההיא דאמר דקלא לברת ואזול יתמי ופלוג דקלי, דאסיקנא דמציא אמרה מכדי דיקלא דידי גביכו הוא, ולא מצו מדחו לה, והא נמי דכותא היא, דכיון דקדם לתרויהו ובודאי חל שעבודו על הנכסים כולן, מצי אמר להו זכות דידי גביכו איתיה, ולא מצו מדחי ליה. ובראיה זו איכא למיפרך עלה דלא דמו, דהכא אף על פי שעל שלשתן חל שעבודו מכל מקום ברור לנו שנפטר ממנו מי שקנה ראשון, ולפיכך אצטריך לברר לו שעדין הוא תחת שיעבודו, אבל בדקל בודאי נודע שדקל אחד זכתה בנכסים הללו ועמהם הוא, ולהכי לא מצו מדחי לה. 
ומסתברא דעיקר הדין כך הוא, דכיון שהקרקעות כולן נכנסו תחת שיעבודו הוה ליה איהו בהני נכסי ודאי ואינהו דבעו לאפוקינהו משעבודה ספק ועליהם לברר. והראיה בזה ההיא דגרסינן בב"ק מכרן לשלשה כאחד כולן נכנסו תחת הבעלים. ואמרינן בגמ' השתא לשלשה כאחד דאיכא למימר חד מניהו קדים. ופר"ש ז"ל דאיכא למימר כיון שהן שלשה שטרות שזה קנה בבקר וזה בערב ומצי למטען הנחתי לך מקום לגבות ממנו, ואפילו הכי אמרינן דאין טענתם טענה, הואיל ואין נכר בשטר המכר מי קנה ראשון ומי קנה אחרון, ונחשוב השלשה כאלו קנו בבת אחת ולא מצו מדחו ליה. כך פר"ש. ומתוך פירושו אתה למד דין זה דכל זמן שאין מבורר זמן קנייתם בשטרותיהם, הוו להו כאלו קנו כולם בבת אחת ולא מצו מדחו ליה, זהו הנראה לי. 
אבל שאלתי בזה ה"ר משה בר' נחמן ז"ל ולא השוה עמי, וזה אשר השיב לי, ההוא מוכחא דדיקלא ליתה, שהרי היא קנתה בודאי בנכסי הנותן דקל אחד, ואין להם לרבות חלקם בדקל שלה, אבל הדין נותן שיכולין לקוחות לדחותו כדרך שאמרו בכל מקום, גבי אבדה דרך שדהו בכתובות, וגבי בכור בבבא בתרא, וגבי פדיון בבכורות, וכן בשני יוסף בן שמעון. ואם תאמר כיון דאין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין, ליתה אלא תקנתא ובספיקא לא תקון. תשובתך, מצינו בכל מקום המוציא מחבירו עליו הראיה, הלכך דוחין אותו עד שיביא ראיה אי זה מהן מאוחר ויטרוף ממנה. ראיה לדבר בפרק מי שהיה נשוי ההוא דתרי שטרי דהוה כתיב בחד בחמשה בניסן וחד כתיב ביה בניסן סתמא, ואוקמיה רב יוסף לההוא דחמשה בניסן בנכסי, אמר ליה וליכתוב לי מר טרפא מאייר ואילך, מצי אמרי לך את בר חד בניסן את והנחתי לך מקום לגבות ממנו. הא למדנו שאפילו למוקדם ממנו הוא דוחה בטענה זו. ואף על פי שיש לדחות ולומר דהתם בשטרי מכר, כדפר"ש, והנחנו לך מקום לאו דוקא, אלא לומר שאין לך עלינו שיעבוד דשלא כדין טרפוה מינך, מכל מקום הדין נותן ושוה בכלם לדחות מלוה בטענה זו. וההיא דגרסינן בפ"ק דב"ק לשלשה בני אדם כאחד כולן נכנסו תחת הבעלים, דוקא קאמר כאחד, כגון שהיו שטרות יוצאין ביום אחד ממש, והיינו דדיקינן עלה בגמ' השתא לשלשה בני אדם כאחד דאיכא למימר דחד מיניהו קדים אמרת כולן נכנסו תחת הבעלים. כלומר דכיון דלאו בירושלם יתבינן דכותבין שעות לא חיישינן דילמא כתב ומסר לזה וכתב ומסר לזה, דקיימא לן ב' שטרות היוצאין ביום אחד או חולקין או שודא דדייני, הלכך הכא אי מחלוקה אי נמי מדין שודא, מוקמינן להו אדיניהו ונכנסו תחת הבעלים, דהיא שודא דרבנן, אבל מכרן בזה אחר זה ולא נתברר מי משניהם קדם, דוחין אותו עד שיביא ראיה. וכן פרשה רבינו בעל התוספות ז"ל לשמועה זו כענין שכתבנו, ע"כ. 

אות ד 
ודע שאם מכר לשנים ב' שדות בשני שטרי מכר, האחד כתב בשטרו בחמשה בניסן והלוקח האחר כתב בשטרו ניסן סתם, וכל אחד מהם טוען כי היה ראשון ומדחה את המלוה לחברו. בזה הרי דינו מפורש בפרק מי שהיה נשוי דבחמשה בניסן מבורר בהקדמה, וממי שכתב בשטרו בניסן סתם ממנו נפרע המלוה. 

ספר התרומות שער ד חלק ט 
======================= 
אות א 
גרסינן בפרק קמא דבבא קמא פשיטא מכר לוקח בינונית ושייר עידית לפניו. פירוש, לוה שמכר כל נכסיו לאחד זה אחר זה ומכר עדית באחרונה וחזר לוקח ומכר בינונית ושייר עידית, פשיטא לן דכולהו גבו מעידית, דהא אחרונה היא, ובינונית לית ליה דמצי למימר להו גבו מבינונית דלא ניחא לי בתקנתא דרבנן. אלא מכר עדית ושייר בינונית וזבורית מאי, סבר אביי למימר אתו כולהו גבו מעידית שהיתה לקוחה באחרונה, אמר ליה מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו, כיון דאי איתיהו גביה לוקח ראשון מצי למימר לאגבויינהו מבינונית אף על גב דכי זבנא בינונית אכתי עדית בת חורין הות, ואין  נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין, מצי למימר להו לא ניחא לי בהאי תקנתא, לוקח שני נמי מצי למימר ליה גבי מבינונית, דכי זבין ליה ארעא בכל זכות שתבוא לידו מכרה לו. 

אות ב 
נשאר לנו עדיין לברר, ראובן שמכר שדה לשמעון אם יבא בעל חוב דראובן וטרפה ממנו, אם יכול לבוא ראובן לדון עמו של בעל חוב אם לאו. ועל זה גרסינן בפרק קמא דבבא קמא אמר אביי ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות ואתא בעל חוב דראובן וקא טריף ליה מיניה, דינא הוא דאזיל ראובן ומשתעי דינא בהדיה, ולא מצי למימר ליה לאו בעל דברים דידי את, דאמר ליה אי מפקת מיניה עלי דידי הדר, ואפילו שלא באחריות נמי, דאמר ליה לא ניחא לי דלהוי לשמעון תרעומת עלואי. 
והא מילתא איכא דמפרשי לה לענין גלגול, שכיון שהמלוה יש לו לישבע שבועת הבא ליפרע מנכסים משועבדים, שיכול ראובן המוכר לגלגל בתוך אותה שבועה אם יש לו תביעה על המלוה, כדי שימנע ולא ישבע, ואף על פי שהשבועה ללוקח הוא מחויב לעשותה, הוא נמי  יכול לגלגל עליה ולא מצי למימר לאו בעל דברים דידי את, ומטעמא דלעיל. ואית דמפרשי לה לענין שבח. אי נמי לענין אפותיקי, שאם עשאה הלוה אפותיקי מפורש למלוה לא מצי לוקח לסלוקי בזוזי, ואשמעינן שנוטל הלוה המעות מן הלוקח שקנה ממנו ופורעם למלוה ומסלקו מן הקרקע, כדקיימא לן דלוה מצי לסלוקי לבעל חוב בזוזי. 

ספר התרומות שער ד חלק י 
======================= 
אות א 
גרסינן בכתובות פרק מי שהיה נשוי ההוא גברא דהוה מסקי ביה אלפא זוזי, הוו לי תרתי אפדני וזבנינהו חדא בחמש מאה וחדא בחמש מאה, אתא בעל חוב טרפא לחדא מניהו והדר אתא וקא טריף ליה לאידך, שקל אלפא זוזי ואזל לגביה ואמר ליה אי שויא לך ההיא אלפא זוזי לחיי, ואי לא שקול אלפא זוזי ואיסתלק מתרויהו. ואסיקנא דהדין עמו. 

ספר התרומות שער ה חלק א 
======================= 
אות א 
גרסינן בפרק המוכר את הבית שטר כיס היוצא על היתומים. פירוש, שטר עסק שדינו להיות פלגא מלוה פלגא פקדון. דייני גולה אמרו נשבע וגובה כולו, דייני ארץ ישראל אמרו נשבע וגובה מחצה. פירוש, האי פלגא דאיתיה בתורת מלוה, נשבע עליה כדין הבא ליפרע מנכסי יתומים וגובה אותה, אבל אידך פלגא דאיתיה פקדון חיישינן שמא נאנס ביד אביהם ונפטרין, דהא טוענין ליורש, אי נמי דילמא פרעיה, דהמפקיד אצל חבירו אף בשטר אין צריך להחזיר לו בשטר, דמהימן מיגו דאי בעי אמר נאנסו, והאי דלא טען כך בחייו, אימר מלאך המות אנסיה. 

אות ב 
וכתבו הראשונים דכי היכי דאי טען נאנסו לא מהימן אלא בשבועה חמורה, יורשיו נמי משתבעי שבועה חמורה, ומפטרי בשבועה שאינם יודעים. וכתב ה"ר אפרים הא דפסקינן בשטר כיס איכא לעיוני, מי אמרינן כיון דאבוהון משתבע בגזרה דנאנסו אפלגא דפקדון, יורשין נמי משתבעי אפלגא דפקדון ומשלמי פלגא דמלוה, או דילמא דוקא אבוהון דטעין בבריא מלוה עילויה הוא דמשתבע אבל אינהו דלא יכיל מלוה למימר בברי דבידיהו הוא, פטירי בלא שבועה. ואשכחן לגאון דמחייבם שבועה. ותמיהא לן טובא וסבירא לן דאין נשבעין כלל אפקדון, ע"כ. ובעלי התוספות ז"ל כתבו כי רבינו שמואל פסק דנשבעין יורשין שלא אמר לנו אבא שחייב לו מחצה פקדון, ואנן לא נראו לנו דבריו, דהאי שבועה ליתה בתלמוד דלישתבע יורש כדי להפטר כי אם לגבות, [ע"כ]. והם האריכו בראיות. גם כתבו שאין להטיל עליהם שבועת היסת לפי שאין להם לדעת אם פשע אביהם אם לאו, ע"כ. 

אות ג 
ותו גרסינן בפרק המקבל אמרי נהרדעי האי עיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון וכו'. ואמרינן עלה אמר רב אידי בר אבין אם מת נעשה מטלטלין אצל בניו. פירוש, אם מת המתעסק והעסק קיים בידו, הרי אותו פלגא שהיה מלוה נעשה מטלטלין אצל בניו, ואין בעל העסק גובה אותו פלגא מבניו כלום דמטלטלי דיתמי לבעל חוב לא משתעבדי. רבא אמר להכי קרו לה עיסקא שאם מת לא יעשה מטלטלין אצל בניו. 
וכתב הרב ז"ל בהלכותיו הלכך אי איכא עליה סהדי דהני מטלטלין מחמת ההוא עיסקא נינהו שקיל להו מלוה בלא שבועה ואפילו מיתמי, ואי איכא עליה דמתעסק כתובה או שטר חוב וליכא נכסי למיתנא וידיע בסהדי דהני מטלטלי דעיסקא נינהו, לית להו מהני נכסי ולא מידי, אלא שקיל להו מרייהו לחודיה, דלדידיה נינהו, דלא קננהו מיתנא אלא לאיעסוק בהו בלחוד, וכיון דמת הדר עיסקא למאריה. מיהו אי איכא רוחא בההוא עיסקא בההיא שעתא דמת מתעסק, שקלי מיניה בעלי חובים מנאתא דהוה שקיל מיתנא, ואי ליכא רוחא לא שקלי מיניה מידי אלא הדר עיסקא למאריה, ע"כ. 

אות ד 
ואם לא יביא ראיה בכך, אחר שחזקה הוא שכל הנמצא תחת ידי האדם עומד בחזקתו עד שיברר שאינו שלו, יש לנו לדון שיגבה המלוה ממה שמוצא תחת ידו של לוה ואין מאמינין אותו אפילו בשבועתו כשתולה ממונו בשל אחרים, דחיישינן לקנוניא. וכן פסק ה"ר משה ז"ל שאין שומעין לו אלא או יביא ראיה או יגבה מהן בעל חובו. ומצאתי תשובה אחת לרבינו אלפסי ז"ל שכתב שאם טען הלוה והודה שנכסים שבידו מופקדין אתו מראובן, שישבע ראובן שהן שלו ונוטלן. ותשובה זו אפשר שהסופרים שבשוה, שהרי תלמוד ערוך בפינו דחיישינן לקנוניא, ושאין אדם נאמן בהודאתו אם הוא חב בה לאחרים, ושבועה זו שדן שישבע ויטול, מנין לו והיכן היא נשנית בכלל כל הנשבעין ונוטלין, הרי לא מצינו אותה לא במשנה ולא בגמרא. 

ספר התרומות שער ה חלק ב 
======================= 
אות א 
והיכא דטעין לוה שמה שבידו הרי הוא חייב ממון לגוים בשטר או בעל פה והוא חושש שלא יביאוהו לידי סכנת נפשות כשלא יפרע להם את שלהם. בכל זה פסק ה"ר משה ז"ל שהורו רבותיו שאין שומעין לו ומגבין מנכסיו לישראלים, וכשיבואו הגוים ויאסרוהו הרי כל ישראל מצווין לפדותו, ע"כ. 

אות ב 
וכן אם טען הלוה שהנמצא בידו כבר הוא משועבד לבעלי חוב מוקדמין ישראלים וגוים ורוצה לדחותו מעליו בכך, ויש לנו ידיעה שכן הוא כדבריו, אך הם שותקים עתה ואין תובעין בנכסיו כלום, או שלא הגיע זמנם וזה המאוחר תבעו בפנינו. על כל זה יש לב"ד לחייבו לפרעו מנכסיו וכשיבואו המוקדמין יטרפו ממנו, כדאמרינן בעלמא העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב ומכרו מכור והלוקח יחוש לעצמו. וכן עושין ב"ד שמגבין לזה וכשיבואו המוקדמין לטרוף טורפין. וכן פסק ה"ר משה ז"ל שמגבין לו מכל קרקעות ומכל מטלטלין אף על פי שהן משועבדין לכתובת אשתו או לבעל חוב שקדם, ואם יבא ראשון  ויטרוף יטרוף, ע"כ. 

ספר התרומות שער ו חלק א 
======================= 
אות א 
גרסינן בכתובות פרק האשה שנפלו לה, מתני' וכן לא יאמר אדם לאשתו הרי כתובתיך מונחת לך על השלחן, אלא כל נכסיו אחראין וערבאין לכתובתה. וגרסינן עלה בגמרא ת"ר בראשונה היו כותבין לבתולה מאתים ולאלמנה מנה. פירוש, בלא אחריות על נכסיהם. היו מזקינין ולא היו נושאין נשים. פירוש, שהן היו נמנעות מלהנשא להם. עמדו והתקינו שיהיו מניחין אותה אצל אביה. כלומר מצניעין אותה בעין. ועדיין כשהיה כועס עליה היה אומר לה לכי אצל כתובתיך. פירוש, שלא היתה עינו צרה בה שכבר יצתה מתחת ידו. התקינו שיהיו מניחין אותה בבית חמיה. כדי שתהיה עינו צרה בראותו הממון יוצא מתחת יד אביו. עשירות היו עושות אותו קלתות של כסף, עניות היו עושות אותה עביט של מימי רגלים, ועדיין כשכועס עליה אומר לה טלי כתובתיך וצאי. שהיה נקל בעיניו אחר שהממון מיוחד בעין. עד שבא שמעון בן שטח ותקן שיהא כותב לה בכתובתה שכל נכסיו אחראין וערבאין לה. פירוש, אף על פי שהם שוים מאה או שאינה כתובתה אלא מנה, הכל תחת שעבוד כתובתה הם. 
ועתה יש לדעת אם מונע שעבוד זה שלה מכירת הבעל מהם, ואם בעל חוב גובה חובו מהם כל זמן שהבעל בחיים. וזה דבר ברור שכל הנכסים שאנו דנין בהן שמקחו של בעל בלתי האשה קיים עד שתתאלמן או תתגרש, כן שעבוד בעל חוב קיים בהם עד שתתאלמן או שתתגרש, ובמה שתתקיים המקח עד לעולם, כן שעבודו חל וקיים בהם עד לעולם, ובמה שמקחו בטל מיד, כן שעבודו לא תחול עליהם כלל. ועל כן יש לברר כי נכסי הבעל שאינן אצלה מיוחדין אלא לשעבוד כתובתה בתקנה זו שתקן שמעון בן שטח מקחו קיים בהם עד שתתאלמן או תתגרש האשה. 
והראיה בזה ההיא דכתובות פרק האשה שנפלו לה נכסים, דקאמר דאי לא תימא הכי סיפא דקתני לא יאמר אדם לאשתו הרי כתובתיך מונחת על השלחן אלא כל נכסיו אחראין וערבאין לכתובת אשתו, אי בעי לזבוני הכי נמי דלא מצי לזבוני, בתמיה. וכן כתב רש"י ז"ל בכתובות וה"ר שמואל בבבא בתרא, ומשם אנו למדין שהמכר קיים אף על פי שמשועבדין לאשה בתקנתא דשמעון [בן שטח], אלא דלהכי אהני שיעבודא שתוכל לטרוף כשתגיע לזמנה, ע"כ. וכיון שממכרו בהם קיים עד זמן גביית כתובתה, כן שעבוד בעל חובו יחול בו ומורידין אותו לתוכו, ולכשתגיע זמן גבייתה תטרוף אותה ממנו. וכן פסק ה"ר משה ז"ל שנכסי הבעל יכול למכרן בעלה ואף על פי שהן אחראין וערבאין לכתובת אשתו, וכשתבוא לטרוף טורפת. וכן כתב הרב אלפסי ז"ל בתשובה שהקרקע שאין לה בו לאשתו כי אם שיעבוד כתובה, אין כח בידה למנעו מלמכור ואף על פי שאין לה אחריות אחר לגבות ממנה כתובתה, שלא ניתנה כתובה לגבות מחיים, אך בעת גבייתה חוזרת עליו, ע"כ. 

אות ב 
ומסתברא שהפירות שאכל המלוה עד זמן שתהא טורפת דידיה הוו, שהרי אין לה בהם זכות עד שתתאלמן או תתגרש, וכדדינינן בשאר בעל חוב. ומצינו לרב ר' יהודה ברצלוני ז"ל שכתב שהמלוה לא יחזיק בהן, כיון שהם משועבדין לה, מפני חשש שלא יכסיפם, אך יעמדו בידה או ביד בעלה ויתנו לו הפירות, וכגון זה שומעין לה. 
ובעיני אין נראה סברתו, שאחר שאין הקרקע מוחלט שלה עכשו, אינה יכולה לחוש לקלקולו, שאף בנכסי מלוג שלה לא איתוקם טעמא דשמא תכסיף, דהא קיימא לן כרבא דאמר דטעמא משום ריוח ביתא, ומאחר שהבעל אינו יכול למנעו ממנו, גם היא אינה יכולה כמו כן, שהרי לא הגיע זמנה, אלא יחזיק בו המלוה ויאכל פירותיו עד שתבוא היא לטרוף. 

אות ג 
עד עתה דברנו בדין הקרקעות שאין לאשה בהם כי אם שעבוד כתובה בתקנתא דשמעון בן שטח. 
עתה יש לברר עסק המטלטלין והמעות שאין לה בהם כי אם אחריות לכתובתה, מה דין המלוה עמה בהן. והא ודאי פשיטא לן שאם קדם בעל חוב ותפסן שזכה בהם, דהא קימא לן בעל חוב מאוחר שקדם וגבה במטלטלין מה שגבה גבה, ולית בהו דינא דקדימה היכא דלא אקני לה מטלטלין אגב מקרקעי, וכיון שכך הוא נהי דמשתעבדי לה בתקנתא דשמעון בן שטח, ומפני שהן כתובין בכתובה להיותן משועבדין לה, אך אין בה דין קדימה, וכיון שתפסן זכה בהן עד לעולם, ואף שתתאלמן או תתגרש אין מוציאין מבעל חוב, וכמו כן נמי אף שקדמה ותפסה תחלה מוציאין מידה, מפני שלא ניתנה כתובה לגבות מחיים, וכיון שתפסה בטרם הגיע זמנה אף שכתב לה ואגבן מטלטלי לא מהניא ליה תפיסתה וזכה בהן בעל חוב כל זמן שאינו זמן שלה לגבותן. ובשער שלשה וארבעים המיוחד לדין זה יתברר. והוא דליתנהו להני מטלטלי לא מתכשיטין ולא ממלבושים שהביאה היא, ולא שלקחן הבעל לשמה, כמו שפירשנו בשער ראשון. 
וענין דין זה כך כתבו ה"ר יהודה ברצלוני ז"ל וזה לשונו, בדין מטלטלי דבעל פליגי מקצת רבנן בדיניהו, איכא מאן דאמר אף על פי שאין נגבית מחיים יש לחוש שאם נתנם  למלוה אולי לא תמצא האשה ממה לגבות כתובתה, דדילמא שמיט ואכיל להו ונמצאת היא יוצאה בלא כלום, ואדרבה יותר יש להוציא המלוה בלא כלום, דאיהו אפסיד אנפשיה כשהלוה לזה בלא קנין אשתו, ויכולה היא לעכב שלא למסרם לו, וכ"ש אם תפסה האשה את המטלטלין, דאע"פ שלא ניתנה לגבות מחיים, אין זה גבייה, דהא אינה רוצה להחזיק בהם משום גבייה, אלא כדי להעמידה לאחריות לגביית כתובתה. ויש מי שאומרין שניתן אותם למלוה מפני שלא ניתנה לגבות מחיים. ועוד דכיון שאין זמנה לגבות ואין לה דין קדימה במטלטלין, הרי זה יזכה בהן בעל חוב ולא נחוש לאשה כלל. ועוד שהרי שנינו בערכין לו אבל לא לאשתו ובניו, שמע מינה כי בודאי לבעל חוב נותנין אותה. וכסברא בתרא מסתברא לן. ובעיני היכא שתפסם האשה ואומרת אתנם ביד שליש שיהיו מיוחדין לאחריות כתובתי והוא יאכל פירות, הא מילתא צ"ע, ע"כ. ואנו כבר כתבנו מה שנראה לנו. 

אות ד 
ועתה יש לברר מה דינו של מלוה במטלטלין וקרקעות שהביאה היא לבעלה והוא קבלם על עצמו בנכסי צאן ברזל, כאותן שלש שדות השנויות בתלמוד, מה דין המלוה עמה בגביתו. דע כי דיניהם מפורש בכמה מקומות מן התלמוד, ואכתוב אותן תחלה להיות נוח למבין להתלמד מהם. תנן בגיטין פרק הניזקין, לא היה סיקריקון וכו', וכן לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל וכו'. 
ובפרק חזקת הבתים גרסינן, מתני' אין לאיש חזקה בנכסי אשתו. ואמרינן עלה הא ראיה יש, ואמאי תימא נחת רוח עשיתי לבעלי, מי לא תנן לקח מן האיש וכו' מקחו בטל, אלמא יכולה לומר נחת רוח [עשיתי], ומשנינן לא נצרכה אלא לאותן שלש שדות וכו', ומקשינן למעוטי מאי אילימא למעוטי שאר נכסים דידה. ויש שגורסין דידיה. כ"ש דהויא ליה איבה. ואוקמינן לה דנכסי מלוג בלבד אתא למעוטי. 
וביבמות גרסינן תניא כותיה דרב יהודה המכנסת שום לבעלה אם רצה הבעל למכור לא ימכור ולא עוד אלא אפילו הכניס לה שום משלו אם רצה הבעל למכור לא ימכור, מכרו שניהם לפרנסה זה היה מעשה לפני רשב"ג ואמר הבעל מוציא מיד הלקוחות. 
ובגיטין בפרק השולח גרסינן תניא העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב בחובו ולאשה בכתובתה גובין משאר נכסים, רשב"ג אומר בעל חוב גובה משאר נכסים, אשה אינה גובה משאר נכסים, שאין דרכה של אשה לחזר אחר בתי דינין. וגרסינן בירושלמי והביאו הרב ז"ל בהלכותיו, העושה שדהו אפותיקי ומכרו מכור והלוקח יחוש לעצמו, רשב"ג אומר אשה אינה גובה משאר נכסים, שלא עלה על דעת שתהיה אשה מחזרת אחר בתי דינין, הוי בשמכרן לשעה אנן קיימין, אבל מכרן [מ]מכר עולם דברי הכל אינן מכורין. אלה הם המקומות שדברו בהם בתלמוד, ויש לישב אותם. 
תחלה נכתוב גרסת השלש שדות ופירושיהם. יש שגורסין אחת שכתב לה בכתובתה או אחת שייחד לה בכתובתה, ואחת שהכניסה לו שום משלו. כך גריס רש"י ז"ל, וכן גריס תלמידו ה"ר שמואל ז"ל, ופירש, אחת שכתב לה בכתובתה הוא אפותיקי, ומיהו כל נכסיו נמי שעבד לה או שייחד לה בפני עדים שדה אחת לאפותיקי, אלא שלא נכתב בכתובתה, ואחת שהכניסתו לו ושמוהו לבעל וזהו נכסי צאן ברזל. ועל פירושו הקשה הרב בעל התוספות שעל דרך זו אינם אלא שנים. ותו דהוה ליה למימר אחת שכתב או ייחד לה, אחת אחת למה לי למתנא. ועוד איכא לאקשויי דלא הוה ליה למימר שום משלו אלא שום משלה. 
על כן מחליפין הגרסא וגורסין ואחת שהכניס לה שום משלו, ומפרשין אחת שכתב לה בכתובתה, כלומר שתגבה אותו ממנו, דהיינו תוספת על כתובתה, ואחת שייחד לה לגבות כתובתה ממנו, דהיינו אפותיקי, ואחת שדה שלו שהכניס לה כנגד השום שקבל מנכסי נדונייתא. 
ויש מפרשים אחת שכתב לה למאתים זוז, ואחת שייחד לה בכתובתה הוא שום שהכניסה לו שנתן לה אביה, שהוא מיוחד לכתובתה, שאין יכולת בידו לדחותה ולסלקה בדמים מפני שהוא שבח בית אביה, ואחת שהכניס לה שום משלו כנגד מה שנתן לה אביה. וכל אלו השלשה עושה הבעל אותם על עצמו צאן ברזל שאם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו. 
ואשכחן דרבא מוקי לה למשנתינו דמקחו בטל באותן שלש שדות, ואקשינן למעוטי מאי, אילימא למעוטי שאר נכסים דידה. ופירש הרב אלפסי ז"ל דהיינו נכסי צאן ברזל שקבל עליו אחריותן. כ"ש דהויא ליה איבה. שכיון שאם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו וגובה משאר נכסיו שאינן נכתבין לה, אי מעכבא ליה מצי אמר לה עיניך נתת בגרושין ובמיתה. ולפי הגירסא הזאת לא בא להוציא שאר נכסים דידיה, דכ"ש בשאר נכסים דידיה ממה שאין לה עליהם אלא שעבוד לכתובתה שיכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי, אלא האי דמקשי מנכסים דידה משום דלאוקומה למתניתין מהדרינן, דקתני אין לאיש חזקה בנכסי אשתו, ואין שאר נכסים דידיה נקראין נכסי אשתו, אף על פי שיש לה בהן שיעבוד. ועוד פשיטא דמצי למימר בהו נחת רוח עשיתי ולאו למעוטי הנהו נכסים קאמרינן. וה"ר שמואל ז"ל גריס למעוטי שאר נכסים דידיה. מכל מקום לשני הגירסות המסקנא עולה כך, שמשנת מקחו בטל משתעי בשלש שדות ובשאר נכסים דידיה, ולא מצא בהלכה שלא תהיה יכולה לומר טענת נחת רוח כי אם בנכסי מלוג. 

אות ה 
עתה יש לדעת מהו פירוש מקחו בטל, אם רוצה לומר בטל מיד או לכשתתאלמן או תתגרש, אך בחיי הבעל יחזיק בו הלוקח. ובזה יש סברות חלוקות, ה"ר שמואל ז"ל פירש מקחו בטל דקתני במתניתין אמקחו מן האשה קאי, ולכשתבוא לגבות כתובתה גובה ממנו, אבל מחיים דבעל לא, שהרי משנה זו אפילו בשאר נכסים דידיה היא שנויה, כדמוכח בפרק חזקת הבתים, דקתני אילימא למעוטי שאר נכסים דידיה. ובהנהו אי אפשר לומר המכר בטל מיד, כדאיתה התם בכתובות פרק האשה ואי בעי לזבוני נכסי הכי נמי דלא מצי לזבוני, בתמיהה. ומשם אנו למדין שמכרו קיים עד שתתאלמן או תתגרש. נראה לפי דעתו שאין המקח בטל בהן בחיי הבעל. 
וראינו לרש"י ז"ל שכתב שבטל מיד ואפילו בחיי הבעל, והיינו דאיכא בין שלש שדות לשאר נכסים דידיה. וכך פירש בפרק האשה ובפרק מי שהיה נשוי. ויש תמהין עליו דהא מתניתין לאו באותן שלש שדות בלחוד הוא דאוקימנא, אלא כ"ש בשאר נכסים. וזאת הקושיא תירץ בעל התוספות, דהא דאמרינן למעוטי שאר נכסים דידיה כ"ש דהויא ליה איבה, לאו לענין ביטול מקח קאי, אלא לענין נחת רוח. והכי פירושא, למעוטי מאי קאמרת לא נצרכה אלא לאותן שלש שדות דמשמע דבהני בלבד יכולה לטעון נחת רוח [עשיתי], אדרבה כ"ש בשאר נכסים אף על גב דקנו מינה, הואיל ולא קנו מינה תחלה דהוי יכולה לטעון נחת  רוח, מיהו לאו לאלתר אלא לכשתתאלמן או תתגרש, אבל בדין מקחו בטל דאיתיה פירושו מיד, בודאי חלוקים הם זה מזה, דבשלש שדות מקחו בטל מיד ובשאר נכסים דידיה, לכשימות הבעל. 
נראה מדבריהם שלדעת רבינו שמואל בחיי הבעל יעמוד מקח קיים וכן שיעבוד בעל חוב, ולדעת ר"ש מקח בטל מיד באותן שלש שדות. אלא שנראה ממה שכתב ביבמות שהיא אינה יכולה לערער עד שתבא לגבות כתובתה, דלאו בעל דברים דלקוחות היא עכשו, אבל הוא עצמו מוציא מיד הלקוחות, לפי שמכר דבר שאינו שלו. ודבריו צריכין עיון. 
וגרסינן ביבמות בראש פרק אלמנה לכהן גדול המכנסת שום לבעלה או שהכניס לה שום משלו ומכרו שניהם לפרנסה, זה היה מעשה לפני רשב"ג ואמר הבעל מוציא מיד הלקוחות. וכתב הרב בהלכותיו דלא אפשיט שפיר דנעביד בה עובדא. השיב הר"א בר' דוד ז"ל, לי נראה דהכי קאמר שאפילו מכרה היא בפניו ולא מיחה, הוא יכול להוציא מיד הלקוחות, ובזה יפה כח האיש מכח האשה בנכסי צאן ברזל, והוא השום שכתב לה בכתובתה בין משלה בין משלו, שאם רצה הבעל למכור לא ימכור, והיא יכולה למחות בו, אבל אם מכר בפניה ולא מיחתה אינה מוציאה מן הלקוחות, ואם מכרה היא בפניו אף על פי שלא מיחה, ואפילו מכרה לפרנסת בתה, שהדבר מוטל על שניהם לפרנסה, אפילו הכי אם רצה הבעל להוציא מן הלקוחות מוציא. ודיקינן להאי פירושא מדקתני גבי אשה אם רצה הבעל למכור לא ימכור, ולא קתני אם מכר הוא האשה מוציאה מיד הלקוחות, והכא קתני מכרו שניהם הבעל מוציא מיד הלקוחות. מיהו דוקא במטלטלין של נדוניא, אבל בקרקע אף היא יכולה להוציא מיד הלקוחות כשתבא לגבות כתובה, אלא שהבעל מבטל המכר שלה מיד אם ירצה, ע"כ. 
וכתב עליו הרב ר' משה ז"ל בספר הזכות אין לשון מכרו שניהם לפרנסה יוצא מאחד משני פנים, או שנפרש שלקח מכל אחד משניהם מזה או מזה, או שנפרש שמכרו שניהם ממש בלקח מזה וחזר ולקח מזה, אי נמי משניהם כאחד. ובשתי הלשונות יש לתמוה למה הבעל מוציא מה שמכר הוא, דכל זכות שלו כבר קנאו לוקח, וכ"ש בשום שהכניס משלו שאינו אלא כאפותיקי מפורש לה. וסוגיין בכולהו תנויי בנזיקין דלוקח שדה שהוא אפותיקי מפורש לבעל חוב מקחו מקח וממכרו ממכר עד שיבא לגבות הימנו, ואם רצו בעלים לסלקו במעות הרשות בידם. אלא שהדברים מוכיחין שאלו [דברי] רשב"ג, דתניא בפרק השולח בעושה שדהו אפותיקי סתם לאשה בכתובתה ולבעל חוב בחובו ומכרה גובין משאר נכסים, רשב"ג אומר לאשה בכתובתה אינה גובה משאר נכסים שאין דרכה של אשה לחזר על בתי דינין, ומפני זה אמר שהמקח בטל בו מיד. וכן אמרו בירושלמי לדעת רשב"ג שאינה מכורה לשעה, שלא עלה על דעת שתהא אשה מחזרת על בתי דינין, ולפיכך שנה כאן בבריתא זו שאפילו הבעל עצמו מוציא מיד הלקוחות נעשה כמוכר דבר שאינו שלו ותובע במקום אשה, מפני שידו כידה. 
ולפי זה הענין אין דברי רשב"ג ברורים לעשות בהם מעשה, דהא פליגי רבנן עליה בהך סברא דלא עלה על דעת שתהא אשה מחזרת על בתי דינין, אלא המקח קיים עד שתבוא לגבות כתובה ותגבה מהם, וכ"ש שאין הבעל מוציא מיד הלקוחות כלום. זהו מה שנזכר בהלכות דלא עבדינן בה עובדא. 
פקפוקו של רבינו ולא בירורן של אחרים. 
ולענין מה שכתב הרב שאם מכרה היא בפניו ולא מיחה שהוא מוציא מיד הלקוחות, כבר כתבתי שאינו ענין ללשון מכרו שניהם. ואם יש בלשון מכרו שניהם מכרה אשה ולא מיחה הבעל, הם הכי נמי יש בכללו מכר הוא ולא מיחת היא, ואתה אומר שמקחו קיים. ועוד מתחלת הבריתא מוכיח שלא נשנה אלא ליפוי כחה, כדקתני רצה הבעל למכור לא ימכור, ועלה קתני מעשה, ולא באו התם לפרש זכותו של איש במכירת האשה, דהוה ליה למתני וכן אם רצתה אשה למכור לא תמכור ועלה ליתני מעשה. 
ועוד פשיטא למה לא יוציא, מי ראה אשה מוכרת בנכסים של בעל ולא יוציא הוא מידן. 
ומה שאמר הרב דאיש שמכר בפני אשתו ולא מיחת אינה מוציאה מיד הלקוחות. חס ליה למרן דנימא הכי, ואי אפשר שלא חזר בו הרב ז"ל, דהא אפילו בחותמת אחריו מקחו בטל בקרקע וה"ה במטלטלין, דנחת רוח עשיתי לבעלי שיך בכולהו, וכ"ש ברואה ושותקת. דאפילו בנכסי מלוג דלא שיך בהו נחת רוח, לא הפסידה כלום, שאין אדם מפסיד זכות שבשדהו מפני מכירת אחרים, ואפילו בזיל זבון, כדאיתה בחזקת הבתים, וכ"ש ברואה ושותקת. ושנו בתוספתא דבבא בתרא המוכר שדהו של חבירו במעמד חבירו לא עשה כלום, מקיימנו אחריו דבריו קימין. כלומר, המוכר שדהו של חבירו לחבירו במעמד בעלים לא עשה כלום עד שיקיימו מכירתו אחריו. ולדברי הרב ז"ל מכר שלא בפניה כמה שיעור אתה נותן לה, מכיון ששמעה שעה אחת ולא מיחת שוב אינה יכולה למחות, או כל היום כדין נדרים, או שלש שנים כדין חזקה. אלא אינם דברים של טעם, ע"כ. 
נמצא שלפי פירושים אלו ההיא דיבמות היא קושיא על רבינו שלמה בר' יצחק ז"ל במה שכתב בכתובות. ותו איכא לאקשויי עליה מההיא דגיטין דתניא בהדיא פרק השולח העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב ולכתובת אשה גובה משאר נכסים. פירוש אם מכרו. אלמא ממכרו קיים וגובה משאר נכסים כשתגיע זמנה לגבות כתובתה, ואלו לא מצאה שאר נכסים טורפת ממנו. ואפשר שרבינו שלמה ז"ל מפרש לה באפותיקי מפורש, שאמר לה לא יהא לך פרעון אלא מזה, ואף על פי שתקנו שיהא כותב לה כל נכסיו אחראין לכתובתיך, פסק כרשב"ג,  דאיכא דסברי דבאפותיקי מפורש המכר בטל מיד. 
וזהו דעת הר"א בר' דוד ז"ל שכתב בזה על הרב אלפסי ז"ל, וזהו לשונו, אני לא ידעתי למה הביא הרב בכאן ירושלמי של העושה שדהו אפותיקי וכו', כי אין זה דומה למה שאמרו בשמועה זו, כי מה שנאמר כאן הוא באפותיקי סתם, ולאשה בכתובתה לא באותן שלש שדות שנכתבו בכתובה שקבלן עליו כצאן ברזל, אלא באפותיקי אחר שהוא חוץ לכתובה, ואותה הבריתא שהוזכרה בירושלמי באפותיקי גמור לבעל חובו ולאשה באותן שלש שדות של צאן ברזל שנכתבין לאשה בכתובתה, ועליהם אמרו מכורה לשעה והלוקח יחוש לעצמו, שאם לא הניח שם שאר נכסים, כשיבאו לגבות תהא יוצאה מתחת ידו, לפי שאינן מכורין לעולם, ואלו באפותיקי האמור בשמועתנו אמרו גובין משאר נכסים, אלמא אותה שדה של אפותיקי מכורה לעולם, ושמע מינה דבאפותיקי סתם [קאמר] ורשב"ג פליג בתרויהו, דבאפותיקי סתם אמר רשב"ג מכורה לשעה, אבל כשתבוא האשה לגבות גובה ממנו, ובאפותיקי גמור שהן שלש שדות של צאן ברזל, אפילו לשעה אינן מכורין. ונראה לי שבאפותיקי סתם קיימא לן כרבנן שגובין משאר נכסים, אחד בעל חוב, ואחד כתובת אשה בשטפה נהר, אבל נכסי צאן ברזל הלכה כרשב"ג שאפילו לשעה אינן מכורין, דהא איפליגו בהו ר' יוחנן ור' אלעזר בירושלמי. והכי איתה התם, ר' יעקב בר' אחא אמר בנכסי צאן ברזל פליגין ר' יוחנן ור' אלעזר, ר' יוחנן אמר מכרן אינן מכורין, אמר לו ר' אלעזר אוכלין בתרומה מכחו ואת אמר מכרן אינן מכורין, אמר לו הרי עבדי מלוג אוכלין בתרומה מכחו ואת אמרת מכרן אינן מכורין, משלך נתנו לך, בדין הוא שלא יאכל בתרומה והם אמרו אוכלין והם אמרו מכרן אינן מכורין, במה אנו קיימין, בשמכרן לשעה אבל מכרן לעולם דברי הכל אינן מכורין, או במכרן לעולם פליגי אבל בשמכרן לשעה דברי הכל מכורין, נשמעינה מן הדא, העושה שדהו אפותיקי לבעל חובו ולכתובת אשה ומכרה מכורה והלוקח יחוש לעצמו, רשב"ג אומר לכתובת אשה אינה מכורה וכו', הוי בשמכרן לשעה אנן קיימין, אבל במכרן לעולם דברי הכל אינן מכורין, ר' אלעזר כרבנן ור' יוחנן כרשב"ג. וכיון דקאי ר' יוחנן כותיה הלכתא היא. ואמרינן נמי בכתובות ייחד לה ארעא בארבע מצראנהא או אפילו בחד מצרא שקלא ליה בלא שבועה בין מן היורשין בין מן הלקוחות. אלמא אינו מכור כלל, שאם היה מכור אינו יוצא מרשות לוקח בלא שום שבועה. ובגמ' המכנסת שום לבעלה ורצה הבעל למכור לא ימכור. ואמרינן נמי בכתובות כל היכא דאמור רבנן לא ליזבון אף על גב דזבין לא הוה זבינה זביני, אלא אם כן פרשו אם מכרו מכור. כדקא מפרש בענין נכסי מלוג לאשה פרק האשה שנפלו לה נכסים, וסלקא שמעתא בהכי, הלכך אפילו לשעה אינן מכורין. כך נראה לי באמת, ע"כ. 
וכתב עליו הרמב"ן ז"ל בספר הזכות וזה הירושלמי כבר נשאל עליו רבינו ז"ל והשיב שהוא באפותיקי סתם, והלוקח יחוש לעצמו להשאיר נכסים לבעל חוב לדחותו אצלם, שיאמר לו הנחתי לך מקום לגבות הימנו, והיא הבריתא ששנויה כאן בגמרא שלנו. וכבר נמצא במסכת שביעית בפרק אחרון גרסא ירושלמית, המשעבד שדה לחבירו והלך ומכרה, ר' אחא אמר מכורה לשעתה, ר' יוסי אומר אינה מכורה לשעה. והוינן בה הכותב שדה אפותיקי לאשה בכתובתה ולבעל חובו בחובו ומכרה הרי זו מכורה והלוקח יחוש לעצמו, ופריק, מתניתא כשאמר יהא לך פרעון מזה, מה פליגין בשאמר לא יהא לך פרעון אלא מזה. והרי זה מבואר. ואם תאמר ומה יחוש הלוקח לעצמו יותר משאר הלוקחין ממי שיש עליהן בעל חוב וכתובה סתם יחוש, ששאר מלוין דעתן להסתלק במעות ומחזרין אחריהן, וזה דעתו על אותה שדה והוא יחזר לגבותה ממנו. ועוד לפי שכל המלוין צריכין שבועה וזו כיון שייחד לה אינה צריכה שבועה. א"נ מילתא בעלמא קאמר ויחוש כשאר לוקחין משועבדין. 
וענין הירושלמי שבמסכת יבמות ברור הוא שנחלקו ר' יוחנן ור' אלעזר בעבדי צאן ברזל, ר' יוחנן אמר אינן מכורין, דידה הוו, ור' אלעזר אמר מכורין, ברשותו קימי. ושאלו בגמ' במכורן לשעה פליגי, ור' יוחנן מבטל המכר מיד דומיא דנכסי מלוג שלה, או במכרן לעולם פליגי ור' אלעזר מקיים המכר לעולם וגובה משאר נכסים שיש להם אחריות ומהם אינה גובה לעולם, דמטלטלין דבעל נינהו. והביאו ראיה מזו הבריתא דהעושה שדהו אפותיקי דפליגי רשב"ג ורבנן באין דרכה של אשה לחזר אחר בתי דינין, אמרי אתיא דר' אלעזר כרבנן ור' יוחנן כרשב"ג, הוי בשמכרן לשעה אנן קימין, ור' יוחנן מבטל המכר מיד מפני שאין דרכה [של אשה] לחזר אחר בתי דינין, ואין לה עסק עם אחרים, ואפילו מחיים דבעל בטל מקח, ור' אלעזר סבר כרבנן, הילכך אין חוששין לכך עד שתבא לגבות, ואם לא מצאה שאר נכסים גובה מהן כדין אפותיקי. זו דרך הירושלמי ברור ומפורש. ורבינו הגדול ז"ל שכתב גבי שדה הוי בשמכרן לשעה אנן קימין אבל במכרן לעולם דברי הכל אינן מכורין, שטה שבגמ' ירושלמית תפס, ודבר פשוט כתב דמשדה של אפותיקי ודאי גובה ממנו אם אין לו שאר נכסים, ולא הוצרך הירושלמי הזה לדעת חכמים אלא לומר דהעושה שדהו אפותיקי גובה משאר נכסים השנוי בגמרא שלנו, בשמכרה לאחר הוא, והיא הברייתא השנויה בירושלמי. 
ואני חוזר עכשיו לדינו של הר"א ז"ל באפותיקי מפורש שהוא מבטל המכר לשעה. ואין דינו נכון, וכבר נדחה הדין הזה מהיותו נלמד מן הירושלמי הזה שאינו אלא באפותיקי סתם, ומחלוקת ר' יוחנן ור' אלעזר בנכסי צאן ברזל שלה הוא. ובגמרא שלנו מפורש בפלוגתא דמכנסת שום לבעלה, היא אומרת כלי אני נוטלת והוא אומר דמים אני נותן, ורב יהודה אמר הדין עמה משום שבח בית אביה דידה הוו, ואתמר עלה נמי אף על גב דתניא  כותיה דר' אמי, מסתברא כותיה דרב יהודה, משום שבח בית אביה. דשמעת מינה דליתיה להאי דינא אלא בנכסי צאן ברזל שהכניסה מבית אביה, דאינן שבח שלהן, אבל בשדה שכתב לה אפותיקי משלו לכתובה ותוספת, הדין עמו, וכיון שהדין עמו ליתן דמים, מכורין, כדמוכח התם בגמ' בהדיא, דמייתי תניא כותיה דרב יהודה דהדין עמה, מדתניא רצה הבעל למכור לא ימכור וכו'. 
וכן הא דאתמר בכתובות ייחד לה ארעא בארבע מצראנהא או בחד מצרא נוטלת בלא שבועה, לא שלא שתהא מכורה כלל, אלא אדרבה מדאיצטריך להו למימר גובה בלא שבועה, שמע מינה שהמקח קיים עד שעת גביית כתובה, אלא שאין לחוש להתפסת צררי אחר הייחוד הזה, שכבר סמכה דעת שניהם עליו, דאלו במקח בטל מיד לא איירינן התם, דבשבועה של יתומים עסיקינן. תדע שהרי לענין אפותיקי סתם או מפורש אין בו חלוק בין מצר לו מצר אחד או ארבעה, או שלא מצר כלל אלא שייחד שדה שיש לו בעיר פלונית משועבדת לך ולא יהא לך פרעון אלא ממנה, אלא דין אחד לשבועה מפני סמיכות דעתא של אשה ושל בעל. ותדע דהא מטלטלי ואיתנהו בעיניהו בלא שבועה, ואם מכרן מכורין אף לעולם, שהעושה שורו אפותיקי לבעל חוב ומכרו אין בע"ח גובה הימנו ולא כתובת אשה, דטעמא משום דלית ליה קלא הוא, לא שנא בעל חוב ולא שנא כתובת אשה, והכא לא איירינן בדאקני מטלטלי אגב מקרקע כדרבא. ועוד שהרי נחלקו בירושלמי באפותיקי מפורש לבע"ח ור' אחא אמר מכורה לשעה, וסוגיין בגמ' דילן כותיה, כדמשמע בהדיא בבא מציעא ובשאר דוכתי טובא, דלוקח [שדה] של אפותיקי מפורש מקחו מקח, אינו אלא שלא יסלקנו לוקח בדמים בשעת גבייה, אבל לוה מסלקו בזוזי אפילו בשעת תביעה. והרי הרב ז"ל מודה כן, וכיון שבבעל חוב מכרו מכור לשעה, אף באשה למה יבטל מכר מיד, לא מצינו לדעת חכמים שיפה כח של אשה משל בעל חוב, אלא אדרבה מקולי כתובה אנו שונין בהם בהרבה מקומות. ולא שמענו הדעת הזאת אלא לרשב"ג שהוא שונה חומרי כתובה בכל מקום, ואין הלכה כמותו בכל מקום, וכאן חשש לפי שאין דרכה לחזר אחר בתי דינין ואין הלכה כמותו. 
ואל תשיבני יבמה שמבטלת מקח מיד, כדאתמר בכתובות בין חלק ואחר כך ייבם בין ייבם ואחר כך חלק לא עשה ולא כלום. דהתם כבר הגיעה שעת גבייה של כתובה זו שלה, והעמידו כל הנכסים ברשותה ועשו אותן כאלו הכנסתן מלוג ליבם. וכבר פרשתי בחבור הזה במסכת יבמות בהא דתניא התם המכנסת שום לבעלה ורצה הבעל למכור לא ימכור, מכרו שניהם לפרנסה זה היה מעשה לפני רשב"ג ואמר הבעל מוציא מיד הלקוחות, דרישא ודאי בשום שלה הלכה פסוקה היא כרב יהודה דאמר הדין עמה משום שבח בית אביה, סיפא בשום שלו לא ימכור, מכר הוא בין לפרנסה בין לשאר דברים, הוא אינו מוציא מיד הלקוחות לעולם, היא מוציאה מידן לכשתבוא לגבות כתובתה מהן, ודברי רשב"ג שאמר שהבעל מוציא, משום דקסבר מקח בטל בהם מיד לפי שאין דרכה של אשה לחזר על בתי דינין, הלכך אפילו הוא עצמו מוציא, אין הלכה כן. זהו שכתוב בהלכות והאי מכרו שניהם לפרנסה דקאמר רשב"ג הבעל מוציא, לא אפשיטא שפיר דנעביד בה מעשה. ובגמרא נמי רמיזה דתניא כותיה דר' אמי עבדי צאן ברזל יוצאין בשן ועין לאיש, ותניא כותיה דרב יהודה המכנסת שום לבעלה וכו', ואמר רבא אמר רב נחמן הלכה כרב יהודה, ואמר ליה רבא לרב נחמן והא תניא כותיה דר' אמי, א"ל אף על גב דתניא כותיה דר' אמי הלכה כרב יהודה משום שבח בית  אביה. מדקא הוי רבא בהאי לישנא והא תניא כותיה דר' אמי, משמע דכדר' אמי תניא וכרב יהודה לא תניא, אלמא חוששין היו לזו הבריתא, שבלשון יחיד הם שונים אותה לרשב"ג ולא לרבנן. 
ודע שכבר נמצא למקצת הגאונים כן דבשדה שהכניסה צאן ברזל מקח בטל מיד, אבל לא בשאר נכסים כולן. ומי שרוצה לקיים הלכה כרשב"ג במכרו שניהם לפרנסה, לפי דעתי יפרשו שום שהכניס לה משלו, כגון שהכניסה לו ממון של נדוניא ושמו שדה שלו כנגד ממון נדוניא וכתב לה שיהא אותו שדה במקום השום ואחריות השדה על כל נכסיו, בזו אמרו שאע"פ שלא הוחזק שדה זו לבני משפחה יש בו משום שבח בית אביה, והרי הוא לה כקנוי בממון הנדוניא והדין עמה ליטול אותו משום שבח בית אביה, לפיכך מכר בטל בו מיד. והויא דרבא והא תניא כותיה דר' אמי, יש לפרש משום דס"ד דרב נחמן משום סיועא דבריתא פסק כרב יהודה, ואקשי ליה אטו כרב יהודה תניא כר' אמי לא תניא, וא"ל אף על גב דתניא  נמי כותיה מסתברא כרב יהודה ואין דרך מתחוור לפסוק הלכה כאותה [בריתא] אלא בענין הזה וכיוצא בו, דמכל מקום בנכסים שלו בין [של אפותיקי סתם] בין של מפורש מקח קיים עד שתבא לגבות כתובתה. ושוב חפשתי בדברי הגאונים ז"ל ומצאתי לבעל מתיבות שכתב בפירוש אותן שלש שדות, אחת שכתב לה שום משלו דשיימינן לתכשיטין ולמאני, כלומר דנדוניא, ואמר לה דמיהון כן וכן ודמי ארעא כן וכן הא ארעא חלופיהון ופטירנא מן אחריות תכשיטין ומאני. קרובין דברי הגאון לדברינו, והאמת יורה דרכו. ע"כ. 
וה"ר זרחיה הולך על דרך אחרת וכלל דיני דבריו כך הם. כל המטלטלין שהביאה היא לבעלה בין קבלם בצאן ברזל בין לא קבלם, וכן מה שהוא הכניס לה ממטלטלין, בכל אלו לא ימכור הבעל ואם מכר בטל מיד. ובמטלטלי הבעל שלא הכניס לה וגם לא כתב לה מטלטלי אגב מקרקע, מקחו קיים בהם עד לעולם. ובקרקעות שהביאה היא מבית אביה לבעלה, אף על  פי שקבלם הבעל בתורת נכסי צאן ברזל, המקח בטל מיד. ובקרקעות שהן שלו ועשאם לאחריות שעבוד כתובתה, או שהן אותן שלש שדות שייחד לה לכתובתה, כיון שמשלו היו מתחלה, המקח בהן קיים עד שתתגרש האשה או תתאלמן. 
וזה תופס דבריו ככתבו וכלשונו, גרסינן בתחלת פרק אלמנה לכ"ג מכרו שניהם לפרנסה. 
פירוש, כגון שלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה, אף על פי שמכרו לצורך פרנסת עצמן,  אפילו הבעל מוציא מיד הלקוחות, וכ"ש האשה כמעשה שהיה לפני רשב"ג. וקיימא לן כותיה, חדא דלא פליגי רבנן עליה, ועוד מעשה רב. ואף על פי שכתב הרב אלפסי ז"ל לא אפשוט  דנעביד בה עובדא. אנן כתבינן מאי דחזי לן לפום סוגיא דגמ'. ורשב"ג אזיל לטעמיה שמחמיר במכירת נכסי האשה ובמה שהוא משועבד לה, כדאשכחן בעושה שדהו אפותיקי לאשה בכתובתה דאמר אינה גובה משאר נכסים, כדאיתה בגיטין פרק השולח, ובכל אפותיקי נשנית אותה בריתא, בין בסתם בין במפורש שאמר לא יהא לך פרעון אלא מזו וכשמכרה לאחר, כמו שפירשו הירושלמי העושה אפותיקי לבע"ח ולכתובת אשה ומכרה לאחר מכורה והלוקח יחוש לעצמו, כלומר שיניח להם נכסים בני חורין שיגבו מהם כדי שיוכל לומר להם הנחתי לך מקום לגבות הימנו, ורשב"ג פליג באשה בכתובתה דלא מצי אמר הנחתי לך מקום, והתם לא קיימא לן כותיה אלא כרבנן דאמרי גובה משאר נכסים. וכן פסק הרב אלפסי ז"ל. מכדי העושה שדהו אפותיקי לאשה בכתובתה היינו שייחד לה בכתובתה, והיא אחת מאותן שלש שדות, האחת שכתב לה בכתובתה ואחת שייחד לה בכתובתה ואחת שהכניס לה שום משלו, מאי שנא התם דפליגי עליה דרשב"ג ומאי שנא הכא דלא פליגי, דקאמרינן ולא עוד אלא אפילו הכניס לה שום משלו לא ימכור, מכרו שניהם לפרנסה כו'. ועוד מאי שנא התם דאמר רשב"ג אינה גובה משאר נכסים, דמשמע שהמכר קיים עד שעת גבייתה, ומאי שנא הכא דקאמר הבעל מוציא מיד הלקוחות והמכר בטל מיד. יש לומר התם מקרקעי הכא מטלטלי, ודבר למד מענינו הוא, כולה מתניתין וגמ' דהכא ביבמות במטלטלין עסיקינן בעבדים ובכלים, אף  על פי שטעם שבח בית אביה מצינו שהוזכר כמו כן במקרקעי, כדתנן נפלו [לה] זתים וגפנים כו', אבל ביטול מקח לא אמרן אלא במטלטלין דוקא. 
ומכנסת שום לבעלה ומכניס הוא לה שום משלו, במטלטלי עסיקינן, כדתנן שום במנה וכנגד השום מוסיף חומש, ומפורש בירושלמי מה ראו לומר בשום פחות חומש ובכספים אחד ומחצה, א"ר יוסי בר' חנינא שמו דעת האשה שהיא רוצה לבלות כליה, שמו דעת האיש שהוא רוצה לישא וליתן בכספים ולעשותם באחד ומחצה, א"ר יוסי הדא אמרה שאין אדם רשאי למכור כלי אשתו. 
וזה האמור בירושלמי הוא האמור כאן בגמ' דילן, והדבר שוה בין בשום שהכניסה לו בין בשום שהכניס לה, ובכל כלים שבעולם אפילו שוין ה' מאות ואפילו אלף זוז, כעין מימריה דרב יהודה שהכניסה לו שני כלים. אף על פי שראינו לחכמי הדור שכתבו שאין  דנין בכלים יקרים ובעדי זהב, לא נראו לנו דבריהם. 
ונקוט האי כללא בידך כל הכנסת שום שאמרו לא אמרו אלא במטלטלין, ומה שאמרו באותן שלש שדות בלשון שום, וכדאמרינן אחת שהכניסה לו שום משלה, כלומר שכתב אחריות השום על השדה. ואם תשאל מ"ש מטלטלי ממקרקעי. כבר פירש טעמו של דבר בירושלמי שהאשה רוצה לבלות כליה ולא שיבלום אחרים, וההפסד במטלטלין יותר מצוי, כמו שאמרו לענין אדרכתא דלא כתבינן לה אמטלטלי, דדילמא שמיט ואכיל להו. הרי פרשנו דין מטלטלין שהביאה האשה לבעלה שהמכר בטל בהן מיד, וכן בשום שהכניס הוא לה. 
ודין מטלטלין של הבעל מה שלא הכניס לה בשום או מטלטלי האשה שלא הכניסה לבעלה בשום, הרי דינו מפורש לקמן. 
ודין מקרקעי האשה שהכניסה לו, אם לקח מן האיש בלבד, המכר בטל מיד, מדאיבעיא להו בעל שמכר קרקע לפירות מהו, מכלל דפשיטא ליה בשמכר לגופה של קרקע שלא עשה ולא כלום. 
ולא שיך בה למימר ריוח ביתא ולהתיר למכור גוף הקרקע בזוזי דעביד בהו עיסקא, שאין זה אלא קטטה בינו לבינה ונקיט ואתי תיגרא. ואף על פי ששנינו בהכותב נכסיו לבנו  לאחר מותו, מכר האב מכורין עד שימות, דין אשה שאני, כדאמרן. ובהא אפילו רבנן מודו שאין דרכה של אשה לחזר אחר נכסיה על בתי דינין, ואחד נכסי מלוג ואחד נכסי צאן ברזל שוין הן בדין בעל שמכר קרקע לגוף או לפירות. ואף על גב דאמרינן בפרק חזקת הבתים כי אתמר דאמימר היכא דזבין איהו ומית, דאתיא איהי ומפקא, הוא הדין אף על גב דלא מית,  אלא משום דלא אפסיקא ליה, דאיכא בעל שמוכר קרקע לפירות ובזוזי עביד בהו עיסקא, שהמכר קיים, משום הכי אמר זבין ומית. ואם לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה בנכסי מלוג, מקחו קיים לעולם, ולא מציא אמרה נחת רוח עשיתי לבעלי, כדמפורש התם בפרק חזקת הבתים, וזו היא ששנינו אין [לאיש] חזקה בנכסי אשתו והא ראיה יש. 
ובנכסי צאן ברזל כיון שהמקח בטל מאצל האשה, הרי הוא כמי שלקח מן האיש בלבד, המקח בטל בהן מיד. ואם לקח מן האשה תחלה, המקח קיים לעולם בכל נכסים שבעולם. 
ודין מקרקעי של הבעל, זו היא ששנינו לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל. והוי יודע דהאי מקחו בטל לא קאי אלא אחזר ולקח מן האשה, כלומר שאין המקח מידה כלום, וכשתבא לגבות כתובתה גובה כתובתה מהם, ואף על גב דהא אוקימנא באותן שלש  שדות, הא אסיקנא התם דלא אתי למעוטי אלא נכסי מלוג אבל שאר נכסים דידיה כ"ש דהויא ליה איבה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי. ובכתובות רמינן עלה ממתניתין, דתנן מי שהיה נשוי שתי נשים ומכר את שדהו, דשמעת מינה אחד שאר נכסים דידיה ואחד אותן שלש שדות שוין הן בדין נחת רוח, ושהמקח בהן קיים כל ימי הבעל ואינו בטל עד שעת אלמנות וגירושין כשתבא לגבות כתובתה, וכדאמרינן בכתובות אשתו אי בעי לזבוני הכי נמי דלא מצי מזבין. ובגיטין בהעושה שדהו אפותיקי לאשה בכתובתה אמרו שתהא גובה משאר נכסים, ואפותיקי הוא שייחד לה בכתובתה, אלמא אפילו באותן שלש שדות המקח קיים כל ימי הבעל, כדין שאר נכסים. והרב אלפסי ז"ל כתב בפרק חזקת הבתים אילמא למעוטי שאר נכסים דידה שהן נכסי צאן ברזל. וזה הפירוש לא נראה לנו, שכיון שהזכירו באותן שלש שדות אחת שהכניס לה שום משלו, זה הוא נכסי צאן ברזל שכתב אחריות השום על השדה, וכיון שהכניס לה השדה כענין הזה ובין שהכניסה לו היא המקח בטל, אלא שזה בטל מיד וזה בטל בשעת גביית כתובתה, מכל מקום המקח בטל, לפיכך לא הוצרכו לדקדק על נכסי צאן ברזל, והיינו דקאמר למעוטי מאי אלימא למעוטי שאר נכסים דידיה כל שכן דהויא ליה איבה, והכי גרסי לה בכל נסחאי דוקאני. ובדין הוא דלימא אי למעוטי שאר נכסים דידיה, סוף סוף מתניתין היכי מיתרצא, דקתני אין לאיש חזקה בנכסי אשתו, הא ראיה יש, והלא אין אלו נכסי האשה אלא נכסי הבעל, אלא הא עדיפא ליה למפרך כל דכן דהויא ליה איבה, כדי שיתברר דין הנכסים כלם, ואסיקנא למעוטי נכסי מלוג, וממילא אתרצה לה מתניתין ואתוקמא בנכסי מלוג, והוא הדין למטלטלין של האשה שלא הכניסן בשום לבעלה שהם נכסי מלוג. 
ואם לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו קיים לעולם, ואין צ"ל בשלקח מן האשה וחזר מן האיש. ואם לקח מן האיש בלבד או מן האשה בלבד מקחו בטל מיד. 
ודין מטלטלי הבעל מה שלא הכניס לה בשום ולא כתב לה מטלטלי אגב מקרקעי, הדבר ברור שהמקח קיים בהם לעולם. הרי פרשנו דין הנכסים כלם, של האשה ושל האיש בין במקרקעי בין במטלטלי. 
והירושלמי שכתב הרב בהלכותיו בגיטין, דמשמע שהמכר בטל בהם מיד, ושאר דברים האמורים באותו ענין שהן כסותרין מקצת דברינו, אין אנו משגיחין להם, שאין אנו סומכין אלא על תלמוד ערוך שבידנו, ע"כ. 

אות ו 
ויש לברר הקרקע שהוא נכסי צאן ברזל לדעת הפוסק שמקח הבעל בטל מיד, אם הוקר ועמד באלפים והבעל קבלו באלף, וקיימא לן שאם הותירו הותירו לו, אם בא בעל חוב ותבע דמי אותו מותר שינתן לו מהו. ומסתברא דמציא איהי למימר ליה עדין לאו זמן שומא עד שתתאלמן או תתגרש, ואולי ההוא זמנא לא שויא הני דמי דהשתא. 
ואחרי אשר כתבנו דברי המורים האלה כל אחד ואחד לפי דעתו, יש לברר שהנכסים שפסק בהם המורה שאם מכר הבעל שהמכר בטל בהם מיד, חזר דינו לפי דבריו כדין נכסי מלוג, שאם מכר או שעבד יחד הגוף ופירותיו, אף על גב דקא עביד בהו עיסקא, היא מבטלת מקחו אפילו בחייו, הלכך אי אמר לוקח או בעל חוב הבו לי פירי מיהא דאית ליה לבעל חובי בההוא ארעא, לא צייתינן ליה, וכדלקמן. ולמטה נפרש מה דינו עם האשה בנכסי מלוג אם לותה עם בעלה וקנו ממנה בסוף או בשאר נכסיה וקנו ממנה תחלה, או שקבלה המעות, או שכתבה בה אחריות עליהן. 

ספר התרומות שער ו חלק ב 
======================= 
אות א 
גרסינן בפרק חזקת הבתים אמר אמימר איש ואשה שמכרו בנכסי מלוג לא עשו ולא כלום. פירוש איש ואשה כדאתמר התם, כי אתמר דאמימר היכא דזבין איהו ומת, דאתא איהי ומפקא. 
ולאו דוקא נקט מית, דה"ה דאפילו בחיי הבעל מבטלת האשה מכירת בעלה מיד, כיון שמכר הגוף. וכן מצוי בתשובה לרב אלפסי ז"ל דהאי דנקט מית לאשמועינן דאע"ג דשתקה ולא מחיא גביה כשמכר לא קימא עלה חזקה, אבל אי בעיא לבטולי מיד, אין הכי נמי דמציא לבטולינהו. ועוד דלהכי נקט מית, דבכל ענין מפקא ההיא שעתא, ואף על גב דמכר לפירות, והוא הדין שבחיים מבטלת מכירתו אם מכר גוף הקרקע, כדאיבעיא לן בעל שמכר לפירות מהו. מכלל דפשיטא ליה דמכר גוף שבטלה מכירתו מיד. ולא דמי למכר האב שמכורין עד שימות, דהכא לא זכה לפירי אלא משום הנאת האשה והבעל, וכיון דגוף מכר ליכא הנאה בביתא אלא צערא דביתא דנקט ואתי תיגרא, שהרי תצטרך לריב עם הלוקח. וכן נראה ממה שכתב בספר המקח. וכל המחברים שוים בדבר זה. ואף ה"ר יוסף הלוי ז"ל כתב דלא מצי לוקח למימר שבקו לפירי דאית ליה לבעל ואיכול אנא כל זמן שהוא בחיים. תדע דהא אפילו מוכר שדה נדוניתא לפירות לא עשה ולא כלום, וכ"ש המוכר נכסי מלוג של אשתו גוף ופירות, ע"כ. 
ואין צריך לומר שאצל בעל חוב לא יוכל לשעבד לו קרקע של נכסי מלוג ולא פירותיו, דבעינן ריוח ביתא וליכא, שהרי הוציא המעות שלוה ולא ישתכר מהם. 
ומצינו לרב ר' משה ז"ל שכתב שבכל אותן שלש שדות ובכל נכסי מלוג, בין מקרקעי בין מטלטלי, כל מה שעשה בהם הבעל בטל ומבטלת האשה אם תרצה, ובמטלטלין של נכסי צאן ברזל או מטלטלין שנתן לה משלו, אם עבר ומכר קנו הלקוחות ואין האשה יכולה להוציא מידם, ע"כ. 

אות ב 
ודע כי נכסי מלוג ושאר נכסים שפסקו המורים שהמכר בטל בהם מיד, אם מתה האשה בחיי הבעל וירשה בעלה, שאין מועיל לו ממכרו בהם, מפני שבשעה שמכר מכר דבר שאינו שלו, אבל בבעל חוב מהני, דאע"ג דהוו נכסי דקני לבתר הכי, גבי ליה מיניה, ואף על גב דלא  כתב ליה דאקנה, כדאיתה בפרק מי שמת דמיניה גבי. אבל לוקח הוה ליה כהכיר בה שאינה שלו ולקחה, דלכי נפלה ליה בירושה אמרינן ירושה ממילא הויא, דלאו איהו טרח אבתרה. 

אות ג 
ודע שבכל אלה הנכסים שהן לאשה כגון שלש שדות ואף מה שהביאה בנדוניתא, אם לוה הבעל עמה וקנו ממנה תחלה או שקנו ממנה אחר בעלה וכתבה אחריות בשטר ההלואה שקבלה על עצמה, אי נמי קבלה דמי ההלואה מיד המלוה, בכל אלו נשתעבדו למלוה מיד אף אותן שלש שדות שלה ושאר נכסים שהביאה לו, דאזיל ליה טעמא דנחת רוח עשיתי לבעלי. 
והראיה בזה ההיא דגרסינן בגיטין לקח מן האשה וחזר ולקח מן האיש מקחו קיים, לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל, ואמר רב עלה לא שאנו אלא בדאמר ליה לך חזק וקני. ואז הוא בטל, אבל בשטר קנה. ושמואל אמר אף בשטר לא קנה עד שיכתוב לו אחריות דאי טרפי ליה מיניה ליהדר עילויה. ופסק הרב בהלכותיו הלכתא כשמואל דבשטר ובכתיבת אחריות אף שקנו ממנה בסוף מקחו קיים. הרי למדנו דבכתיבת אחריות מיחייבה אף שקנו ממנה אחר בעלה. 
ומההיא קושיא דקא מקשי הרב בהלכותיו מההיא דגרסינן בפרק חזקת הבתים אמר רב הונא תלוה וזבין זביניה זביני, ופריקנא התם, מודה שמואל היכא דיהיב זוזי. ואף על גב דאיפסיקא הילכתא התם בין ארצי ליה זוזי בין לא ארצי דבשטר קנה, הא לא קשיא דהתם גבי תלוה וזבין דעתיה למיתן ליה זוזי ודעתיה דמוכר למשקל מיניה זוזי, אבל הכא גבי אשה וסקריקון ליכא מאן דיהיב להו זוזי, הלכך לא מהניא כתיבת שטר עד דכתבה אחריות. הא למדת דהיכא דקבילה זוזי מהניא קנינה אפילו לבסוף. וכן אם קנו ממנה תחלה, הרי דינה מפורש במשנתינו שמקחה קיים. והכי איתה בבריתא דקתני לקח מן האשה בכתובתה. פירוש, קנו ממנה תחלה בשביל שיעבוד כתובתה מקחה קיים. 

אות ד 
והכי נמי אי אית לה לאיתתא נכסי מלוג ולוה הבעל עמה, כיון דקנו ממנה אף בסוף, לא מציא למימר נחת רוח עשיתי וכו'. דהיכא דזבינו תרויהו לא שנא זבין איהו ברישא לא שנא זבנה איהי ברישא, בכולהו קנה הלוקח. כדאיתה בהלכות הרב בבבא בתרא. וכל שבמכר מהני קנין דידה הכי נמי מהני בשיעבוד חוב, דהא ודא חדא נינהו. 
ולא הסכים עמנו בזה הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל, וזה אשר כתב לי, כל אשה כיון שמודה לבעל חוב שהיא חייבת לו, הרי היא וכל נכסיה חייבין מעתה, ונכסי מלוג שלה חייבין ומשועבדין לבעל חוב. וכתובתה עצמה משועבדת לו, ואם נתגרשה בא בעל חוב ונוטלה. ומחיים נמי נוטלה בעל חוב בטובת הנאה, אלא משום מחילת הבעל, כדאיתה בהחובל. נמצאת מפסדת כתובתה ונכסיה בחוב זה. הלכך לא שיך בה נחת רוח עשיתי לבעלי כלל, כי היכי דלא שייך בנכסים דידה שהן נכסי מלוג, לא שנא אית לה נכסי מלוג ולא שנא לית לה, דהא מכל מקום היא עצמה וכתובתה וכל מאי דקניא משתעבד לבעל חוב. ולא שיך נחת רוח עשיתי לבעלי שהרי המוחלת כתובתה לבעלה לא מציא למימר נחת רוח עשיתי לו, שאין נחת רוח אלא בנכסיו שלא תעכב היא מכירתו, אבל לשעבד היא עצמה או ליתן את שלה לבעל ולמלוה שלו או להפסיד כתובתה לא. אבל אם לוה הבעל ושעבד שדה צאן ברזל שלה באפותיקי מפורש וחתמה לו, בזה יש מקום שיצטרך מה שכתבת שיקנו ממנה תחלה או שתקבל המעות בפניהם, לפי שהיא אינה מתחייבת לבעל חוב ואינה מפסדת אלא אותו שדה המשועבד לה. ואיני צריך להאריך בזה בראיות, כי ענין ברור הוא, ע"כ. 

ספר התרומות שער ו חלק ג 
======================= 
אות א 
והיכא שיש לאשה ממון שעשאתו סגולה מן מעשה ידיה, בכל אלו אף על פי שהוא עני ואינו  זן אותה, ואינו מלבישה כראוי לה, והיא נזונית מאותו ריוח שהיא עושה מאותו ממון, אעפ"כ זוכה בו בעלה, ובעל חוב כמו כן גובה אותו בחובו, דמעשה ידיה דבעל הוו, ומה שנותר אצלה יקחנו הבעל, ובעל חובו כמו כן. ואין לנו לחוש אחר שהוא עני במה תזון אשתו, דהא אסיקנא דנותנין לו מזונות, אבל לא לאשתו, וכדאיתה בערכין. גם אינה יכולה לטעון רוצה אני שיעמדו לאחריות כתובתי, שהרי לא נתנה כתובה לגבות מחיים. 
מיהו יש לעיין אם דחקה את עצמה ועשתה מלאכה יותר מן הראוי לה, וכמו ששנינו כמה היא עושה לו, משקל חמש סלעים וכו', והיא מערבת ומשכמת כדי להעדיף לה אותו מותר אם הבעל מחזר אחר מזונותיה. בהא ודאי ליכא ספיקא דדידיה הוי, ובעל חוב גובה כמו כן חובו מהן, וכדגרסינן התם בנדרים, קונם שאיני עושה לפיך, אינו צריך להפר, ר' עקיבא אומר יפר שמא תעדיף עליו יותר מן הראוי לו. כי אתא רבין אמר בהעדפה שלא על ידי הדחק כולי עלמא לא פליגי דבעל הויא, כי פליגי בהעדפה שעל ידי הדחק, רבנן סברי דבעל הויא ור' עקיבא סבר דאשה הויא. וכתב הרב אלפסי ז"ל איכא מ"ד הלכה כר' עקיבא ואיכא מ"ד הלכה כרבנן, ואנן סבירא לן כרבנן דאפילו העדפה דעל ידי הדחק דבעל הויא. 
מיהו פירש החכם ר' יהונתן ז"ל דדוקא דמעלה לה מזונות ומעה כסף לצרכיה הוא דהוי דבעל העדפה דעל ידי הדחק, הא לאו הכי דידה הוי. וכדגרסינן בפרק אף על פי אם אינו  נותן לה מעה כסף לצרכיה מעשה ידיה שלה, ותריצנא אימא מותר מעשה ידיה שלה. והואיל דידה הוו לא גבי בעל חובו של בעלה מאותה העדפה דעל ידי הדחק כלום. 

אות ב 
עוד יש לנו לדבר אם נתן לאשה ממון על מנת שאין לבעלה בו רשות. בזה ודאי כיון דקיימא לן דמה שקנת אשה קנה בעלה, מיד זכה בהם הבעל. וכדאיתה בגיטין בהזורק, וכדאיתה נמי בפרק קמא דקידושין דאמרינן נימא בהא קא מיפלגי, ר' מאיר סבר אין קנין לעבד בלא רבו ואין קנין לאשה בלא בעלה, ורבנן סברי יש קנין. ואוקימנא דכולי עלמא אין קנין, והכא במאי עסיקינן כגון דאקני לה אחר מנה ואמר לה על מנת שאין לבעלך רשות בו, ר' מאיר סבר כי אמר לה קני קנה בעל, וכי אמר לה על מנת לא כלום קאמר לה, ורבנן סברי כיון דאמר לה על מנת אהני ליה תנאיה. וקיימא לן כדמתרץ, ר' אלעזר אמר דכל כי האי גוונא כולי עלמא לא פליגי דקני עבד וקני רביה וקנתה אשה וקנה בעלה, והכא במאי עסיקינן וכו'. אלמא דכללא הוא דמה שקנתה אשה קנה בעלה. 
אך דע והבן כי לא קנה בעלה גוף המתנה לעולם כי אם אכילת פירות בחייה. וכן פסק ה"ר משה ז"ל. והכי גרסינן לה בירושלמי דקאמר אף על גב דאמר ר' מאיר יד עבד כיד רבו ויד אשה כיד בעלה, מודה שאין לו עליה אלא אכילת פירות בלבד. ולא תיקשי לך מאי טעמא מציאת אשתו הרי היא של בעל לגמרי, ובמתנת אשתו שעשו לה אחרים אינו זוכה בעלה אלא לאכילת פירות בלבד. דהא קא מתרץ בירושלמי תמן תנינן מציאת בנו ובתו הקטנים הרי אלו שלו, אמר ר' בון מה טעם מפני שיכול לשנותן לכל מלאכה שירצה, והרי אשתו שאין יכול לשנותה למלאכה [אחרת], דהא אינו כופה אלא לעשות בצמר, וקתני מציאתה לבעלה. אמר ר' יוחנן טעם אחר באשה, והוא משום קטטה, ריש לקיש אמר שלא תהא אשה נוטלת זהובים מבעלה ותאמר מציאה מצאתי. התיבון הרי שנתן לה במתנה. פירוש, ויש מן הדין שתהא שלה. ומתרץ קול יוצא למתנה ואין קול יוצא למציאה. הגע עצמך שנמצאת בעדים, גזרו זו מפני זו. אלמא שמתנתה שלה ואין לבעלה בה אלא אכילת פירות בלבד. מיהו בעל חובו אינו זוכה כלל באותן פירות מטעמא דבעינא רוח ביתא וליכא, שהרי הם לגבי בעל כדין נכסי מלוג שאוכל פירותיהן והגוף שלה, וכדלעיל. 

אות ג 
ואין צריך לומר אם נתנו לה בפירוש שתזכה בהן האשה לאכול מהן ולשתות מהן או להלביש את עצמה מהן וכיוצא בזה, שבתנאי זה לא קנה בהן הבעל כלום, וכ"ש בעל חובו, דהוה ליה כעבד שאמרו לו הרי לך מנה על מנת שתצא בו לחירות, שאין לרבו רשות בהן כלום. כדגרסינן בפרק [קמא] דקידושין הכא במאי עסיקינן דאקני ליה אחר מנה ואמר ליה על מנת שתצא בו לחירות, ר' מאיר סבר כי אמר ליה קני קנה עבד וקנה רבו, וכי אמרי על מנת לא כלום קאמר ליה, ורבנן סברי לדידיה נמי לא אקני אלא על מנת שיצא בו לחירות. וקיימא לן כרבנן. וכן פסק הרב בהלכותיו. ודכותה גבי אשה כשפירש לה לכך ולכך את קני, לא קנה בעל כלום, דאיהי גופא לא זכתה בהם אלא לאותו דבר בלבד. 
והכי גרסינן בנדרים דקתני המודר חתנו ממנו הנאה והוא רוצה לתת לבתו מעות כיצד עושה, אומר לה הרי המעות הללו נתונים לך במתנה ובלבד שלא יהא לבעליך בהם רשות אלא מה שאת נושאת ונותנת בפיך, ואמרינן בגמרא אמר רב הונא אמר רב לא שנו אלא דאמר לה מה שאת נושאת ונותנת בפיך, אבל אם אמר לה מה שתרצי תעשי בהן קנה יתהון בעל. ושמואל אמר אפילו אמר מה שתרצי תעשי בהן, לא קנה יתהון בעל. ובודאי קיימא לן כשמואל בדיני. 
וירושלמי מוכיח דקא תני ולא ליך. פירוש הא דאמר לה אלא מה שאת נושאת ונותנת בפיך, הכי קאמר לה גם ליך לא יהא אלא מה שאת נותנת בפיך. ואמרינן התם מאן תנא ולא ליך, ר"מ היא. אבל רבנן סבירא להו דאע"ג דלא אמר לה אלא על מנת שתעשי בו דבר פלוני או שאמר לה סתם על מנת שתעשי מהם מה שתרצי בלא רשות בעליך, לא קנה הבעל. מכל זה למדנו דדוקא בעל מנת שאין לבעליך גרידתא קנה הבעל לפירות, אבל אם אמר לה הנותן על מנת שתעשי מהן כך וכך, או בסתם על מנת שתעשי מהן מה שתרצי בלא רשות בעליך, לא קנה בהן הבעל כלום. וכן פסק ה"ר משה בספר קנין. וכיון שהוא נסתלק בלשונות הללו, כ"ש בעל חובו שלא זכה כלל באותה מתנה. 

אות ד 
וכתב ה"ר משה בר' נחמן ז"ל אם אמר לה הנותן נכסים אלו נתונין לך על מנת שאין לבעל חוב של בעליך רשות בהם, כיון דקיימא לן כר' יהודה דבדבר שבממון תנאו קיים, הכא נמי תנאו קיים, שהרי נמי אפילו נתן לבעל עצמו ואמר לו על מנת שאין לבעל חובך רשות בהן, או שאמר לאשה על מנת שאין ליורשיך רשות בהן, תנאו קיים. והכי מוכח ביש נוחלין גבי איש פלוני לא יירש עם אחיו, הכא נמי תנאו קיים, ע"כ. 
ומסתברא דאפילו בעל מנת שאין לבעליך רשות בהן גרידא, נראה שלא זכה בהם בעל חוב. 
דכיון שמתנתה זו כנכסי מלוג, איתה לטעמא דבעינא רוח ביתא וליכא, ואין הבעל חוב זוכה בהם כלל, שכבר הוציא הבעל מעות ההלואה ואין עתה בהם רוח ביתא. 

ספר התרומות שער ו חלק ד 
======================= 
אות א 
גרסינן בפרק חזקת הבתים אמר רב המוכר שדהו לאשתו קנתה והבעל אוכל פירות, במתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירות. ואף על גב דבמכר איכא פלוגתא, במתנה דברי הכל הוא  דקנתה ואין הבעל אוכל פירות. ובעל חוב כמו כן אינו גובה מהן כלום אם נתן לאשתו הבעל אחר נשואיה קודם שלוה קרקע, שהרי קנתה ואין הבעל אוכל פירות ובעל חוב כמו כן אין גובה מהם כלום. 

אות ב 
וכן אם קנתה אשתו קרקעות ואונות המכירה יוצאות על שמה, או שטרי הלואה שיוצאין על שמה, בכל אלו יכול בעל חוב ובעלה לטעון עליה שממון בעלה הם וזכו שניהם בהם, אם לא תביא ראיה, על הדרכים שהאשה זוכה בהן בכל ואין זכות בהם לבעלה כלל. ואף על פי  שיודה הבעל לדבריה, הואיל וחב לאחרים בהודאתו, אינו נאמן. והוא שתהיה אותה אשה נושאת ונותנת בתוך הבית בנכסי בעלה בעסקיו ובעניניו. ודמיא לההיא דגרסינן אין לאיש חזקה בנכסי אשתו ולא לאשה בנכסי בעלה, דלא קפדי אהדדי בתפיסת אותו ענין. וכמו שאנו דנין בשותפין, דקאמרינן בפרק הבית והעליה שותפין כי האי גוונא לא קפדי אהדדי. ואשתו לא גרעה משותפו ועליה להביא ראיה, וכדגרסינן וכן האשה הנושאת ונותנת בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאות על שמה ואמר שלי הן שנפלו לי בירושה, עליה להביא ראיה. אלמא כיון דנכסי דבעל לאו בחזקתה קימי, איהי לא מהימנא אלא בראיה שנפלו לה בירושה או שנתן לה ממון מאחרים, ומאי ראיה, ראיה בעדים. 
ובענין הזה באי זה ראיה נאמנת, ובמה נאמנת בלא שבועה, ובמה אינה נאמנת אלא בראיה, ובמה נאמנת בשבועה, בזה חלק שלש פסקות ה"ר משה בספר נשים. וזהו תופסו, הרי שנמצאו מעות או מטלטלין ביד האשה, היא אומרת במתנה נתנו לי והוא אומר ממעשה ידיך הן והן שלי, הרי זו נאמנת ויש לו להחרים סתם על מי שטוענת דבר שאינו כן, וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירותיו. הפסקא השנית ואם אמרה נתנוהו לי על מנת שלא יהא לבעלי רשות בהם אלא אעשה בהם מה שארצה, עליה להביא ראיה, שכל ממון הנמצא ביד האשה בחזקת הבעל הוא עד שתביא ראיה. הפיסקא השלישית אמרה לו אתה נתתה לי במתנה, נשבעת שבועת היסת שנתן לה הבעל ואינו אוכל פירותיהם, ע"כ. 
ובאמת עדיין הרבה קשה בפסקות הללו, כי יש לומר בפסקא הראשונה למה תהא נאמנת בלא שבועה, שהרי בודאי יש לנו להחזיק שכל מה שנמצא בידה בחזקת בעלה הן, ותפיסתה לא מהניא ולא מידי. וכי תימא כיון דהא מוקמה לבעל בחזקתו לאכילת פירותיו שהרי לא יפסיד בעלה הפירות אם אחרים נתנו לה כלום, ומפני כך פסק שתהא נאמנת. אכתי איכא למיקשי נמי וכי תזכה בחזקת תפיסתה יותר מאחר עם חבירו, הלא אחד אם טען על חבירו כלי זה שתחת ידך שלי הוא, בודאי צריך לישבע היסת ויחזיק במה שתחת ידו, וזאת תהיה נאמנת בלא שבועה. וכי תימא דילמא מיירי הא בדלא ראה או באשה שאינה נושאת ונותנת בתוך בית בעלה, ומיגו דיכלה למימר לא היו דברים מעולם ומהימנא, כי אמרה במתנה נתנו לי מהימנא. הא ודאי ליתה, דסוף סוף לאו לאשתבועי קא מבעיא, ומגו לאפטורי משבועה לא מהני, והרב ז"ל שהאמינה בלא שבועה מנא ליה. 
ותו קשיא לי מפני מה פסק כשטוענת שאחרים נתנום לה על מנת שתעשה בהם רצונה אינה נאמנת בשבועה כי אם בראיה, וכשטוענת שבעלה נתנם לה תטלם בשבועתה, הלא בשתי טענות הללו בכל אחת מהן מוציאה לבעלה מחזקת אכילת פירותיו, ולפיכך בשתיהן היה לו לכתוב שלא תהא נאמנת אלא בראיה ברורה מכמה טעמים. האחד, שאין תפיסתה חזקה אצלה, דאשה ובעלה כשותפין הויאן דלא קפדי אהדדי, ודמיא לההיא דאין לאשה חזקה בנכסי בעלה עד שתברר בראיה ברורה, וכדגרסינן וכן האשה וכו' ואמרה שלי הן וכו' עליה להביא ראיה. והנה הרב ז"ל בכל אשה כתב דבריו, אף על פי שנושאת ונותנת בשל בעלה, על כן קשה  בעיני דבר זה. ואם רצוננו לומר שלא פסק עליה להביא ראיה כי אם בדבר שטוענת שאחרים נתנו לה, ובזה אין לנו להאמינה אלא בראיה, שכל דבר שיש לו קול ולא נפק עליה קלא, ריעא טענתיה, שהרי קול יוצא למתנה, וכדאיתה בירושלמי הגע עצמך שנתנו לה במתנה, קול יוצא למתנה ואין קול יוצא למציאה, אבל בשטוענת שבעלה נתנם לה ודרכו של בעלה לתת לאשתו בהצנע ואין לדבר קול, דין הוא שתהא נאמנת בשבועתה. אם כך היה טעמו של הרב ז"ל תרצנו שתי פסקות האחרונות, אך הפסקא הראשונה שהאמינה בלא שבועה מה טעם, דאם כן לא שבקת חיי לכל בריה, ואזל ליה טעמיה דירושלמי שאמר מפני מה אמרו מציאתה לבעלה, ריש לקיש אמר שלא תהא אשה נוטלת זהובים מבעלה ואומרת מציאה מצאתי. הלא עדין לדברי הרב ז"ל יכולה להוציא ממונו מתחת ידו ותחזיק בו בלא שבועה כלל. סוף דבר צריך לישב דבריו. 
ואמנם הרצתי קושיותי ודברי אלה לפני ה"ר נתן בה"ר ר' מאיר ז"ל. וזאת תשובותיו שהשיב לי. 
נתתי דעתי לפרש דברי הרב ז"ל כדי שיסתלקו מעליו כל הקושיות ויהיו דבריו נחין להבין דבריו לכל. מה שכתב תחלה הרי שנמצאו מעות ומטלטלין וכו' שהיא נאמנת. כדתניא וכן האשה שהיתה נושאת בתוך הבית וכו', עד עליה להביא ראיה, מינה שאם לא היתה נושאת ונותנת בתוך הבית שהיא נאמנת לומר מבי נשא או מתנה היו, דמה לי אם אמרה נפלו לי מחמת ירושה, מה לי אם אמרה ניתנו לי במתנה, שהרי ודאי דבלא ידעינן אירינן, דאלו ידעינן אפילו נשאת ונותנת בתוך הבית נאמנת, והינו ראיתה. וגדולה מזו אמרו, אבל חלוקין בעיסתן אימר מעסתיה קמץ. ואם נפשך לומר אין גבי יתמי, מיהו כל לגבי בעלה לא מהימנא לומר ניתנו לי במתנה. הא תניא בפרק תשיעי בתוספתא דב"ב האשה שנתנה ונשאה בשל בעלה אף על פי שהשטרות והאונות יוצאות על שמה הרי הן של בעלה, ואם אמרה ממון שירשתי מבית אבי אבא, יעשה מפורש כפירושו, ע"כ. ופירוש מפורש כפירושו, כלומר יעשה מפורש כפירושו של דבר שהיא אומרת ולא כסתום, אלא שתהיה מבררת שדבריה אמתים, ומינה שאם לא היתה נושאת ונותנת בתוך הבית, תהיה נאמנת אף על פי שאין ידוע  לנו מהיכן היו לה. ופירוש הירושלמי דאיתי מרן כך הוא, א"ר יוסה לא אמר כן אלא שלא תהא אשה מברחת זהובים משל בעלה ואומרת מציאה מצאתי, הגע עצמך שנתן לה אחר במתנה, קול יוצא למתנה ואין קול יוצא למציאה. הגע עצמך שמצאה בעדים, גזרו זו מפני זו, ע"כ. פירוש קול יוצא למתנה, פירוש אין חוששין שמא תאמר במתנה נתנו לי מפני שבושה לומר במתנה נתנו לי ואין הדבר ידוע ומתנה יש לה קול, ואם ישאלו לה מי נתנה לה תתבייש אם אינו אמת ואינה מעיזה לומר במתנה נתנו לי אלו לא היה אמת, ולפיכך נאמנת. ואין קול יוצא למציאה ואינה מתביישת לומר מציאה מצאתי, וכזאת טוענת בכל יום אף על פי  שלא מצאה, ולפיכך אמרו אינה נאמנת. הגע עצמך שמצאה בעדים. פירוש, מאחר שאינו אלא משום דילמא משקרא השתא דלא משקרא תהא מציאתה שלה, ומתניתין בכל מציאה אמר, דהא לא מפליגי. ומשני גזרו זו מפני זו. הרי הירושלמי מוכיח בפירוש כדבריו שנאמנת לומר במתנה נתנו לי, כדברי הבבלי וכלשון התוספתא. 
ומה שכתב והוא אומר ממעשה ידיך הן וכו'. טענה זו טענת שמא הוא, ולפיכך אינה נשבעת היסת, שדבר זה אנו יודעין בודאי שאינו יודע, והטענה הזאת כאותן ששנינו התם בפרק קמא דכתובות לא כי אלא דרוסת איש [את] וכיוצא בה. מיהו יחרים על מי שטוענת וכו', כפסקת הגאונים ז"ל. וילקח בהן קרקע. כדין נכסים שנפלו לה, שמתנת אחרים ונכסים שנפלו לה שוים הם. 
ושתי פסקות האחרונות סמכו ענין לו אין מקבלין פקדונות לא מן הנשים ולא מן העבדים וכו'. 
אפרש לך בריתא זו לדעת הרב ז"ל כאשר פרשה ה"ר יוסף הלוי רבו ז"ל ובתוספת מעט, והכל על פי דרכן כדי שתנוח דעתך בהן. פירוש אין מקבלין, דכל מאי דאיתיה בידא דאתתא לבעלה הוא למיכל פירות ממה שיש לו בידה, ונמצא מסייע אותה לגזול את בעלה, ולפיכך אין מקבלין. קבל מן האשה יחזיר לאשה. אפשר שפקדון היו בידה, ויחזיר לאשה והיא בחייה תתנם לכל מי שתרצה, שהרי אם אומרת בעלי נתנם לי תהא נאמנת לתתם לאחרים ולא להורישם, שהבעל יורש אותה, כמו שהוכחנו. 
וכלם שאמרו בשעת מיתתם וכו'. כדפריש איהו, אם היו נאמנים אצל זה שהפקדון אצלו וכו'. ואם לא, יעשה פירוש לפירושן. פירש הרב ז"ל רבו, ואי לא חיישינן שמא להבריח אותו מבעלה כדי שלא ירש אותו ממנה אמרה כך. ודוקא שאמרה בשעת מיתתה, לפי שכיון שמתה וזכה הבעל בירושתה נמצא שהוא נותן אותו פקדון לאותו פלוני ומרשותו הוא יוצא, ולפיכך אינו מתחייב ליתן לאותו פלוני אלא שיבדוק ויפשפש, הואיל ויש לחוש שמה שקרה, ולסלק מירושתו מאותו דבר הוא שכוונה, אבל בחייה מכי קתני יחזיר לאשה כשיתן אותו האיש לאותו פלוני אין לבעל לערער עליו בכך שהרי היא עצמה הנותנת אותו ולא הנפקד. למדנו מפירושו שאינה יכולה לטעון שום טענה להוציא מה שבידה מירושת הבעל, וכשהיא טוענת במתנה נתת לי הרי הוא יורש אותה. וכבר כתוב זה אצל החכמים ואין לי להאריך. אבל אם נאמין אותה במה שטוענת שנתנו לה על מנת שאין לך רשות בהן אלא אעשה מהן מה שארצה, לא קנה יתהון בעל, דהלכתא כשמואל בפרק בתרא דנדרים דלא קננהו בעל לא לפירות ולא לירושה, אלא יורשיה יורשין אותה באלו הנכסים. ואם היינו מאמינין אותה בזאת הטענה, אמאי לא יהבינן לפלוני לאחר מיתה, והלא אפשר שאפילו היו שלה אין הבעל יורשן. אלא בודאי בשום טענה אינה יכולה להפקיעם מירושת הבעל שלא יירשנה. וטעמא דמילתא, שאינה נאמנת אלא למה שיכולה לעשות בחייה אבל לענין דברים שבאין לאחר מיתה אינה נאמנת, משום דבההיא שעתא ליתה בעולם וחוזרים הם לאנשים אחרים, וכגון זאת אנו אומרין דהלכה כרשב"ג דאמר על מנת שלא יירשנה תנאו בטל, ואליבא דרב דאמר ירושת הבעל דרבנן. ולענין פירות מצי מסלק, וכטעמא דאיתיה בירושלמי. 
והבן דבר זה מה טעם אין מקבלין שנחוש שמא גנבתם משל בעלה ואפילו הן דידה, משום פירות דגזלה מיניה. ואם תאמר דילמא הבעל נתנם לה במתנה ואין לו פירות. מכל מקום נחוש לכתחלה. אבל מאחר שקבל נאמר פקדון הם אצלה, מאחר שיש לומר אפילו הם שלה אין כאן גזילת פירות לבעל, שאפשר שנתנם לה הבעל, ולפיכך אם מתה יחזיר לבעל. מיהו אין לנו להאמינה שיהא פקדון אצלה ולהוציאם מירושת הבעל, מפני שאין לה שום טענה שתהיה נאמנת להפקיעם מירושת הבעל, ולפיכך אי לא מהימנה ליה יחזיר לבעל. ואלו היתה נאמנת מלהפקיעם מירושת הבעל היה הדבר ספק אם יחזיר לבעל או ליורשיה, והדין שיחלוקו, שהוא דבר שאין לו הוכחה. וכך נראה לי הדין בכל דבר שאי אפשר להוציא אפילו היה ביד שליש, ולא דמי לארבא בתר דתפסינן. 
ועל מה שנאמנת לומר במתנה נתתם לי, מידי דהוה אשאר טוענים שאין לבעל על אשתו כלום מדבריה אלא מה שזיכתה לו תורה והם נדריה. ועתה אחי שים הדברים באזניך, הבן שאמר לאביו אתה נתת לי כלים אלו, אף על פי שאין ידוע שנתנם לו ואינם ידועים לאביו, מי  לא הוי נאמן, כמו כן האשה ואין חלוק ביניהן. הלא אתה רואה בפרק חזקת הבתים הני דתנן אין לאיש חזקה בנכסי אשתו ולא לאשה בנכסי בעלה מפני שאין מקפידים זה על זה, אבל לענין מעות ליכא למימר הכי. מיהו אם היו מטלטלין ידועים לבעל, יודע לך אחי דבכי האי גונא לא היה אומר הרב, והם כעין דברים הראויים להשאיל ולהשכיר, אלא מטלטלין דומיא דמעות קאמר, ואין זה צריך לפנים. 
ומה שאמר הרב ז"ל בפסקא מציעתא והרי הם בחזקת הבעל שיאכל פירותיו עד שתביא ראיה לדבריה, אף לענין פירות קאמר, וכל שכן לענין ירושה. ואם תיקשי ליהוי מהימנא מגו דאי בעיא אמרה אתה נתתם לי. תשובתו נכללת אצלך במה שכתבתי מפני שהטענה הזאת מוציאין הנכסים מתחת בעלה, ובטענה זו אינה נאמנת לעולם, ומאחר שהיא טענה שאינה נאמנת להפקיעם מירושתו, אינה נאמנת במגו לענין פירות, דלא אמרינן מיגו היכא שהמגו מגרע טענתיה כי הכא. והרבה האריך בזה בראיותיו, ע"כ תשובתו שהשיב לי, ונראין דבריו. 

ספר התרומות שער ז חלק א 
======================= 
אות א 
גרסינן בשבועות פרק שבועת הדיינין. מתניתין, מנה לי בידך אין לך בידי פטור. פירוש, משום שהוא כופר בכל ומדאוריתא כופר בכל פטור, דהא כתיב לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת, ודרשינן לכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם, אבל קם הוא לשבועה, ואם איתה דמדאוריתא כופר בכל מיחייב (אפילו) בשבועה, מאי אריא כי איכא עד אחד, אפילו בלא עד אחד שבועה מיהא מיחייב, אלא מהאי קרא שמעינן דכופר בכל פטור אף משבועה. וזה הטעם דוחין אותו דמצינן למימר דאע"ג דכופר בכל חייב איצטריך לאשמועינן עד אחד דחייב, והא קמ"ל דאע"ג דכופר בכל מצטריך טענת שתי כסף, גבי עד אחד משתבע בלא טענת שתי כסף, כדאמרינן אבל טענת מלוה ועד אחד אפילו לא טענו אלא בפרוטה וכפר חייב. 
ולכך אומר כי הטעם מדאיצטריך לחייב כי הוא זה, דאי אמרת דכופר בכל חייב אמאי איצטריך לאשמועינן דמודה מקצת חייב, דהא פשיטא דחייב, דאי מודה מקצת פטור א"כ לעולם יהא הנתבע מודה מקצת כדי להפטר משבועה, אלא ודאי כופר בכל פטור ומודה מקצת חייב. עד שבא רב נחמן ותקן שבועת היסת. פירוש לשון היסת המלכה, כלומר נמלך רב נחמן וסיעתו ותקנוה, מלשון כי יסיתך אחיך דמתרגמינן ארי ימלכינך. 

אות ב 
וקאמר עלה בגמרא אמר רב נחמן ומשביעין אותו שבועת היסת כדי להפיס דעתו של בעל הבית, מ"ט חזקה אין אדם תובע אלא אם כן יש לו. וקאמרינן בגמרא דהא דרב נחמן, רב חביבא מתני לה אסופא דמתניתין, דקתני מנה לי בידך, אמר לו הן, למחר אמר לו תנהו לי, נתתיו לך פטור, ועלה אמר רב נחמן ומשביעין אותו הסת. ואיכא דמתני להא דרב נחמן ארישא, דקתני מנה לי בידך, אין לך בידי כלום. ואמרינן עלה מאן דמתני לה ארישא דליכא דררא דממונא, שהרי לא הודה לו שמעולם נתחייב לו בכלום, אפילו הכי קאמר רב נחמן שישבע הסת, כל שכן אסיפא דאיכא דררא דממונא שהרי הודה לו בממונא שנתחייב לו ממנו שעה אחת אלא שטוען שנתנו. אבל מאן דמתני לה אסופא אבל ארישא לא. פירוש, בהא לא מיחייב רב נחמן שבועת היסת. 
ובהא איכא מאן דאמר דאסופא קאי ולא ארישא, ואיכא מאן דפסק דארישא קאי וכ"ש אסופא והרב אלפסי ז"ל פסק שאפילו ברישא דן רב נחמן שבועת הסת. וראייתו מההיא דגרסינן בפרק קמא דבבא מציעה ההוא רעיא דהוו מסרין ליה חיותא וכו', ומקשינן השתא דליתא לדר' חייא קמיתא ואין כאן הודאה במקצת והוא כופר בכל, אמאי לא משתבע, לישתבע מיהא מדינא דרב נחמן. ומהדר דרב נחמן תקנתא היא ותקנתא לתקנתא לא עבדינן. ועל זה כתב הרב ז"ל בהלכותיו, מיהא שמעינן דהלכתא כמאן דמתני להא דרב נחמן ארישא שהוא כופר בכל, דהא רעיא כופר בכל הוה, וקא מיתינן עלה מלתא דרב נחמן, וכ"ש אסופא, ע"כ. והרב ר' משה ז"ל פסק כמותו. 
אבל רבינו יעקב פסק דאסופא קאי, ומתרץ דהא דרעיא לא קשיא, דהתם דררא דממונא אית ביה, דהא הוו מסרי ליה כל יומא. ותו דהא איכא תרי סהדי דאכל תרין מנהון. ואף על גב דקא מייתי הכא מילתא דרב נחמן, והיה לו לדברינו להביא דברי רב נחמן על סופא דנתתיו לך. הא לא קשיא, דסוגיא דמתניתין נקט. גם יש ראיה מההיא דקידושין דקתני והשתא דתקון רבנן שבועת היסת משתבע שליח וכו'. והתם בשליח דררא דממונא איכא, שהרי אומר לו קבלתיו ממך ונתתיו לו. וכן אם טען לויתי ופרעתי הוה ליה דררא דממונא, שהרי הודה שקבל. אבל טוען לא לויתי ממך אין מחייבין אותו אלא חרם סתם. ורבינו יעקב ז"ל עצמו אף על פי שהיה מורה כן, לא היה מוחה במי שדנו לפניו לחייבו שבועת  היסת. וכן העיד עליו בעל התוספות. 
ומנהגנו לדון היסת בכל ענין שיכפור הנתבע, והוא שיבא עליו התובע בטענת בריא. 

אות ג 
וכן אם ישיב הנתבע באמת אני חייב לך מנה שאתה תובעני אבל יש לי בידך כנגדן כסות או כלים, פטור ונשבע היסת ונפטר. כדאיתה בתוספתא, וכן פסק הרב אלפסי ז"ל. וכן אם אמר אמת שהיה לך אצלי אבל מחלתם לי או נתתם לי, בכל אלו נקרא כופר בכל ופטור משבועת התורה ונשבע שבועת היסת. 

אות ד 
והיכא דכופר בכל איתי חד סהדא שפרעו בפניו, איכא מאן דאמר דמשתבע היסת אף על גב דמסיעו העד, ואיכא מאן דפטר. ובזה אנו עתידין להאריך בשער כ"א. 

אות ה 
ודע כי יש נתבע שהוא כופר בכל ושבועתו שבועת המשנה, וכיצד כגון שנעשת המלוה עליו דרך מקח וממכר. כדגרסינן בפרק כל הנשבעין אמר לחנוני תן לי בדינר פירות ונתן לו, אמר לו תן לי את הדינר, אמר לו נתתיו לך ונתתו באנפלי, ישבע בעל הבית. נתן לו את הדינר, אמר לו תן לי את הפירות, אמר לו נתתי לך והולכתם לתוך ביתך, ישבע החנוני. ר' יהודה אומר כל שהפירות בידו ידו על העליונה. ותו תנן התם אמר לשולחני תן לי בדינר מעות ונתן לו, אמר לו תן לי את הדינר, אמר לו נתתיו לך ונתתו באנפלי שלך, ישבע בעל הבית. נתן לו את הדינר, אמר לו תן לי את המעות, אמר לו נתתים לך והשלכתם לתוך כיסך, ישבע השולחני. ר' יהודה אומר אין דרך שולחני להיות נותן איסר עד שנוטל את דינרו. גמרא, תניא אמר רבי יהודה אמתי בזמן שהפירות צבורין ומונחין ברשות הרבים ושניהם עוררין עליהם, אבל הפשילם בקופתו לאחוריו, המוציא מחבירו עליו הראיה. 
וכתבו המורים כלם ובכללם הרב אלפסי ז"ל, דמשום דחזו דקשיין הא מתניתין עם מתניתין אחריתי, דקתני מנה לי בידך, אמר לו הן, למחר אמר לו נתתים לך פטור. דאלמא שבועת המשנה ליכא עליה. משום האי קושיא קא אמרי דהאי דאמר ר' יהודה אמתי בזמן שהפירות ברשות הרבים, לאו אליבא דידיה בלחוד קאמר, אלא בין אליבא דידיה בין אליבא דרבנן קאמר, והכי קאמר האי דינא דאיפלגו ביה אימתי בזמן שהפירות צבורין ומונחין ברשות הרבים, דהיכא דפירי ברשות דתרויהון הוה ליה ממון המוטל בספק וחולקין. ואם הפשילן והוליכן והם ברשותא דחד מיניהו, פשיטא דהמוציא מחבירו עליו הראיה לדברי הכל, ואי לא משתבע היסת ומפטר, דקיימא לן דכל היכא דקאמר רבי יהודה אמתי אינו בא אלא לפרש דברי חכמים, אלא ודאי ברשות הרבים קימי. 
והיינו טעמא דבבא קמא משתבע בעל הבית ובבא תנינא משתבע חנוני, משום דבבא קמא ברירא טענתיה דבעל הבית, דחנוני מודה ליה דזבין ליה הני פירי דקימי קמי חנותיה, ברשות הרבים, אלא דתבע מיניה דמיהון והואיל ונפקו מחנותיה ולאו אורחיה בכך עד דפרעין ליה, לפיכך ישבע בעל הבית ויפטר מדמי המקח ואף יטול את הפירות. ובבבא תנינא מיירי שהפירות ברשות הרבים כמו כן ובא בעל הבית ונתן דינר לחנוני ואחר כך תבע ממנו הפירות הללו העומדין ברשות הרבים, והחנוני טוען כי בפירות אחרים שמכר לו ושהוליכם כבר לביתו נתן לו את הדינר, אבל אלו המונחין ברשות הרבים מעולם לא מכרתים לך, הרי החנוני נשבע שבועת המשנה שכך היה הדבר, ומחזיר פירות לחנותו, שהרי לא הודה לו שמכרם מעולם, אבל אם היו בחנות היה נשבע הסת ונפרע מן הפירות. 
והיינו טעמא דחנוני נשבע, משום דטענתיה ברירא טפי, דהא תרויהון מודו דפירי עדין לחנוני אינון. 
ובכולן הלכה כתנא קמא ולא כר' יהודה, וכן פסק ה"ר משה ז"ל בספר קנין פרק כ'. והכין מתפרשי בבי דשולחני בהדי בעל הבית. והרב אלפסי ז"ל האריך לפרש משנה זו בלשון ערבי. וכבר כתבנו העתקתה בספרי הנקרא זכרונות. 

אות ו 
וכבר הורו המורים שכל מי שנתחייב שבועה אף של הסת יש לו להחרים סתם קודם שישבע, על כל מי שטוען עליו דבר שאינו ומשביעו בחנם, ואחר כך ישבע. 

אות ז 
וההפרש והתכסיסין אשר הם בין שבועת המשנה והסת ושל תורה לא הארכנו כאן בהם, אבל כתבנו בזה כל הצורך בספרי הנקרא זכרונות. 

ספר התרומות שער ז חלק ב 
======================= 
אות א 
גרסינן בבא קמא פרק הגוזל אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן הטוען טענת גנב בפקדון אינו חייב עד שיכפור במקצת ויודה במקצת. מאי טעמא דאמר קרא כי הוא זה. ופליגא דר' חייא בר' יוסי דאמר ר' חייא בר' יוסף ערוב פרשיות כתוב כאן, וכי כתיב כי הוא זה אמלוה הוא דכתיב, ומאי שנא מלוה כדרבא דאמר רבא מפני מה אמרה תורה מקצת הטענה ישבע, חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, והאי בכוליה בעי דליכפריה והאי דאודי לה במקצת משום דאין אדם מעיז הוא, ובכוליה בעי דלודי ליה והאי דלא אודי ליה סבר אי מודינא ליה בכוליה תבע לי בכוליה ואשתמוטי קא משתמיט ליה, סבר עד דהוו לי זוזי ופרענא ליה, הלכך רמא [רחמנא] שבועה עלויה כי היכי דלודי ליה. ופסק הרב כר' חייא בר יוסף. 
מכאן למדנו שמודה במקצת בחוב על פה בטענת הלואה בלא הילך חייב שבועת התורה, ובטענת פקדון אפילו כופר בכל חייב שבועת התורה. וכן דעת ה"ר משה ז"ל שפסק שאין אחד מן השומרין צריך להודייה במקצת, הא כיצד, הפקיד כלים אצל חבירו וטען שנגנבו נשבע ונפטר, אבל אם אמר לו הפקדתיך והוא אומר לא הפקדתני או החזרתיו לך ונסתלקה שמירתך מעלי, הנתבע נשבע היסת ונפטר, [ע"כ]. ואית דאמרי דאף בפקדון צריך הודאה במקצת. והרבה הארכתי בזה בפרק הגוזל בספרי הנקרא זכרונות. 

אות ב 
וכל זה הוא כשמודה במקצת בלא הילך, אבל אם הודה בטענת הילך, פטור משבועת התורה. 
כדגרסינן בבא מציעא פרק קמא אמר ר' חייא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים והילך חייב, מ"ט הילך נמי כמודה מקצת הטענה דאמי. ורב ששת אמר הילך פטור, מ"ט כיון דאמר ליה הילך, הני חמשין זוזי דקא מודה ליה בגוייהו, כמאן דנקיט להו מלוה דאמי, ואילך חמשין הא לא קא מודה ליה בגויהו כלל, הילכך ליכא הודאה במקצת הטענה ומפטר. 
וקיימא לן כרב ששת, דהא סוגיין כותיה, [וכדקא] מקשינן בפרק השואל בענין היו לו שני עבדים אחד גדול ואחד קטן, המוכר אומר קטן מכרתי והלוקח אומר גדול לקחתי ישבע המוכר שקטן מכר. 
ומקשינן אמאי ישבע והא מה שטענו לא הודה לו, ועוד הילך הוא, דהא עבדא דמקרקעי דמי, וכל קרקע הילך הוא, דהא אינו מחוסר גובינא. ומדקא מקשינן הכי, שמע מינה דכרב ששת סבירא לן דאמר הילך פטור. ושיילינן ולרב ששת דאמר הילך פטור קשיא מתניתין דקתני שנים אוחזין בטלית זה ישבע לו כו', ואמאי מאי דתפיס הילך הוא, ומשני רב ששת, משנתינו תקנת חכמים הויא, שלא יהא כל אחד ואחד תוקף בטליתו של חבירו ואומר שלי הוא. ותו מקשינן לרב ששת דאמר הילך פטור למעוטי קרקע מאי איצטריך קרא, ומשני דאיצטריך למעוטי חפר בו בורות שיחין ומערות, דלאו הילך הוא, שהרי נתקלקל וצריך תשלומין. 

אות ג 
למדנו מזה שכל מודה במקצת בהילך פטור. והוא שלא שנה ולא פחת בדבר שתובעין ממנו ואומר בו הילך, אבל אם השאילו כליו ונשתמש בהם ונפחתו מדמיהם, הוה ליה כחפר בקרקע שיחין ומערות דלאו הילך הוא, שהרי מחוסר תשלומין מאותו פחת. וכן הלכתא. 

אות ד 
וענין הילך יש לפרשו אם צריך לתת לו מה שאומר ממנו הילך מיד ליד בפני הבית דין, או אם די לו במשכון, או אם מספיק אם הם בתיבתו שיכול לומר לו בא וקחם משם. ובזה דעת ה"ר זרחיה ז"ל דהילך נקרא אף על גב דקאי באגמא. ודייק לה מההיא דשלש פרות,  דקאמר וחדא מתה לה בפשיעה ובעינא לשלומי לך, דלאו הילך הוא. הא איתה ולא מתה אף על גב דאצטריך לאיתויי מאגמא, כמאן דתפיס ליה אידך דמי והילך נקרא. 
השיבו הר"א ז"ל כי דברי תרדא שכח, דאמרינן בהגוזל כי תניא ההיא דפטור בדאמר ליה הילך, כי קאמינא דחייב דקיימא באגם דאיכא למימר אלו מגניב. אלמא דלא קרי הילך אלא אם כן נתן מיד ליד. ועוד הקשה עליו מיהא דאמרינן בית שהוא מלא פירות מסרתי לך וכו' מה שהנחת אתה נוטל, פטור. ואמרינן עלה, טעמא דאמר ליה בית סתם שאינו טוענו דבר שבמדה, אבל כשטוען בית זה עד הזיז דידיע טענתו חייב שבועה, דמודה מקצת הוא, ולדבריו הואיל ואיתנהו להנהו פירי [בעין] הילך הוא. אלמא דהילך לא מקרי אלא כשנותנו מידו לידו. 
השיבו הרב ז"ל דהכא במאי עסקינן שהרקיבו הפירות בפשיעה, דמחייב לשלומי דמיהון, דלאו הילך הוא. השיבו הרב ז"ל תינח בית מלא פירות, כיס מלא מעות מאי איכא למימר, דהא ליכא שיכות דהרקבה גביהו. והאריכו בזה בספר הריבות. 
וכתב הרב בעל התוספות, הספרים שגרסתן כיון דקא מודה ליה בגויהו כמאן דנקיט להו דאמי. 
זאת הגירסא היא בפקדון שלא ניתן להוצאה והוא ברשות בעליו בכל מקום שהוא, כמו שפר"ש ז"ל שלשון הילך שלא הוציאם ועדיין הם בעין, כלומר שלך הם בכל מקום שהם. ובספרים דגרסי כמאן דנקיט להו מלוה [דמי, צריך לפרש שעתה כשאומר לו הילך, פורע לו כלו מידו לידו, והוי כמאן דנקט להו מלוה] מעיקרא קודם שהודה הלוה אותם, והוה ליה כמי שלא הודה לו כלום, ע"כ. גם הרב ר' משה ז"ל בספרו, לשון נתנו מיד נקט. 

אות ה 
ובשאלה לקמאי אם יקרא הילך אם יתן לו משכון עליו. והשיבו שזה הילך הוא ואינו נשבע שבועת התורה. גם בעל העיטור כתב דאי יהיב ליה משכון, כהילך דאמי, דהא שטר כהילך הוא וכ"ש משכון. אבל הרב אבאן מגש ז"ל פסק דמשכון ליתיה הילך. וראיתו מההיא דגרסינן בקידושין מנה אין כאן משכון אין כאן. מהתם שמעינן דמאן דאודי במקצת וכפר במקצת ואנח משכון על ההוא מקצת דאודי ליה, לאו הילך הוא, ומעשים בכל יום ומחייב רבנו הרב בזה שבועת התורה. 

אות ו 
והילך שפטרנו משבועה, דוקא שלא יהא כמערים, אבל אם נראה לדיין שהוא כמערים לדחות השבועה מעליו, חייב שבועת התורה. וכן פסק רבינו חננאל ז"ל. 

אות ז 
וכתב ה"ר משה ז"ל מנה וכלי יש לי בידך, אין לך בידי אלא הכלי והילך, הרי זה פטור ונשבע היסת שאין לו אצלו אלא זה. אמר בעל הכלי אין זה הכלי שלי, כולל בשבועתו שזה כליו, ואם הודה הנתבע שאין זה כליו ונתחלף לו באחר, הרי זה חייב שבועת התורה, שאין כאן הילך, ע"כ. 

אות ח 
ועדיין יש לברר כי בענין מודה מקצת צריך שיודה בפרוטה או יותר מפרוטה ויכפור בשתי מעין של כסף או יותר. וכיצד, הרי שאמר לו שתי מעין ופרוטה יש לי בידך, אין לך בידי אלא פרוטה, חייב, שהרי תבעו בשתי מעין וכפרן והודה לו בפרוטה, אבל אם השיבו אין לך בידי אלא שתי פרוטות, פטור משבועת התורה, מפני שכפר בפחות משתי מעין. וכן אם אמר לו מנה לי בידך, אין לך בידי אלא חצי פרוטה פטור, שכל המודה בפחות משוה פרוטה כאלו לא הודה כלום. 
והכי גרסינן לה פרק שבועת הדיינין, הטענה שתי כסף וההודאה שוה פרוטה. ואמרינן בגמרא אמר רב כפירת טענה שתי כסף. פירוש, צריך שיטעננו שתי מעין ופרוטה ויכפור בשתי מעין, דהיינו שתי כסף. ושמואל אמר הטענה עצמה שתי כסף. פירוש, אין צריך שיטעננו אלא שתי כסף והוא יכפור מהן פרוטה או יודה לו בפרוטה מהם. וכתב הרב אלפסי ז"ל דקיימא לן כרב, דהא אתא ר' חייא לסיועיה, דקתני סלע לי בידך, אין לך בידי אלא סלע חסר שתי כסף חייב. אלמא צריך שיכפור לו שתי כסף, אבל אם כפר לו שתי כסף חסר מעה פטור. שתי כסף ופרוטה יש לי בידך, אין לך בידי אלא פרוטה חייב. אלמא כרב קיימא לן. 

אות ט 
ודוקא בטענת מלוה והודאת לוה אבל טענת מלוה והעדת עד אחד, אפילו לא טענו אלא פרוטה וכפר ואמר אין לך בידי כלום, ועד אחד מעיד שיש לו בידו, חייב. וכדאיתא פרק שבועת הדיינין דכל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה. 

אות י 
ובמשקל כסף הפרוטה וכסף שתי מעין, כתבתי בזה דעת הרב אבן מיגש ז"ל בספרי הנקרא זכרונות. והרב ר' משה ז"ל כתב שפרוטה היא משקל חצי שעורה של כסף נקי, ושתי מעין משקל שתים ושלשים שעורות כסף מזוקק. וכן נראה כדבריו. 

אות יא 
ודע והבן כי כל זה שפסקנו שצריך לכפור בשתי כסף ולהודות בפרוטה, לא נאמר אלא כשתבעו כסף או מיני סחורה ופירות, שמשערין דמיהן עד שיהא כפירה בשווי שתי כסף והודאה בשוה פרוטה, אבל אם תבעו כלים, אין משערין את דמיהן, ואפילו היו עשרה כלים בפרוטה ותבעו שנים והודה באחד מהן חייב. וכן אם טענו כסף וכלי וכפר בכסף והודה הכלי, אם הכפירה עולה לשתי מעין חייב, ואף על פי שהכלי שמודה אינו שוה פרוטה. ואם הודה הכסף וכפר הכלי, אם עלה הודאת הכסף לפרוטה אף על פי שהכלי שכופר אינו עולה  לשתי מעין חייב. וכדגרסינן בפרק שבועת הדיינין אמר רב ענן אמר שמואל טענו שתי מחטין והודה לו באחת מהן חייב, לכך יצאו כלים למה שהן. וכן הלכה. 

אות יב 
וכן צריך שיטעון לו דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין ויודה באחת מהן. ונפקא לן מכסף או כלים, מה כסף שדרכו לימנות אף כלים שדרכן לימנות. מכאן אמרו כל טענה במדה וכו'. והכי גרסינן בפרק שבועת הדיינין דתנן בית מלא פירות מסרתי לך והלה אומר איני יודע מה שהנחת אתה נוטל פטור. זה אומר עד הזיז וזה אומר עד החלון חייב. ואוקמה רבא בגמרא דאפילו אמר בית זה אינו חייב עד שיטעננו בדבר שבמדה ויודה לו בדבר שבמדה. פירוש, לאו למימרא דסבר רבא דבית זה לא הוי תביעת מדה, דודאי בית זה כיון דמידע ידיע שיעוריה תביעת מדה היא, אלא בא להשמיענו דאע"ג דאמר בית [זה] שהוא תביעת מדה, אם הנתבע משיבו מה שהנחת אתה נוטל ואינו משיבו דבר שבמדה פטור. הלכך צריך שיאמר לו בית זה מלא מסרתי לך, והוא שישיב לו עד החלון ובזה חייב. וכן אם אמר לו כיס מלא דינרין מסרתי לך והלה אומר לא מסרת לי אלא חמשים, או שטוענו מאה דנרין מסרתי לך, לא מסרת לי אלא צרור של דנרין ולא מנית אותם בפני ואיני יודע מה היה בו ומה שהנחת אתה נוטל פטור. וכן אם אמר לו בית מלא תבואה מסרתי לך, בלא זה, והלה אומר לא מסרת לי אלא עשרה כורין, או שאמר לו עשרה כורין מסרתי לך והלה אומר איני יודע כמה הן שהרי לא מדדתים ומה שהנחת אתה נוטל פטור. 
וכמו שהוא דין זה בפקדון כך הוא בהלואה, שלא יתחייב בתורת מודה מקצת עד שיודה לו שהלוהו דבר שבמדה ושבמשקל ויטעון ממנו כמו כן דבר שבמדה ושבמשקל. אבל מכל מקום בכל אלו לא ינצל משבועת היסת כתקנתא דרב נחמן. 
ודע כי בענין בית מלא פירות, לדעת המפרשים דהילך נקרא בכל מקום שהן בעין, לא תמצא בטענתו חיוב שבועה עד דאמר ליה בית זה מלא או עד הזיז, ופחתו מחמת שהורקבו בפשיעתך, והלה משיבו עד החלון היו ופיחתו בפשיעתי ובעינא לשלומי לך. ואי לא מוקמת לה הכי, קשיא דהא הילך הוא. וכבר כתבנו זה למעלה בדין הילך. 

אות יג 
ודע שלא יבא שבועת התורה של מודה מקצת לעולם בטענת תביעת שטר, וכגון שתבעו מנה בשטר ומנה על פה, ולא מבעיא אם הודה על פה וכפר בשטר שאין כאן שבועה, שהרי משלם מה שהודה ועל שטר שכפר ישבע בעל השטר ויטול, אלא אפילו הודה לו מה שבשטר וכפר על על פה, אין זה נשבע שבועת התורה, דשטרות כפירת שעבוד קרקעות הוא ואין נשבעין עליהן, כדגרסינן בפרק קמא דבבא מציעה תנו רבנן שטר שכתוב בו סלעין דנרין. פירוש סלעין או דנרין ואין בו סך המנין, מלוה אומר חמש ולוה אומר שלש, ר' עקיבא אומר אינו אלא כמשיב אבדה ופטור. וכתב הרב אלפסי ז"ל דהילכתא כותיה, דקיימא לן כר' עקיבא מחבירו, וכי פליג ר' שמעון בן אלעזר עליה, דוקא היכא דאמר ליה שלש, משום דלגבי שלש כמאן דליכא שטרא דמי, דהא אין משמעותו אלא שנים, אבל היכא דאמר שנים אפילו ר' שמעון מודה דפטור, דלאו הודאה היא מאי דאודי ודמי הא להילך. ועוד דהוה ליה שטר כפירת שעבוד קרקעות, ואין נשבעין עליהן. 
גם הרב אלפסי ז"ל כתב בהלכותיו, שמעינן מהכא דהיכא דאמר ליה לחבריה מנה לי בידך חמשין מיניהו בהדין שטרא וחמשין על פה ואמר ליה אידך דבשטרא אית לך גבאי אבל דעל פה לית לך גבאי, דמשלם ליה חמשין ונשבע היסת ומפטר, שאין זה נקרא מודה מקצת, דהוה ליה שטר כפירת שעבוד קרקעות ותנן טענו כלים וקרקעות, בכלים וכפר בקרקעות, בקרקעות וכפר בכלים, הודה במקצת קרקעות פטור. פירוש, אם טענו כלים וקרקעות בין שהודה בכל הכלים וכפר בכל הקרקעות, בין שהודה בכל הקרקעות וכפר בכל הכלים, בין שהודה הקרקעות וכפר במקצתן עם כל הכלים, בכל אלו פטור משבועת התורה, דהא אין נשבעין על הקרקעות, אך ישבע היסת, כי אין ליפטר מהסת אף על תביעת קרקע. 
ובזה מצינו שנשאל הראב"ד ז"ל אם נתחייב שבועה דאוריתא על הקרקעות שבחוצה לארץ, מפני שהגאונים שעברו היו מטילין שבועה על הקרקע שבחוצה לארץ מפני שעומד לימכר. והשיב להם שאין נשבעין על הקרקעות לא בארץ ולא בחוצה לארץ, אלא היסת שנשבעין עליהן. ומי שכתב דכמטלטלי דאמי סמך על מאי דגרסינן בערכין ההוא גברא דאחרמינהו לנכסי בפום בדיתא וכו' ומתרצינן התם לא קשיא כאן במקרקעי כאן במטלטלי, והא מעשה דהוא בפום בדיתא במקרקעי נמי הוה. ומשנינן מקרקעי דחוצה לארץ כמטלטלי דארץ ישראל הוו. זאת היתה ראיתם. ולא היא, דלא דמי ענין חרמין להא מילתא, דשדה דחרמין שאני שאינו נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג, דיליף לה משדה אחוזה, מה התם אין דינו אלא בארץ אף שדה חרמין אין דינו אלא בארץ, הילכך כמטלטלי דארץ ישראל דאמי להא מילתא, אבל לענין שבועה ואונאה מקרקעי נינהו, דהא ליתנהו מטלטלי, ולא חזינא לרבוותא דווקאני דשוו פלוגתא ביניהו לא לענין שבועה ולא לענין אונאה. מיהו היסת משביעין עליהו, ע"כ. 
אבל אם הודה במקצת הכלים וכפר במקצתן עם הקרקעות, מתוך שנשבע על מקצת הכלים שכפר, נשבע אף על הקרקעות, שהכל טענה אחת היא. וכדגרסינן התם הא קמ"ל הודה במקצת כלים חייב אף על הקרקעות, ומקשינן מאי קמ"ל זוקקין, תנינא זוקקין את הנכסים שאין להם אחריות עם הנכסים שיש להן אחריות לישבע, ומשנינן הכא עיקר התם אגב גררא נסבא. 
וממה שכתבנו למעלה בשם הרב אלפסי ז"ל יש מוכיח שאם טענו מנה הלויתיך בניסן ומנה בתשרי והודה לו באחד מהן, דמקרי מודה מקצת ואף על גב דלא הלוהו בפעם אחת, שהרי הרב ז"ל לא פטרו אלא משום דהוי שטר שיעבוד קרקע, אבל משום דלא הוי ההלואה בחד זימנא לא פטר ליה. 

אות יד 
ועדות בקנין כשטר דמי, ואי אמר ליה חמשין לך בקנין ואידך בלא קנין והודה לו במאי דהוי בקנין וכפר באידך, מסתברא דמשתבע היסת ומפטר. ודוקא דאיכא סהדי דמסהדי בההוא קנין, או דמקיים ליה לשטריה דתבע ליה ממקום אחר, כגון משאר שטרות או מפי עדים, אבל אם הודה הלוה מפיו שכן הוא שהוא כתבו, הא קימא לן דצריך לקיימו, והוה ליה כתביעה דעל פה ונשבע כשאר מודה מקצת. וכן אם מודה הלוה בקנין, אחר שאין עדים מעידין עליו, נשבע כשאר מודה מקצת בתביעה דעל פה. 
וכן כתב הרב אבן מגש בפרק יש נוחלין על המוציא שטר חוב על חבירו [והוא אומר לא נפרעתי כלום] ולוה אומר פרעתיך מחצה, ועדים מעידין אותו שפרעו כולו. [ואמרינן עלה נשבע הלוה וגובה המלוה מחצה. וכתב בזה], נקטינן מינה לענין דינא דלא אמרינן דשטרא הוי כפירת שעבוד קרקעות ואין נשבעין עליהן, אלא היכא דאיכא שטרא בודאי, אבל היכא דליכא שטרא בודאי מיהו אמר מלוה דשטרא הוה ליה וארכס, אף על גב דאודי ליה דכתב ליה שטרא, אי נמי מודה ליה דקנה מיניה בההוא ממונא בקנין, דסתם קנין לכתיבה עומד, כי קא מודה ליה השתא במקצת וכפר במקצת, אי נמי אמר ליה פרעתיך מחצה, כיון דהשתא מיהא הא ליכא שטרא בידיה וליכא עדים דמסהדי ליה בההיא קנין, לא אמרינן כפירת שעבוד קרקעות היא אלא כפירת תביעה דעל פה היא ונשבע עליה, דהא היכא דקא תבע ליה מלוה ללוה בהאי שטרא וקא מודה ליה לוה דאישתייר ליה מההוא שטרא פלגא, דהויא ליה הודאה וכפירה בהאי שטרא, ואפילו הכי כיון דבהאי שטרא לא מחיבין ליה בי דינא, דהא אסהידו עליה סהדי דפריעא היא, אמרינן עלה נשבע הלוה אההוא פלגא דכפר ולא אמרינן כפירת שעבוד קרקעות הוא, וכל שכן היכא דלא אודי ליה לוה בשטרא ולא בקנין, דאע"ג דמלוה טעין דשטרא הוה ליה ואירכס, אי אודי ליה לוה במקצת וכפר במקצת, אי נמי אסהיד עליה עד אחד דקנה מיניה בההוא ממונא ולוה אומר לא היו דברים מעולם, תביעה דעל פה היא, ומשתבע שבועה דאוריתא, ע"כ. 

אות טו 
ומסתברא שאם הוציא עליו כתב ידו שלוה ממנו ואף על פי שהוחזק בבית דין, אם הודה  במקצת אותו שטר וכפר במקצתו, נשבע עליו שפרעו מחצה, אם אין בו נאמנות. וכן אם תבעו מנה על פה ומנה בכתיבת ידו שהוציא עליו מקויימת, והודה בכתיבת ידו וכפר בעל פה, או שכפר בכתב ידו וטען שפרעו והודה בעל פה, בכל זה נקרא מודה מקצת, שאין לומר שתביעת שטר הוא כפירת שעבוד קרקעות, אלא בשטר שיפה כחו לטרוף בו מן המשועבדין, אבל זה שאין טורפין בו מן המשועבדין כלל, וכמו שאנו עתידין לפרש בשער המיוחד לדין זה, הלכך אין כפירתו שיעבוד קרקע, והויא ליה כתביעה דעל פה ונשבעין עליה. ואם מסרו לאותו כתב יד למלוה בפני עדים, שטורף מן המשועבדין, אין נשבעין עליו. וכן הסכימו הראשונים ז"ל. 

אות טז 
ויש לברר לוה שהודה מעצמו מה הוא. על זה גרסינן במסכת שבועות פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו. ואוקימנא בגדול הבא בטענת אביו וכו'. משם למדנו כי יש פעמים שהוא מודה מקצת ולא ישבע שבועת התורה, וכיצד כגון שלא היו תובעין אותו כלום אלא שבא הוא מעצמו ואמר לו מנה לך בידי ופרעתיך מחצה, והמלוה לא היה זכור כלל שזה חייב לו כלום, הרי זה פטור מכל שבועה, ואף מהיסת, שאין זה אלא כמשיב אבדה. וכדאוקימנא לההיא דקתני פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו, בגדול הבא בטענת אביו. ובשער המיוחד לדין יורש שתובע חוב מורישו או שנתבע בחוב מורישו, שם נאריך בדינו. אבל לוה המודה מקצת בלתי תובע, לית דין ולית דיין שמשיב אבדה הוא ופטור. וכן כתב הרב ן' מיגש ז"ל בפירושו, דשבועת התורה ושבועה דעד אחד מחמת טענה קא אתיאן. 
ועדין יש לבאר לוה שאמר למלוה מעצמו מנה לך בידי ופרעתיך מחצה, השיבו המלוה לא הייתי נזכר אך הזכרתני ונזכרתי שהלויתיך מנה וזכורני שלא פרעת לי מהם, מי אמרינן מודה מקצת הוא ונשבע, דהוה ליה כההיא דגיטין שני שורין קשורין מצאתי לך והחזרתי לך אחד מהם והלה אומר לא החזרתו לי, הרי זה נשבע. והכא מאי נשבע או לא. 
ובזה השיב לי הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל, זו בידנו היא שאין מודה מקצת חייב אלא כשקדמה תביעה להודאה, ואפילו בנזכר מעצמו כגון שהודה לו בחמשין ואמר לו הלה מנה שלם אתה חייב לי פטור, כדאמרינן טענו חטים וקדם והודה לו בשעורים, אם כמודה פטור. דשמעת מינה שאע"פ שהשלים דבריו ונמצאת טענתו חטים ושעורים, והודאה באחד מהן, פטור, משום דבעינן טענה שלימה ואחר כך הודאה במקצת. ולשון חכמים נמי כך הוא, מודה מקצת הטענה. וכן כתב הרב אבן מגש בפירושיו, ועיקר הוא. ואל יטעוך מקצת נסחאות שכתוב בהן בפרק הניזקין שני שורים קשורים מצאת לי והלה אומר מצאתי לך והחזרתי לך אחד מהן, והלה אומר לא החזרת לי. דהתם כיון שטוען שני שורים מצאת לי, כטוענו שלא החזרתם לי דמי, ע"כ. 
וכן אם הודה במקצת במציאה כגון ההיא דר' יצחק דשני כיסין קשורים מצאת לי והוא אומר לא מצאתי אלא אחד, אינו נשבע, דליתה לדר' יצחק. וכן פסק ה"ר משה ז"ל, [וזה לשונו] המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם ואפילו מצא מציאה וטען בעל הכיס שני כיסין קשורין מצאת הרי זה לא ישבע, ע"כ. 

אות יז 
גם יש לברר אם צריך שיודה ממין הטענה שתובעין ממנו. על זה גרסינן בפרק שבועת הדיינין הטענה שתי כסף וההודאה שוה פרוטה, ואם אין ההודאה ממין הטענה פטור, ואף  על פי שהוא מודה מקצת. כיצד שש מעה כסף בכסף הלויתיך, אין לך בידי אלא פרוטה פטור, שהרי הוא תבעו כסף והודה לו בפרוטה שהוא נחשת. ליטרא זהב הלויתיך, אין לך אלא ליטרא כסף פטור. וכן אם אמר לו עשרה דנרין מצריות במעות ממש הלויתיך, והוא אומר לא היו אלא עשרים צוריות פטור, דמה שטענו לא הודה לו. והני מילי דקאמר ליה דוקא, אבל טוענו בסתם שש מעה כסף או מצריות ולא פירש דבריו, מסתמא שוה קאמר והוי הודאה ממין הטענה, וכדאסיקנא בגמרא דשתי כסף וכולה מתניתין שוה משמע אליבא דרב, דהילכתא כותיה. והני מילי בתביעת הלואה, אבל בתביעת פקדון, דוקא קאמר ופטור, דמה שטענו לא הודה לו. וכן פסק ה"ר משה בפקדון. וכן האומר לחבירו כור תבואה לי בידך, אין לך בידי אלא לתך קטנית פטור. 

אות יח 
וכן אם אמר לו כור חטים [לי בידך] והודה לו בשעורים פטור, ור"ג מחייב. ולית הלכתא כותיה, דכרבנן קיימא לן, דהא תניא כי כתיב כי הוא זה חד למודה מקצת הטענה וחד למודה ממין הטענה. וגרסינן בבא קמא דמאי פטור פטור אף מדמי שעורים, שכיון שהתובע לא תבעו בשעורים ותבעו בחטים, הוה ליה כאילו אמר ליה התובע יודע אני שאין לי בידך שעורים, והוה ליה כאומר לחבירו בבית דין מנה לך בידי ואמר לו האחר אין לי בידך, שאין בית דין מחייבין אותו ליתן לו כלום, דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי. והוה ליה כאומר לחבירו כתבתי ונתתי לך שדה פלוני, והוא אומר לא כתב ולא נתן לי, דאמרינן בגיטין בפרק השולח דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי אך אם תפס התובע דמי השעורים שהודה לו, אין מוציאין מידו. 
וראיתנו מההיא דגרסינן בפרק המניח את הכד אמר רבה בר נתן טענו חטים והודה לו בשעורים פטור. ומקשינן תנינא חדא זימנא. ומתרץ אי מהתם הוה אמינא פטור בדמי חטים וחייב בדמי שעורים, קמ"ל שפטור אף מדמי שעורים. ותו גרסינן התם היו שנים אחד גדול ואחד קטן והמזיקין שנים אחד גדול ואחד קטן, הניזק אומר גדול הזיק את הגדול וקטן את הקטן, והמזיק אומר לא כי אלא קטן את הגדול וגדול את הקטן, המוציא מחבירו עליו הראיה. ודיקינן הא לא מיתי ראיה שקיל כדקאמר מזיק, ואמאי חטים ושעורים נינהו, ומשנינן ראוי ליטול ואין לו. ומקשינן והא תניא הרי זה משלם קטן מן הגדול ולגדול מן הקטן, ומשנינן הכא במאי עסיקינן בדתפס. הנה בררנו מזה שפטור אף מדמי שעורים ושהתפיסה מועלת לו. 

אות יט 
ומסתברא שאע"פ שהעדים מעידים על השעורים, פטור אף מדמי שעורים, וטעמא דמילתא שכבר הודה שאינו חייב לו שעורים והודאת בעל דין כמאה עדים דאמי, וכדלעיל, והנה הוא כמכחיש עדיו. וראיתנו בזה, דהא קא מקשו על משנת היו שנים אחד גדול וכו', אמאי חטים ושעורים נינהו, והתם בדאיכא סהדי דחד מניהו אזיק קא מיירי, דאי בדליכא סהדי כלל, כיון דקיימא לן דפלגא נזקא קנסא, הוה ליה כמודה בקנס ופטור, אלא ודאי דאיכא סהדי דחד אזיק ולא ידעי הי מיניהו קא מיירי, ואעפ"כ דאית לן למימר מקטן מיהא ליחייב, דינינן המוציא מחבירו עליו הראיה, משום דאמרינן הודאת בעל דין שהודה דלאו קטן אזיק, אף על פי שיש עדים דקטן מיהא אזיק פטור, והא נמי דכותה דינינן. 
וכתב הר"א בר"ד ז"ל שלא אמרו פטור משעורים אלא כשאומר הנתבע אחר שהודה בשעורים, אין לך אצלי לא חטים ולא שעורים ומצחק הייתי בך, אבל אם עמד בשעורים חייב בשעורים. אלה הם דבריו. ומסתברא כההיא דלעיל שהוא כמודה שאין לו עליו שעורים, וההיא דגיטין מוכח הכי, [כדלעיל]. 

אות כ 
ובענין התפיסה יש לנו לברר אם נפרש תפיסה לאחר טענתם בב"ד ונגמר הדין שאחר כך יועיל לו תפיסתו של שעורים, או אם נאמר שצריך שיהיה תופס בידו ועומד בשעה שהודה לו השעורים. ועל זה כתבו בתוספות נראה לפרש בתפס מקודם. ולדבריהם משמע שתפיסה זו משונה משאר תפיסות, דהאי תפיסה מיירי שתפס כבר בשעה שהודה לו שעורים, ומפני שהיו השעורים ביד התובע אף על גב דאיכא עדים וראה בתפיסת השעורים לא מפסיד משום טעמא דהודאת בעל דין, שאע"פ שאמרנו דהוי כאלו הודה לו שאין לו בידו שעורים, כיון דתפס יועיל לו תפיסתו. 
ופר"ש ז"ל כך הוא, דאי תפס אם קדם הניזק ותפס בשור. משמע שאם היה ביד המזיק קודם טענותיהם בבית דין, תו לא מהניא תפיסת הניזק. והטעם שהתפיסה משוי לה כאלו תבעו שעורים, אבל אי תפס לאחר טענותיהם לא מהניא מידי, דלא מהני אלא היכא שתפס הניזק בשעה שטוענין עליו. ובודאי בדתפס בעדים וראה, ואפילו הכי מהניא ליה תפיסתו, והטעם שהתפיסה משויא להודאת המזיק הודאה על תביעת התובע. וכך שלח לי דעתו ה"ר נתן בר' מאיר ז"ל בשערי התפיסה אשר חבר. 

אות כא 
ודע והבן כי יש דברים שאין ההודאה נראת כממין הטענה ונקרא מודה מקצת, וכיצד, אמר לו מנורה גדולה יש לי בידך, אין לך בידי אלא מנורה קטנה פטור. ואם תאמר לחייב משום דיכול לגוררה עד שתחזור קטנה. הא ליתה, דבקומתה וברוחבה אינו יכול למעטה אלא אם כן ריתכה ויעשנה מתחלתה עד שנמצאת אותה מנורה מנורה אחרת, ולפיכך פטור, שהרי המנורה שהודה בה אחרת היא, ומה שטענו לא הודה לו. אבל אם אמר לו מנורה בת עשר ליטרין לי בידך והודה לו במנורה בת חמש ליטרין חייב, שאף זה נקרא ממין הטענה, שאותה מנורה עצמה שתובעו בה יכול לגררה ולחסר משקלה ולהעמידה על חמש ליטרין. והכי איתה לטעמא בפרק שבועת הדיינין. 
אבל אם טענו אזור גדול והשיבו אזור קטן פטור, שמה שטענו לא הודה לו, משום דאזור גדול אי אפשר לחתוך ממנו ולהחזירו אזור קטן, שהרי בגד תפור הוא, ואם בא להחזירו קטן ולהוציא ממנו מטלית אי אפשר לו לעשות כן אלא אם כן קורעו ותופרו עד [שנמצא] אזור אחר, והוה ליה מה שטענו לא הודה לו. אי נמי אזור אית ליה כרכשתא בראשו וחתכו, נמצא מתחדש כאלו הוא אחר. אבל אם טענו יריעה בת עשר אמה והודה לו ביריעה של חמש אמה, חייב לישבע כדין שאר מודה מקצת, מפני שיכול לחתכה ולהעמידה על חמש. 

אות כב 
וכן הטוען את חבירו מלא עשר כדין של שמן הלויתיך או הפקדתיך, והלה משיבו הקנקנים יש לך בידי בלבד פטור, דשמן קא טעין ליה קנקנים לא טעין ליה. אבל אם אמר לו עשרה כדים מלאים שמן יש לי אצלך והלה הודה לו בקנקנים חייב, דמסתמא שמן וקנקנים בכלל טענה זו, והוי ממין הטענה וחייב. וכן אם אמר לו עשרה כדי שמן יש לי אצלך והלה הודה לו בקנקנים חייב, דיש בלשון תביעתו שמן וקנקנים ומודה מקצת הטענה נקרא וחייב, דקיימא לן כאדמון. כדגרסינן בכתובות פרק שני דייני גזירות, דאמר רבא היכא דאמר ליה מלא עשרה כדי שמן יש לי בידך, שמן קא טעין ליה קנקנים לא טעין ליה. עשרה כדים מלאים שמן יש לי בידך, שמן וקנקנים קא טעין ליה, כי פליגי היכא דאמר ליה עשרה כדי שמן יש לי אצלך, אדמון סבר יש בלשון הזה לשון קנקנים ושמן והוה ליה כמודה מקצת הטענה וישבע. וכתב הרב ז"ל בהלכותיו דקיימא לן בהא כאדמון, דהלכה בהא כמותו בזה וכיוצא בו, וקא שאיל בגמ' כיוצא בו דאדמון [מאי היא], הא דאמרינן בשבועות טענו שור ושה וחמור והודה לו באחד מהן חייב. וכן הילכתא. 

אות כג 
ובענין הודאה ממין הטענה מצינו שנשאל הראב"ד ז"ל ראובן תבע לשמעון מאה דנרין ממטבע פלונית ושמעון הודה לו ממטבע אחר, אם הוא מודה מקצת או לא. והשיב, בודאי אם מכר לו מכר או נתן לו סחורה והעמידה עליו במעות כך וכך דינרין וראובן טען כי במנה מלגוריש העמדתי עליך, ושמעון טוען לא כי אלא במנה ויאניש, באמת זהו מודה מקצת, והיינו הוא דאמרינן בטוענו בדינר מטבעות. וכדאמרינן בשבועות דינר זהב יש לי בידך, אין לך בידי אלא דינר כסף טריסית ופונדיון ופרוטה חייב, שהכל מין מטבע אחד הוא. ואוקמה ר' אלעזר בטוענו בדינר מטבעות, וכי קאמר דינר זהב לי בידך, לאו דינר זהב דוקא, אלא הכי קאמר מטבעות יש לי בידך בדינר זהב, שנמצא שטען עליו גוף המטבעות דוקא, ואמר ליה הנתבע אין לך בידי מטבעות בדינר זהב אבל יש לך בידי מטבעות בדינר כסף, ומה הם המטבעות, טריסית ופונדיון ופרוטה, וזהו הנקרא מודה מקצת, שהרי הודה במקצת הטענה של המטבעות שטוענו. והכא נמי מודה מקצת נקרא. אבל אם טענו בהלואה ואמר לו מנה פלוני חזק הלויתיך וזה אומר לא הלוית לי כי אם מטבע פלוני חלוש, אין זה מודה מקצת, וזו אינה צריכה לפנים שהוא כחטים ושעורים, ע"כ. 

אות כד 
גם נשאל הר"א בר' דוד ז"ל היכא שטענו בחוב עצמו והודה לו בחוב אביו, אי דאמי לטענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהן, דהוי מודה מקצת, או לא. תשובה, לא דאמי ובודאי ליכא הודאה במקצת, ודוק ותשכח בפירוש הרב אבן מגש ז"ל שכתב, טעמא דמודה מקצת משום דאין מעיז פניו הוא. והא לא משכחת לה אלא היכא דתבע ליה בחטים ושעורים ואודי ליה בחד מניהו, דהוה ליה בשעת ההודאה מודה מקצת וכופר במקצת, אבל היכא דאודי ליה מקמי דליתבעיה בההוא מידי דקא כפר ביה, מי איכא למימר דהודאתו משום דאין מעיז פניו הוא, והא אכתי לא תבע ליה בההוא מידי. והרבה ראיות אחרות כתב בפירושיו. 

אות כה 
עד עתה דברנו כשתובעו חטים והוא משיבו שעורים, אבל אם טענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהן, הרי זו הודאה ממין הטענה וחייב. וכן פסק רב נחמן בפרק שבועת הדיינין. 
ואמר רב ענן אמר שמואל טענו חטים וקדם והודה לו בשעורים. כלומר, שמהר דבריו לשתק התובע שלא ישלים תביעתו והערים כדי לפטור עצמו משבועת התורה. אם כמערים חייב ואם כמתכוין, כלומר, שעשה הודאתו כמתכוין להודות לפי תומו מה שיש לו אצלו, הרי זה פטור, דהוה ליה מה שטענו לא הודה לו ופטור. וכן הלכתא. וכן אם אמר לו התובע כור חטים יש לי בידך, אמר לו הנתבע כן, חזר ואמר לו כור שעורים יש לי בידך, אמר לו אין לך בידי שעורים, הרי זה פטור, ואין זה מודה מקצת עד שיאמר לו בבת אחת כור חטים וכור שעורים יש לי בידך, וכן כל כיוצא בזה. 
וכן סברת הרב אבן מגש ז"ל, דכיון דהודה לו בחטים קודם שיתבענו בשעורים, נמצאת אותה הודאה שאינה באה על הודאה במקצת, וטענת שעורים טענה אחריתי היא בפני עצמה ואינה מתחברת עם הראשונה. והרבה ראיות כתב בזה בפירושיו. 

אות כו 
וכתב הרב ר' משה ז"ל שאם טען חטים יש לי בידך, והוא משיבו איני יודע אם שעורים או חטים אני חייב לך, הרי זה נשבע היסת שאינו יודע ומשלם שעורים, וכן כל כיוצא בזה. 
ועל מה שפסק שמשלם שעורים יש להקשות מיהא דגרסינן בפרק המניח את הכד דקתני אילימא דקאמר ניזק בריא וקאמר מזיק שמא. פר"ש שמא גדול הזיק שמא קטן הזיק. אכתי לימא תהוי תיובתא דרבה בר נתן דאמר טענו חטין והודה לו בשעורים פטור אף מדמי שעורים. דאלמא אפילו בא בשמא הנתבע, אפילו הכי פטור מדמי שעורים. ואולי בבא לצאת ידי שמים כתב דבריו. 

אות כז 
וצריכין אני לברר אם טוענו מנה מלוה והוא משיבו חמשים יש לך בידי משום פקדון, או שתבעו מנה מלוה ומנה פקדון והודה לו באחד מהם, אם יקרא מודה מקצת. והא מילתא איכא פלוגתא בין הראשונים, דאיכא מאן דאמר דהוה ליה כטענו חטים והודה לו בשעורים, שהוא פטור. וקא מייתו ראיה מההיא דקתני בבא מציעה פרק השואל זה אומר שאולה וזה אומר שכורה, ישבע ששכורה מתה ופטור. ושילינן בגמרא אמאי ישבע, מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו. 
ומתרצינן מאי ישבע דקתני, על ידי גלגול. אלמא דכל היכא דתרי גוני חיובי נינהו, דהא מלוה חייב באונסין ופקדון פטור, והוה ליה כשכורה ושאולה דלא מקריאן מודה מקצת. ואפילו תובע אותו מנה הלואה ומנה פקדון והוא מודה לו באחד מהן לא מיחייב כלל כדין שאר מודה מקצת. וכל שכן אם הוא תובע לו מלוה בלבד והוא משיב לו פקדון, דהוי כחטים והודה לו בשעורים שהוא פטור. 
גם יש להם ראיה אחרת מההיא דקתני בהמניח את הכד היו מזיקין שנים אחד תם ואחד מועד, הניזק אומר מועד הזיק וחייב אתה לשלם כל הנזק של מאה דנרין שהיה שוה שור שלי. וזה אומר תם הזיק והוא חצי נזק, ואיני חייב לך אלא חמשים דינרין, המוציא מחבירו עליו הראיה. הא לא מיתי ראיה שקיל כדקאמר מזיק, והוא חצי נזק, ואמאי חטים ושעורים נינהו. ואוקימנא ראוי ליטול ואין לו. 
אלמא אף על גב דאיהו קא תבע ליה דמיחייב ליה על דרך היזק מועד וזה מודה שאין חייב  לו מאותו צד אלא מצד נזק התם, לא מיקרי מודה מקצת, הכא נמי במלוה ופקדון נימא דתרי גוני נינהו ולא מקרי מודה מקצת. 
גם מביאים ראיה מההיא דקתני בכתובות פרק האשה שנתארמלה או נתגרשה היא אומרת בתולה נשאתי והוא אומר לא כי אלא אלמנה נשאתיך, אם יש עדים וכו'. וטעמא דאיכא עדים, הא ליכא עדים בעל מהימן ושקלא מיהא מנה ואינו נשבע, דמה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו קרינן ליה, ולפיכך פטור משבועת התורה. 
גם מביאים ראיה מההיא דקאמר בכתובות פרק אף על פי תנאי כתובה ככתובה דאמי, לפוגמת ולתובעת. פירוש, תבעה העיקר בלא תוספת, אבדה מזונותיה, מפני שתוספת חוב אחר הוא, ואף על פי ששניהם בשטר אחד חלוקין זה מזה. ומכאן יש ראיה שמלוה ופקדון והודה באחד  מהן שאינו מודה מקצת [הוא], לפי שהן שתי טענות, ואנן מודה מקצת של טענה אחת אנו אומרים, אבל לא אמרינן מודה אחת משתי הטענות, ומלוה ופקדון שתי טענות נינהו, שאין חיובו של זה כחיובו של זה, שהמלוה אינו יכול להפטר ממנה אלא בפרעון או במחילה, ופקדון נפטר ממנו באונס. והנה העיקר והתוספת מפני שהן חלוקין במקצת דיניהן, שהרי יש מקומות שגובה תוספת ואינה גובה עיקר, כגון ממאנת וחברותיה, ויש מקומות שגובה עיקר ואינה גובה תוספת, כגון מקום שאין כותבין כתובה, ומפני זה חשב אותם כשתי טענות, כל שכן מלוה ופקדון שנדון שהן שתי טענות חלוקות, שאין פטורו של זה דומה לפטורו של זה, והתורה אמרה כי הוא זה, עד שיודה מזה, אם מלוה מלוה, אם פקדון פקדון. 
ואנו נראה לנו כמה שפסק ה"ר משה ז"ל שאם טענו מלוה והוא הודה חמשים משום פקדון או משום נזק וכיוצא בו, שהוא מודה מקצת וישבע, שהרי טענו שהוא חייב לו מאה והוא הודה שהוא חייב חמשים, ומה לי אם נתחייב לו משום הלואה או משום נזק. והעיד שכן הורו רבותיו, ולזה דעתו נוטה. 
וכל הראיות שכתבנו למעלה לדעת הפוטר נוכל לדחותן, דלא קשו לן מידי. דההיא דהשואל שהקשה בגמרא ואמאי מה שטענו לא הודה לו, לאו למימרא דכי האי גונא יקרא מה שטענו לא הודה לו, אלא בא לומר שאפילו לטענו חטים והודה לו בשעורים לא דמי, דהא לא מודה ליה ולא מידי, שהרי אומר שכורה היתה ומתה ופטור אני מהכל, והלכך אין כאן הודאה כלל, הא אם היה שם הודאה כלל, ממין הטענה קרינן ליה כענין זה. וכן פרשו המפרשים דבר זה. גם ההיא ראיה דבבא קמא דמועד ותם דין הוא דקרינן ליה מה שטענו לא הודה לו, שהרי תם אין משלם אלא מגופו ומועד משלם מעליה שבנכסיו, והלכך הוא תבעו מצד מועד ומכניס כל נכסיו בחוב אצלו, וזה אומר לו איני חייב לך כלום, לא אני ולא נכסי, דתם הזיק נכסיך והוא משתלם מגופו, ואין לך עלי כלום, ומשום הכי הוה ליה כטוענו חטים והודה לו בשעורים ופטור, אבל הלואה ופקדון לאו כי האי גונא הוא, דמכל מקום חיובא עליה רמיא ומודה מקצת קרינן ליה. גם ההיא דכתובות ליתה ראיה, דכי פטרינן ליה משבועת מודה מקצת לאו מטעמא דמה שטענו לא הודה לו, אלא מטעם המפורש בירושלמי, דגרסינן התם, כולי עלמא ידעי דמנה אית לה. הלכך הוה ליה כאומר לחבירו מנה לי בידך, אין לך בידי כלום, שהוא פטור. גם הראיה שהביא מתוספת ועיקר, שקראו אותן שתי טענות, לאו משום שתי טענות נגעו בה אלא משום דאפילו יהו נחשבין כטענה אחת, הא איכא מאן דסבירא דתובעת מקצת כתובתה אבדה מזונותיה, ולא דמי למוכרת מקצת כתובתה שלא אבדה מזונותיה, דאם כן דכי הדדי נינהו אדמפלגי במוכרת מקצת, לפלגי בתובעת וכ"ש מוכרת, אלא לאו שמע מינה דלאו כי הדדי נינהו. 

אות כח 
ובתשובה לקמאי מי שתבעוהו מנה והודה חמשים, וכשבא לישבע שבועת התורה טען בפני ב"ד אביא מאה דנרין שתבע לי בעל דיני וישבע הוא היסת תחלה שמנה הלוני, ואני אין רצוני להשבע אלא אשלם, ומהסת לא יפטר, שבריא לי שלא כדין הוא תובע לי החמשים אחרים. וזה אומר לא אשבע עד שיפרעני מהם, ולטענתי יש להזקק תחלה, ואחר כך אם תובעני אשבע לו. שהדין עם הנתבע וכופין אותו לישבע הסת, ואין בזה משום אין נזקקין אלא לתובע תחלה, דהתם מיירי כשתובעו הנתבע לתובע בתביעה אחרת, אבל כאן חדא תביעה וחד דינא הוא, דהא קאמר דשלא כדין תובע הימנו החמשים. וזה אינו נראה, כי מאחר שהוא נפטר בשבועתו, אם לא רצה לישבע ודאי ישלם, שהרי התובע יאמר לו איני זז מדין תורה אלא השבע או תן לי. אך אם רצה להחרים סתם על מי שטוען עליו דבר שאינו כן, ונותן, ואחר שישלם ויתנם לידו אם רוצה להשביעו היסת ובא עליו בטענת בריא שנטל ממנו ממון שלא כדין, הרשות בידו, אבל קודם שימסרם בידו אין לו להשביעו כלל. 

אות כט 
והיכא דתרי בעלי דינין תובעין זה לזה בתביעות הרבה, חטים ושעורים ומעות, ומודים זה לזה במקצת טענותיהם, זה הודה לו דינרין וכפר בשאר, וזה הודה לו במדת חטים וכפר לו בשאר, אי חשבינן להו מודה מקצת זה לזה, מי אמרינן כיון דלטענתיהו דכל חד וחד לא פש ליה גבי חבריה מאי דתבע ליה, מאי דאודי ליה לאו הודאה היא, או דילמא כיון דעל מאי דתבעיה אודי ליה מקצת ולא טען בבי דינא תפיסנא ליה במאי דתבענא ליה, אלא אמר הריני מזומן לפרוע לו, מודה מקצת הוא. 
ובזה נשאל הראב"ד ז"ל והשיב דמסתברא שהשני פטור משבועה חמורה אם הודאתו שוה כמה שהודה הראשון, דהוה ליה כהילך. אבל אם בהודאת השני יותר ממה שהודה הראשון, השני נמי חייב שבועה חמורה, מאחר שלא אמר בשעת ההודאה, זה שאני מודה לך שנשאר לך בידי איני מחזיק בו אלא מפני שיש לי בידך כך וכך, דכיון דבשעת הודאה הודה כדרך כל מודה מקצת, חייב שבועת התורה. ודומה לו מה שכתב הרב ר' יוסף הלוי זצ"ל בטוענו חטים וקדם והודה לו בשעורים, ואיכא למילף מדבריו דעיקר מודה מקצת אינה אלא בשעת הטענה. הילכך זה הדין ששאלתם מאחר שלא השיב לו איני חייב לך כלום שהרי יש בידך משלי חמשים דינרין, ונמצא שפרעת מן הכל, מאחר שלא השיב כן מודה מקצת הטענה הוא וחייב שבועה, ע"כ. 

ספר התרומות שער ז חלק ג 
======================= 
אות א 
גרסינן בבא מציעה תני ר' חייא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידים אותו שיש בידו חמשים, משלם חמשים על פי העדים ונשבע על השאר כשאר מודה מקצת, כדי שלא תהא הודאת פיו גדולה מהעדת עדים, מקל וחומר ומה פיו שאין מחייבו ממון של קנס, דמודה בקנס פטור, אפילו הכי מחייבו שבועה עדים שמחייבין אותו קנס אינו דין שמחייבין אותו שבועה. וכן הלכה. 

אות ב 
ומסתברא שאם תבע ראובן לשמעון בפני בית דין ואמר לו יש לי בידך מהלואה פלנית כך וכך ומהלואה אחרת שהלויתיך אחר כך כך וכך, והנתבע משיבו אין לך בידי כלום, לפי שמהלואה פלנית פרעתיך כך וכך ומן ההלואה השנית פרעתיך כך וכך, ומתוך טענת הנתבע הכירו הבית דין שעדין חייב לו מאותן שתי הלואות עשרים דינרין. דהוה ליה כעדים מעידין אותו שיש בידו חמשים, שהרי הב"ד עדים במה שהודה שנשאר עליו. ועל השאר שכפר ישבע, דקיימא לן כר' חייא, וכדלעיל. 

ספר התרומות שער ח 
================= 
אות א 
גרסינן בבבא בתרא פרק יש נוחלין שלח ליה ר' אבא לרב יוסף בר חמא המוציא שטר חוב על חבירו, מלוה אומר לא נפרעתי כלום, ולוה אומר פרעתי מחצה, ועדים מעידין אותו שפרעו כולו, נשבע הלוה שבועת התורה שפרע מחצה וגובה המלוה ממנו מחצה מנכסים בני חורין, אבל מנכסים משועבדים לא, מאי טעמא, אמרי לקוחות אנן אעדים סמכינן. ואפילו לר' עקיבא דאמר משיב אבדה הוי, הני מילי היכא דליכא שטרא, אבל היכא דאיכא שטרא אירתותי מירתת ומודה מקצת הוי. 
מתקיף לה מר בר רב אשי אדרבה אפילו לר"ש בן אלעזר דאמר מודה מקצת הוי הני מילי היכא דליכא עדים דקא מסייעי ליה, אבל היכא דאיכא עדים דקא מסייעי ליה ודאי משיב אבדה הוי. והלכתא דמודה מקצת הוי ולאו הלכתא כאתקפתא דמר בר רב אשי. 

אות ב 
הילכך האי שטרא אי כתיב ביה נאמנות ואית ללוה נכסים בני חורין לא מהמנינן ליה ללוה כלל, וגובה כל חובו ממנו בלא שבועה, ואף על גב דסהדי קא מסייעי ליה בפלגא, לא סמכינן עליהו, דהא המניה ופסלינהו לכולהו סהדי כנגדו. אבל אי ליכא נאמנות בשטרא משתבע לוה דפריעה היא פלגא, וגבי מיניה פלגא מבני חרי. 
ואל יקשה בעיניך למה לא נדון דין זה כשאר מפיק שטרא אחבריה וקאמר אידך פריעא היא דמשתבע מלוה, והכא אמרינן דלוה משתבע ופרע פלגא, אדרבה לישתבע מלוה ולישקול כוליה שטרא. הא ליתה, דבשלמא כי טעין פרוע כל השטר, לית לן להימוני לטענתא דלוה, דסמכינן אחזקה דשטרך בידיה מאי בעי, ולפיכך ריעא טענתיה דלוה, אבל כאן שמודה חצי החוב לא היה לו להחזיר לו שטרו, ולפיכך הניחו בידו, ואפשר שיהיה כדבריו, ולפיכך נשבע ונפטר. 
ועוד תירץ בזה הרב ר' יוסף הלוי ז"ל דטעמא דמילתא דכיון דאיכא סהדי דפריעא כוליה שטרא אבטיל ליה שטרא והדרא ליה כמלוה על פה וכדין שאר מודה מקצת דמשתבע לוה ומפטר, אבל בשטרא דליכא סהדי דמסהדי עלויה דפריעא היא, הוה ליה שטרא מעליא, ולאו כל כמיניה דלוה למטען פריעא היא, ומשום הכי משתבע מלוה ושקיל, ע"כ. 

אות ג 
ואי לית ליה ללווה בני חרי וקא אתי מלוה למגבי ממשעבדי, אף על גב דאית בשטריה  נאמנות, לדעת הרב אלפסי ז"ל שפסק שאין הנאמנות מועיל לגבי לקוחות, לא גבי מיניהו מידי, דאמרי לקוחות אנן אעדים סמכינן ונאמנות לגבי דידן לא מהניא ליה. מיהו לסברא דשאר רבוותא דסבירא להו שאם קדם הנאמנות ללקוחות דמהני לגביהו, בודאי גבי ממשעבדי, דהא הימניה ופסלינהו לסהדי. ולא הארכתי כאן בדין זה, שאין זה מקומו, ובשער כ"א אנו עתידין להאריך בזה. 
והא דינא דנשבע וגובה מחצה אית ביה כמה פירכי שהקשו הראשונים ז"ל, שהרי אחר שהם עדים מוכחשים והוא בעצמו הכחישם, למה יבטל כח השטר על פיהם. ויש להשיב אלו אמר פרעתי מחצה ולא יותר היו מוכחשים, אבל עתה כשאמר פרעתי מחצה אינה הכחשה, אלא כאדם האומר עד כאן אני זכור והעדים אומרים אנו זכורין יותר ממך, כי פעם אחרת פרעת לו המחצה האחר. 
גם יש להקשות, מאחר שאין כאן הכחשה הילכך עדותן קיימת ומבטלין השטר על פיהם, הלכך למה צריך לישבע על המחצה שכפר, והלא העדים מעידים כדבריו, ודבר שיש עליו עדים למה צריך שבועה, וכי מודה במקצת בעלמא אם יבואו עדים לדבריו נשביע אותו. ויש לומר דהאי דאמר פרעתי מחצה יש לומר הכחשה הוא, ויש לומר שאינו הכחשה, לגבי לקוחות לא חשבינן ליה להכחשה, דאמרינן אנן אעדים סמכינן ובטל שטרא, אבל לגבי דנפשיה הכחשה היא, דכיון דאיכא שטרא אירתותי מרתת ולאו כמשיב אבדה אלא כמודה מקצת דעלמא הוא ולא סמכינן עלייהו. 
גם יש להקשות כיון דטענת מלוה מחמת שטרא היא, וכפירת לוה כפירה דשטרא הוא, היכי משתבע לוה שבועת התורה, והא קיימא לן דאין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות. ויש לומר דמכי אסהידו סהדי עילויה דפריעא הוא ולא גבי מידי מלקוחות, אזל ליה (דליתיה) שעבוד קרקעות, ואבטיל ליה, דליתיה תביעה בשטר, אלא כשאר תביעה דעל פה הדרא, ולפיכך קרינן ליה מודה מקצת ונשבע. 

ספר התרומות שער ט חלק א 
======================= 
אות א 
גרסינן בבבא בתרא פרק גט פשוט מתניתין גט פשוט עדיו שנים, מקושר עדיו שלשה. פשוט שכתוב בו עד אחד פסול, מקושר שכתוב בו שני עדים פסול. וקא שיילינן בגמרא בשלמא מקושר שכתוב בו שני עדים איצטריך לאשמועינן דפסול, דסלקא דעתך אמינא הואיל ובעלמא כשר הכא נמי כשר, קמ"ל. אלא פשוט שכתוב בו עד אחד דפסול, פשיטא. ומשנינן הא קא משמע לן שנים במקושר כאחד בפשוט, מה התם פסוליה מדאורייתא אף הכא נמי פסוליה דאורייתא. מכאן למדנו שכל שטר בעד אחד חתום פסול, ופסולו מן התורה. ואם הוא גט אשה וגרש בו הולד ממזר, ואם הוא גיטי ממונות פסול ואין טורף מן הלקוחות, ואף אינו גובה מבני חרי. וכן פירש רבינו שמואל ז"ל שכתב, שטר שאינו חתום בשנים אין לו דין שטר ומפי כתבו קרינן ביה. ובשאלתות דרב אחא ז"ל דאינו גובה אף מבני חרי דהיינו פסוליה דאוריתא. 

אות ב 
ואפילו תפס מאי דכתיב בשטריה מפקינן מיניה, הואיל וכפר ביה לוה וטען דלא מיחייב ליה מידי וכן נראה מגרסת הירושלמי, דגרסינן עד אחד על פה ואחד בכתב מהו שיצטרפו, עד אחד בכתב כלום הוא, תפתר בשהיו שנים ואחד מצאו לקיים ואחד לא מצאו לקיים. בעי ר' [חגא] מהו להזקיקו לשבועה. אמר ליה ועד אחד בכתב כלום הוא, לכן צריכה בשהיו שנים אחד מצאו לקיים ואחד לא מצאו לקיים. מזה הירושלמי מוכח שכל שטר שאין בו אלא עד אחד אינו כלום, שהרי אינו מזקיקו אף לשבועה ואינו עושה מעשה שטר לשום דבר, ומפי כתבו קרינא ביה, ויכול לכפרו ואף לטעון פרעתי. 

אות ג 
גם הר"א בר"ד ז"ל פסק בתשובה שאפילו יהיה אחד חתום בכתב אחד ואחד חתום בכתב אחר אין מצטרפין כלל. וזה לשון תשובתו, אולי תפקפק בין שנים לאחד, כי האחד אינו עושה שום מעשה שטר והוה ליה מפי כתבו. לא היא, שהרי לענין שבועה אין אנו צריכין למעשה שטר ואעפ"כ קא מתמה בירושלמי עד אחד בכתב כלום הוא, שמע מינה ליכא לפלוגי בהכי. ואפילו באו השטרות ליד בעל דבר אינן כלום, ע"כ. 
וזה שפסקנו מתוך הירושלמי והבבלי אין שוה עמנו בזה דעת הרב ר' משה ז"ל, שהרי כתב בספר משפטים פרק י"ד, הוציא עליו שטר חוב חתום בעד אחד והלוה טען פרעתי, הרי זה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, טען ואמר ישבע לי שלא פרעתיו, הרי זה נשבע וגובה, כמו שבארנו. וכן כתב בפרק רביעי של טוען ונטען, מנה לי בידך והרי עד אחד מעיד, והנטען אומר כן הוא אבל אתה חייב לי כנגד אותו מנה, הרי זה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, שהרי הוא מודה במה שהעיד בו העד, ואין הנשבע בהעדת עד אחד נשבע עד שיכחיש את העד ויכפור בעדותו וישבע על כפירתו, לפיכך שטר שיש בו עד אחד וטען שפרעו או שהחזיר הפקדון, הרי זה מחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, ע"כ. 
וזה אינו לא כדברי הבבלי ולא כדברי הירושלמי, ולא נגלה לנו דעתו. אלא שיש אומרין כי לא דבר הרב אלא בטוען פרעתי ונמצא שהודה שלוה ממנו בפני עד אחד, וכיון שהודה השטר ואלו היו שנים בקיום היה מחוייב ממון, עכשו שהוא עד אחד יש לו לישבע ואינו יכול לישבע ומשלם, והבבלי והירושלמי לא פסלו עד אחד בכתב אלא כשכופר ומכחישו מעיקרו ואומר שאינו אמת ולא לוה מעולם. גם יש אומרין שלא דבר הרב כי אם בשטר שכתב בו לשון שנים וכתוב בו יודעים אנו עדים חתומי מטה. ומודים הלוה והמלוה ששני עדים היו בהלואתן ולא חתם מהן אלא אחד, ונפק ליה מתורת פנקסו ולאו מפי כתבו הוא, אבל הירושלמי והבבלי מיירי שאין כתוב בו אלא לשון אחד, וכגון בפני אני חתום למטה לוה פלוני מפלוני כך וכך, והלכך הוה ליה מפני כתבו ופסול. ובכל זה לא נחה דעתי. 

אות ד 
ואף מצינו בהלכות גדולות, קאמרי רבנן דשטרא דחתימן עליה סהדי ואשתכח חד מינייהו קרוב או פסול, נהי דממונא לא מפקינן מיניה, אבל שבועה משבעינן ליה אפומא דהאי עד כשר. נראה מדבריו שהוא פוסק שעד אחד בכתב זוקק לשבועה וקרוב ופסול לא פסלי ליה, דאמרינן רוחא שבק למאן דקשיש מיניה ואתא וכתב וחתם. וגם בזה יש תימה למה חלקו עם הירושלמי והבבלי שלנו, דהאי שטרא כמאן דלא חתים בה אלא חד סהדא הוא. 

ספר התרומות שער ט חלק ב 
======================= 
אות א 
גרסינן בגט פשוט אמימר אכשר בעד אחד בכתב ועד אחד על פה. פירש הרב אבן מגש ז"ל עד אחד על פה בלא קנין, ואפילו הכי מצטרפין ואינו יכול לטעון פרעתי. אבל הרב ר' משה ז"ל אוקמה בקנין. וכן כתב, אם אמר זה שלא כתב עדותו קניתי מידו על דבר זה ולא בא המלוה ולא שאל ממני לכתוב, שניהם מצטרפין לעשותו מלוה בשטר ואינו יכול לטעון פרעתי, ע"כ. 
ושלחו ליה חברוהי לר' ירמיה עד אחד בכתב ועד אחד על פה מהו שיצטרפו, אליבא דת"ק דר' יהושע בן קרחה לא תיבעי לך. פירוש עד אחד בכתב מעיד ביום ראשון ועד אחד על פה ביום שני, דהויא לה הלואה אחר הלואה, ולדעתיה דת"ק דר' יהושע דסבירא ליה דאפילו שנים מעידין בכתב זה ביום ראשון וזה מעיד בכתב ביום שני, או שנים על פה זה ביום ראשון וזה ביום שני לא מצטרפי, דמנה דקא מסהיד האי לא קא מסהיד האי, כל שכן אחד בכתב ביום ראשון ואחד על פה ביום שני. כי תיבעי לך אליבא דר' יהושע מאי, שנים בכתב ושנים על פה הוא דמצטרפין, אף על פי שזה אומר ביום ראשון וזה ביום שני,  דתרוייהו אמנה בעלמא קא מסהדי, אבל עד אחד בכתב ביום ראשון ועד אחד על פה ביום שני לא מצטרפי, או דילמא לא שנא. ושלח להו כך דעת תלמידכם נוטה שיצטרפו. [וכן הלכתא]. 

אות ב 
ויש לפרש אם טורף על דרך זו מן המשועבדין אם לאו. ומצינו כי הרב ר' שמואל ז"ל כתב שטורף מן המשועבדין כאלו חתמו בו שניהם, דעד אחד בכתב ואחד על פה מפקי לה לקלא טובא. וגם כתב, והדברים נראין כן, דסתם אכשר דקאמר אמימר לגמרי משמע בין לענין פרעון בין לענין משועבדין, ע"כ. 
ומסתמא דכיון דהאי מילתא מיירי אף כשמעידין בשני זמנים, וכדלעיל, כי קא טריף אינו טורף אלא מזמן המאוחר שמעיד השני, שמאותו זמן ואילך היה ידוע לשניהם והוציאו קול בדבר. מיהו אי מפרשינן שבפני השני קנה בקנין על הלואתו, כמו שפירש ה"ר משה ז"ל, זהו דבר פשוט שדינו כמו שנכתב, ומאותו זמן ואילך טורף, דסתם קנין לכתיבה עומד, ויש עליו תורת שטר בין לענין פרעון בין לענין משועבדים, כמו שכתבו הראשונים ז"ל, חוץ מרבינו שמואל שחולק אף בקנין עד שיכתוב. 
אך הרב אבן מגש ז"ל כתב בפירושיו דמצטרפין ואינו יכול לומר פרעתי, ולא גבי אלא מבני חרי בלבד. ועל כל פנים יש לנו לדקדק ולפרש פירוש דבר זה על דרך הירושלמי דאוקמה כגון שחתמו בו שנים ולא מצאו קיום לשני, ואז נצטרף עד על פה עם העד החתום המתקיים וגובה בו, למר מבני חרי ולמר ממשעבדי. 
ועם כל זה יש לתמוה, כיון שלא נתקיים השני הרי השטר כמי שאינו, ולמה מועיל צרופיו לגבות בו. ותירץ לי בזה הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל כי שמא כך פירושו, מהו שיצטרפו אם מעיד אני ראיתי אותה הלואה ביום פלוני כמו שכתוב בשטר, מי אמרינן כיון שזה עושה מעשה שטר ומשעת חתימה הוה ליה שעבוד קרקעות, ועד על פה לא עביד שעבוד, אין מצטרפין. לפיכך הקשו בירושלמי וכי כלום הוא לגבות מן המשועבדים, ולמה לא יצטרף. ומפרק, לכן צריכה בשהיו שנים חתומים שהוא שעבוד קרקעות משעת חתימה. וכן הבעיא השנית, מהו להזקיקו לשבועה על דרך זו, ומסיים הירושלמי או ייבא כהדא אין מקבלין עדים אלא אם כן ראו כאחד. כלומר לעולם מיירי בעד אחד חתום בלבד, וקא מיבעיא לן אם מצטרפין אף על פי שלא ראו שניהם כאחד ולא העידו שניהם כאחד, ואליבא דר' יהושע בן קרחא, כי הא דגמרא דילן, וצריך עיון. ועוד מצינו בירושלמי אהא דתנן שלשה גיטין פסולין ואם נשאת הולד כשר, ואלו הן כתב בכתב ידו ואין בו עדים, יש עליו עדים ואין בו זמן, יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד. וקתני עלה בירושלמי, תני שלשה שטרות הללו גובה בהן מבני חורין ולא ממשועבדין. 
אלא שיש לומר דבכתב ידו ועד שנינו, דהכי איתה בגמרא דילן ובגמרא דידהו פרק המגרש, ע"כ. 

אות ג 
ובתשובה לגאון ז"ל שטר שאחד מן העדים יודע לקרותו והשני אינו יודע, אם זוכר עדותו על פה יבא ויעיד ומצטרפין, והשטר כשר, דהוה ליה כאחד על פה ואחד בכתב שמצטרפין. 

ספר התרומות שער י חלק א 
======================= 
אות א 
גרסינן בפרק הגוזל קמא. גמרא, אמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום ונשבע, ואחר כך באו עדים פטור. פירוש, פטור מלשלם ממון, שקנאו בשבועתו, דכתיב ולקח בעליו ולא ישלם, כיון שלקחו בעלים שבועה שוב אין משלמין ממון. וכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו, לית הלכתא כותיה, דהא אמרינן בגמרא אמר ליה רמי בר חמא לרב נחמן מכדי דרב לא סבירא לך, משכוני נפשך אדרב למה לך. פירוש, הלא אין סברתך כסברתו, למה אתה מטריח עצמך לתרץ דבריו. 
ומהדר רב נחמן לפרושי לדרב הוא דאתא וליה לא סבירא ליה. ומקשינן והא רב קרא קאמר, הלכך איהו דלא סבירא ליה כותיה במאי מוקי ליה. לכל הנשבעין שבתורה שנשבעין ולא משלמין הוא דאתא, והכי קאמר קרא, מי שעליו לשלם הוא נשבע. והלכתא כרב נחמן, הלכך מי שנשבע הסת או של תורה והעידו עליו עדים שלשקר הוא נשבע משלם הממון והוחזק חשוד על השבועה. 

אות ב 
וכתב ה"ר משה ז"ל טענו שיש לו חוב אצלו חוב בעדים וקנין או בשטר ואבד, והוא השיב כן הוא ופרעתיך, או שאמר איני חייב לך ונשבע ואחר כך באו עדי קנין או הוציא שטר ונתקיים, הרי זה משלם אחרי שישבע מלוה. ואינו חשוד, שהרי לא העידו שלא פרעו ולא טען הנתבע לא היו דברים מעולם, ע"כ. 
ומסתברא דהאי דכתב דמשתבע מלוה, משום דלא הוי קנין בנאמנות או שטר בנאמנות, הא איתיה בנאמנות, שקיל בלא שבועה. 

אות ג 
וכתב הרב אלפסי ז"ל בתשובה, נשבע היסת ואחר כך בא עד אחד, הרי זה נשבע שבועת התורה, לפי שהוא כמי שנתחייב שבועת התורה ולא תפס חפץ שחוזרין ומשביעין אותו בה. 
ואי בתר דמשתבע הודה מעצמו במקצת, הוה ליה חשוד ופרע מאי דאודי, ושכנגדו נשבע על השאר ונוטל, ע"כ. ויש לעיין למה קראו הרב חשוד, דהא ליכא עדים כנגדו שיכחישוהו, דאי משום חד סהדא, בחד סהדא לא הוי חשוד. וכתב רבינו שרירא ז"ל אי אודי מדעתיה על דרך תשובה דעבד, בשבועה ראשונה נפטר, ושלא על דרך תשובה, נשבע על השאר. 

אות ד 
ויש לברר נתבע שנשבע בבית דין על טענת התובעו ולא באו עדים להכחישו, אך אחר זמן תפס התובע ממון משל נתבע וליכא עדים וראה, וכשתבעו בתפיסתו השיבו שמאותה תביעה שתבעו בבית דין ופטרוהו בשבועתו עליה אני תופסו, שבריא לי שממנה חייב לי ושבועתו לא היתה אמת, וזה משיבו אחר שאתה מודה שעל אותה תביעה שהשבעתני בה תפסת, כבר יצאתי מבית דיני זכאי ותפיסתך שלא כדין היא. ועל זה הסכימו בעלי הוראה דכיון דקיימא לן דשבועה אינה קונה ממון, מהניא ליה תפיסתו. 

ספר התרומות שער י חלק ב 
======================= 
אות א 
והיכא דאתא חד סהדא ואסהיד דאית ליה גביה מנה ואישתבע שבועה דאוריתא, ובתר הכי אתא חד סהדא אחרינא, דמצטרף בהדי סהדא קמא, מיחייב לשלומי כל ההוא ממונא אף על גב דאישתבע עילויה. וכן כתב הרב ז"ל בהלכות. 


 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
ספר התרומות שער יא חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בפרק שבועת הדיינין ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך, אמר ליה לא היו דברים מעולם. אתו תרי סהדי דאוזפיה ופרעיה, אמר אביי אמאן ניסמוך, אהני, אינהו הא אמרי דאוזפיה ואינהו קאמרי דפרעיה, נסמוך עליה, הא אמר להד"מ, הלכך ממה נפשך פטור. רבא אמר כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. כלומר, מכי אמר מעיקרא לא היו דברים מעולם ממילא אודי דלא פרע מידי, הילכך כי אמרי סהדי דפרעיה מקבלינן מסהדותייהו דאוזפיה, דהוא זכותא דמלוה, ולא מקבלינן מיניהו דפרעיה, דפרעון זכותא דלוה הוא, ולוה הא מודה דלא פרע. 
ואם תאמר והא איכא מה לי לשקר דאי בעי אמר מעיקרא לויתי ופרעתי. והא לא קשיא דכיון דאיכא סהדי דאוזפיה מה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן. 

אות ב 
ומסתברא דכיון דאין סומכין על העדים כשאומרים דפרעיה, אי טעין עליה בתר פרעון כך וכך אתה חייב לי מפני שפרעתיך שני פעמים, אם הודה ישלם ואם כפר אינו נשבע כלל, דהודאת בעל דין כמאה עדים דאמי, דכיון שטען שלא לוה הרי הודה שלא פרע ובי דינא סהדי דאודי קמיהו דלא פרע ליה זימנא אחריתי מהלואה זו, לפיכך אינו נשבע על טענה זו. והרב בעל העטור ז"ל כתב דמשבע ליה בתר דפרעיה אזוזי קמאי, כההיא דכתובות דאמרינן אי פקח הוא פרע ליה זימנא אחריתי והדר משבע ליה, ע"כ. ומסתברא דלא דמו, מטעמא דאמרן. 

אות ג 
ומעובדא דלעיל דאתו תרי סהדי דאוזפיה ופרעיה מוכח הר' יוסף הלוי ז"ל בפירושיו דמאן דאודי לחבריה בבי דינא דאית ליה גביה בחוב מנה ובתר הכי קא טעין ואמר דאשתליה בההיא אודיתא וקאמר דלית ליה גביה מידי אף על גב דאיתי סהדי דלית ליה גביה ולא מידי לא איכפת לן בההוא סהדותא מכי אודי קמן דמיחייב. דהא הכא דאודיתא דלוה מיגו כפרנותא נקטינן ליה, ואף על גב דאתו בתר הכי ואמרי דפרעיה לא משגחינן ביה,  וכל שכן היכא דאודי בפירוש דמחייבינן ליה בהודאה דיליה ולא משגחינן בהנהו סהדי. ולא עוד אלא אפילו איכא בההיא סהדותא חובא וזכותא עליה, חובה מקבלינן מיניהו ולא זכותא, דהא הכא דקביל סהדותיהו דאוזפיה ולא קביל סהדותיהו דפרעיה משום אודיתא דנקיטא מגו כפרנותיה, ע"כ. ומסתברא דלא דאמי לההיא דקיימא לן דטוען וחוזר וטוען כל זמן שלא יכחישוהו עדים, דההיא דרך טענה אמר דבריו וכאן דרך הודאה וכל המודה בב"ד אינו יכול לחזור. 
אלא קשיא לן עליה כיון דאית ליה סהדי דלית ליה גביה מידי, אמאי לא מהנו ליה סהדי כעובדא דגנאי דגיטין. וכן בזה דעת ה"ר משה ז"ל. שכתב, מי שהודה בב"ד שאני חייב לזה התובע מנה ואחר כך אמר נזכרתי שפרעתי לו חובו שהודיתי לו בו והרי עדים, הרי זה עדות מועלת ועושין על פיהם שהרי לא הכחישו עדות, ואינו כאומר לא לויתי מעולם. ומסתברא כותיה, דהא לא דאמי עובדא דלעיל להאי עובדא, דהתם כיון דאיהו מכחיש לסהדי הדרי להו פסולים וכמאן דליתנהו דמי, אבל הכא הא איתי עדים דמסייעי ליה. 
ונוכל להעמיד סברת ה"ר יוסף הלוי ז"ל דלא דאמי לההיא דגיטין דגנאי, דהתם לא טעני אהדדי אלא מההוא חושבנא דעבדו קמי סהדי, ומילתא ברירא דלא סליק הכי חושבנא, אבל טענו חבירו בב"ד הלויתיך מנה ואמר לו חבירו אין ואחר כך הביא עדים שפרעם ביום פלוני חייב, שהרי אין לו עדים על הודאתו שעשה עכשיו שיהא בטעות בכלום, וכיון דפרעון מדכר דכירי אינשי, שמא באותו פרעון משלו נתן לו או קנוניא היה בינו לבינו או עדי שקר הם, דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי, וליכא דידע ביה אם זכור היה בשעת הודאתו או שכח ומתוך כך הודה לו דדברים שבלב אינן דברים. 

ספר התרומות שער יא חלק ב 
======================== 
אות א 
גרסינן בפרק שבועת העדות ר' יוסי הגלילי אומר והוא עד או ראה או ידע בעדות המתקיימת ראיה בלא ידיעה ידיעה בלא ראיה הכתוב מדבר. ראיה בלא ידיעה כיצד, מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני יבאו ויעידו, זו היא ראיה בלא ידיעה. ידיעה בלא ראיה כיצד, מנה הודה לי בפני פלוני ופלוני, זו היא ידיעה בלא ראיה. וגרסינן עלה יתיב רב יהודה וקא מבעיא ליה מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני ועדים רואים אותו מבחוץ מאי, א"ל רב המנונא והלה מה טוען, אי דאמר להד"מ הוחזק כפרן, ואי דאמר במתנה נתתם לי, כי אתו עדים מאי הוי. דאע"ג דאמרינן לעיל דבדיני ממונות מתקיימת עדות של ראיה בלא ידיעה וכיצד כגון שראו שמנה לו מנה ואינם יודעים אם הוא הלואה או מתנה, התם מיירי בשכפר לגמרי ואמר להד"מ וכיון שיש עדים שכן היה שמנה בפניהם הוחזק כפרן בדבר, אבל היה בא בטענה שאין מכחיש אותם, אלא שאומר במתנה קבלתים מזה לא תתקיים ראיה בלא ידיעה ונאמן בטענתו. 
ומכאן למדנו דהיכא שכפר בהלואה דאמר להד"מ ואתו סהדי דמנה זוזי לחבריה באפיהו ולא ידעי הנך סהדי אי הלואה יהבינון אי פרעון פרעינהו או מתנה יהבינון ניהליה, וא"ל הב לי מנה דיהבית, וא"ל אידך להד"מ הוחזק כפרן, ואפילו יטעון אחר כך פרעתי לא מהימן, ואין לשכנגדו שום שבועה וכדלקמן, דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי ומחייב לשלומי. 

אות ב 
ואפילו בעדות מיוחדת יהיה מוחזק כפרן. כיצד, כגון שאחד ראה מחלון זה ואחד מחלון זה [ואין רואין זה את זה, אפילו הכי אי אמר להד"מ] הוחזק כפרן כאלו ראו בבת אחת. והכי איתה במסכת מכות דעדות מיוחדת כשרה בדיני ממונות. וכתב הראב"ד ז"ל בפירושיו איכא דקשיא ליה התם מאי דקמ"ל, השתא הלואה אחר הלואה דלא מסהדי בחד מנה דמצטרפי סהדותייהו, עדות מיוחדת דבחד מנה קא מסהדי פשיטא דמצטרפי. ומתרצי לה רבוואתה דהאי מילתא דעדות מיוחדת דמכות מיירי כההיא דשבועות דעדים רואים אותו מבחוץ, וטובא קמ"ל בעדות מיוחדת דהכא בהלואה אחר הלואה כל חד וחד ידע דבהלואה שקל חד מנה, אבל הא אשמעינן דאע"ג דמנה לו סתם ועדים רואים אותו מבחוץ בעדות מיוחדת אי אמר להד"מ הוחזק כפרן כאלו ראו בבת אחת. 
ולעולם לא נחזיקהו בכפרן עד שיכפור בב"ד ויבאו עדים ויכחישוהו וכעובדא דכלתיה דר' שבתאי דאיתיה בבא מציעה פרק קמא. מיהו אי טען מתחלה אין מנה מנית לי מיהו ההוא מנה במתנה נתתו לי, אי נמי זוזי הוה מסיקנא בך ושקליתהו בפרעון חובי, בכולהו פטור מלשלם, מיהו משתבע היסת דלית ליה גביה ולא מידיה. 

אות ג 
גם יש לנו לדבר אם הכמין עדיו מבחוץ ושמעו שנתנם לו בתורת הלואה וכשתבעם ממנו לא טען הוא להד"ם, שאם היה טוען כך בודאי הוחזק כפרן, אבל טען שהיה חייב לו, ומפני שלא היה רואה עדים הודה לו כל מה שרצה כדי להציל את שלו ממנו. בהא ודאי מיסתברא דמהימן, דעדי הכמנה בדיני ממונות לא חיישינן להו אלא לגבי להד"מ שנחזיקנו בכפרן אבל לחיובי בממונא אי טעין מידי דלא מכחיש סהדותיהו מסתברא דמהימן, שאין מכמינים עדים אלא למסית ומדיח. 
וראיה לדבר הא דעדים רואין אותו מבחוץ, דאמרינן אי אמר במתנה נתתם לי כי עדים רואים אותו מבחוץ מאי הוי, דהא אמר להו אין שקלי ודידי שקלי, ואפילו כשנתנם לו בתורת הלואה ושמעו העדים והוא לא הרגיש בהם יכול לומר בתורת פרעון שקלתינהו, שהייתי סומך שיהיו ב"ד מאמינים אותי בהפה שאסר הוא הפה שהתיר ועביד איניש דינא לנפשיה במקום דאיכא פסידא, והוא היה פקח שהודה לו מה שרצה בינו לבינו כדי להציל את שלו, וכדאשכחן בבעל שלוה מאשתו ואדון שלוה מעבדו דמצי למטען להו לגלויי זוזי הוא דבעאי, ואף על גב דעביד נפשיה עבד לוה לאיש מלוה, וכדאמרינן בכתובות זה היה  פקח שמכר לו את השדה שיכול למשכנו עליו, אלמא אמרינן כל כי האי מילתא עביד איניש להתחכם ולהוציא מחבירו ממון שהוא חייב לו בלא עדים. והלכך משתבע היסת דבפרעון חובו שקלינהו ושלא הודה לו בהלואה אלא להציל את שלו ומפטר. וכן נראה עיקר והכי איסכימו רובא דרבוותא ז"ל. 

ספר התרומות שער יב חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בב"מ פ"ק אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום, והעדים מעדים אותו שיש לו, וחזר ואמר פרעתיך, הוחזק כפרן לאותו ממון ומשלם אותו לתובע, כי הא דשבתאי בריה דרב מורינוס כתב לכלתיה איצטילא דמילתא בכתובה וקבלה עילויה, ארכסה כתובתה, אמר לה לא היו דברים מעולם, לסוף אתו סהדי ואמרי אין כתב לה, לסוף אמר פרעתיה, אתא לקמיה דר' חייא, אמר ליה הוחזק כפרן לאותה איצטילא. פירוש, הוחזק כפרן לעולם לאותו מנה אחר שעדים הכחישוהו. 
והוא הדין לטוען להד"מ והוציא המלוה שטר בעדים שלוה ממנו ואף על גב דלית ביה  נאמנות הלוה הוחזק כפרן, ואין צריך להשבע מאן דאפקיה לשטרא כשאר מפיק שטרא ואמר ליה פריעא היא, דדוקא כי אירכס כתובתה הוא דאיצטריך לסהדי הא לאו הכי בכתובה דאפקה הוי מוחזק כפרן, וכמו שכתב הרב בהלכות בהוציא עליו כתב ידו וטען להד"מ שיחזקוהו בכפרן אחר שיתקיים השטר כראוי ואינו נאמן לעולם לומר פרעתיו אחר כך עד שיודה לו בעל דינו או יביא עדים שפרעו בפניהם. 

אות ב 
ולעולם אין על שכנגדו שום שבועה אחר שהוחזק כפרן באותו דבר. ואף על גב דאיכא מרבוותא דסבירא להו דהוה ליה כחשוד ונשבע שכנגדו ונוטל, אין סומכין על דבריהם. כי הרב אלפסי ז"ל העיד על רבינו האיי גאון ז"ל שחזר בסברא זו ואין עליו אלא חרם סתם על מי שנוטל ממונו שלא כדין. 
וכן בזה כמו כן סברת הרב ר' משה ז"ל. 

אות ג 
ומיהו לא יקרא הוחזק כפרן עד שיכפור בפני ב"ד ויכחישוהו עדים וכעובדא דשבתאי דלעיל, אבל אם יכפור בלא עדים שיכחישוהו יכול לטעון פרעתי תחלה כשבאתי לפניהם או פרעתי אחר שטענתי לפניכם לא היו דברים מעולם. 

אות ד 
ודוקא הוחזק כפרן במלוה זו אינו נאמן במלוה זו לעולם, אבל אם הוחזק כפרן במלוה אחת לא הפסיד נאמנותו לענין מלוה אחרת. ואם טען פרעתי נאמן ובהסת, וכדאמרינן בב"מ ומשום שהוחזק כפרן חדא זימנא תו לא פרע כלל. והא מיירי בהוחזק כפרן למלוה אחרת. וכן פירש ה"ר אב"ד ז"ל וזה לשונו, א"ל ירמיה ברי לא כל מעשה ב"ד שוין אלא כגון שהוחזק כפרן. פי', הוחזק כפרן בעסק אחר, דאי בעסק זה קאמר מאי אריא מעשה ב"ד אפילו בעדים גרידי הוי כפרן לאותה מלוה, אלא ודאי בשהוחזק כפרן לעסק אחר קא מיירי, וכיון דנפיק עליה השתא שטר מעשה ב"ד לא חיישינן לפרעון, ומשום הכי אקשי ליה רבא ומשום דהוחזק כפרן חדא זימנא תו לא פרע כלל, פירוש בתמיה כלומר ממלוה למלוה לעולם לא נחזיקנו בכפרן, ע"כ. 

אות ה 
ועדין יש לנו לפרש מהו רוצה לומר אין לך בידי כלום. ובזה מצאתי תשובה לגאון ז"ל שהשיב שלשון אין לך בידי [כלום] כמי שאומר להד"מ. וראיתו שהרי דמו בגמרא דברי ר' יוחנן שבאין על טענת אין לך בידי כלום לעובדא דכלתיה דר' שבתאי שיש בה להד"מ, ואם באו עדים שיש לו וחזר ואמר פרעתיך הוחזק כפרן. 
ולדידן מסתברא לי דלשון אין לך בידי כלום אינו לשון מבורר. ואם לא שאלוהו ב"ד מהו רוצה לומר ובאו עדים אחר כן, יוכל לטעון שלשונו על דרך זו אחז אותו שפרעו, אבל אם שאלוהו ופירש לשונו שדעתו על כפירת להד"מ או שטען פרעתי אחר שטענתי אין לך בידי כלום נמצא שהודה שכשאמר טענתו על להד"מ היתה. ועל זה קאמר ר' יוחנן שאחר העדת עדים אם יאמר פרעתי אחר מכן הוחזק כפרן ואינו נאמן. וכן בזה סברת ה"ר משה ז"ל שכתב, תחלה צריך הדיין לחקור טענת הנתבע והתובע. וסמוך לזה כתב, אבל אם השיב איני חייב לך כלום או אין לך בידי כלום או שקר אתה טוען וכל כיוצא בזה והלך התובע והביא עדים שהלוהו בפניהם ואמר הנתבע כן היה אבל החזרתי לו פקדונו או פרעתיו חובו לא הוחזק כפרן ונשבע היסת ונפטר, ע"כ. 
ובשאלה לקמאי מי שהוחזק כפרן כגון שאמר להד"מ וכיון שנתחייב שבועה חזר מעצמו ואמר פרעתי, הנדון בו דין מי שהוחזק כפרן ולא ישבע או דילמא לא יהיה מוחזק כפרן עד שיכחישוהו עדים אבל אם הכחיש הוא עצמו לא. והשיב, שאין נקרא כפרן עד שיכחישוהו עדים. 
ונשאל הר"א אב"ד ז"ל הטוען לחבירו במה שהוא תובעו טענת בריא והלה משיבו להד"מ וחייבוהו ב"ד היסת ובשעת השבועה חזר בו ואמר איני יודע, אם יוכל לטעון ולחזור ולטעון. מי אמרינן כיון דבשתי טענות הללו משתבע ומפטר תרויהו חדא טענה נינהו ומחמת חומרא דשבועה קאמר איני יודע ומפטר בשבועת היסת של איני יודע, או דילמא כיון דמתחלה טען בבריא להד"מ יש לו לברר כמה שאמר ואם לאו ישלם. תשובה, אם מתחלה טען טענה שנתחייב בה ואחר כך טען טענה לפטור עצמו בה אינו יכול לחזור ולטעון, אבל הכא שהטענה הראשונה היה פוטרו ולא באו עדים להכחישו וכשבא לישבע דקדק בשבועתו לעשותה כתקנה ישבע היסת שאינו יודע ומיפטר, ע"כ. 

ספר התרומות שער יב חלק ב 
======================== 
אות א 
גרסינן בב"מ פ"ק וכפרן הואיל ואתא לידן נימא ביה מילתא רב זביד משמיה דרב נחמן אמר בין צא תן לו בין חייב אתה ליתן לו ויצא ואמר פרעתי נאמן. פירוש, שנים שבאו לדין והודה האחד ממון לחבירו או שנתחייב מפי טענותיו ואמרו לו ב"ד צא תן לו או חייב אתה ליתן לו ואח"כ אמר פרעתי ואין עדים מכחישין אותו נאמן. פירוש וישבע הסת שפרע. ואם בא מלוה לכתוב אין כותבין ואין נותנין לו שיש לנו לחוש שמא פרעו, וקיימא לן כרב זביד. ואי איכא לפלוגי הכי איכא לפלוגי, אם אמרו לו צא תן לו ואמר פרעתי והעדים מעידין אותו שלא פרעו הוחזק כפרן לאותו ממון, אבל אם אמרו לו חייב אתה ליתן לו ועדים מעידין אותו שלא פרעו לא הוחזק כפרן לאותו ממון, דאישתמוטי קא משתמיט סבר עד דמעייני רבנן בדינא. וכיון דלא הוחזק כפרן אם חזר אחר כך וטען שפרע לו זה הממון שאמרו לו חייב אתה ליתן לו ולא באו עדים שהכחישו מטענת פרעון השני אף על פי שהכחישוהו עדים פעם ראשונה הרי זה נשבע היסת שפרעו ונפטר. 
ויש לנו לעיין כשלא באו עדים להכחישו אחר שעל פי ב"ד נעשה דינם והם אמרו צא תן לו או חייב אתה ליתן לו איך נאמן אחר כך לומר פרעתי ואם בא לכתוב אין כותבין ונותנין לו, והא קי"ל דעדות בב"ד או הודאה בב"ד כמלוה הכתובה בשטר דמיא, וכדאמרן בפ"ק דב"מ דפרכינן בין לרבא בין לרבה בר רב הונא מלוה ע"פ אינה גובה מנכסים משועבדים. ופרקינן, הכא במאי עסיקינן בשעמד בדין. 
אלמא העמדה בדין כשטר דמיא. ודבר זה הרי כתבו הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו. ותירץ הני מילי היכא דלא צאית דינא. כלומר שמסרב בב"ד ואמר לא פרענא ליה. אבל היכא דצאית דינא ואמר פרעתי נאמן. וכן כתב הר"א בר"ד ז"ל, כי כל העמדה בדין לאלתר הוא כמלוה בשטר, והטעם מפני שיש קול בדבר, ודוקא כשיש עדים שלא פרעו משעמד בדין, א"נ בשחייב מודה א"נ בשטען בב"ד שאין בידו לפרעו והשביעו אותו עד שיזדמן לו לפרעו, או שיצא מלפני ב"ד בסרבנות ושמתוה, בכל אלו כותבין למלוה בלא דעת הלוה. ואם טען אח"כ פרעתי לא אמר ולא כלום, מפני שהוא כגוף השטר בין לטענת פרעון בין לגבי משועבדים. ועל דרך זה מתישב מה שאמר רב זביד בתחלת דבריו שנאמן לטעון פרעתי ובסוף דבריו שאמר כשאמרו צא תן לו שאינו נאמן לומר פרעתי, ע"כ. 
וכתב הרב ר' משה ז"ל בקיאי הדעת שבספרד כשיודה הלוה כלום בפני הב"ד אומר לו בפני אותו ב"ד היו עלי עדים שלא יפרעני או שלא ישבע לי אלא בפני עדים ע"כ. 

אות ב 
עד עתה דברנו כשיבואו שני עדים ויכחישוהו שהוחזק כפרן. נשאר לנו עדיין לברר אם הכחישו עד אחד ואמר שלוה ממנו בפניו. בזה פסק הרב ר' משה ז"ל הואיל ואלו היו שנים היה מוחזק כפרן ומשלם, הרי זה נשבע על פי עד אחד. חזר ואמר פרעתי משלם בלא שבועה, ולא מפני שהוחזק כפרן לאותו ממון אלא מפני שכיון שאין מכחיש את העד אינו נאמן כנגדו. 

אות ג 
גם יש לנו לפרש מהו והעדים מעידים אותו שלא פרעו, דהא לא ראינוה אינה ראיה. ובזה פר"ש ז"ל שמעידין כך לפנינו תבעו ואמר לו פרע לי על פי בית דין שחייבוך וסרב ולא אבה לפרעו בפנינו, והואיל ובפניהם העיז מלעבור מצות בית דין אינו נאמן והוחזק כפרן לאותו ממון. גם יש מפרשים שהוא טען פרעתיך היום מידי לידך והעדים אומרים והלא כל זה היום עמנו היה ולא פרעו אם חזר אחר כך וטען פרעתי הוחזק כפרן לאותו ממון עד שיבואו עדים שפרעו בפניהם. 

אות ד 
נשאר לנו עדיין לברר אם תבעו מנה הלויתיך בצד עמוד זה ואמר הנטען מעולם לא עמדתי בצדו ובאו עדים שעמד שם מהו. ועל זה גרסינן בשבועות פרק שבועת העדות ההוא דאמר ליה לחבריה מנה מניתי לך בצד עמוד זה א"ל לא עמדתי בצד עמוד זה אתו סהדי ואסהידו דהשתין מים בצד עמוד זה. אמר ר"ל הוחזק כפרן. מתקיף לה רב נחמן האי דינא דפרסאי הוא מי קאמר ליה מעולם, בעסק זה קאמר. ואיכא דאמרי לא עברתי בצד עמוד זה מעולם אתו סהדי ואסהידו דהשתין מים בצד עמוד זה. אמר ר"ל הוחזק כפרן. רב נחמן אמר כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש אמר לה ולאו אדעתיה. וקיימא לן כרב נחמן בדיני. 

אות ה 
ודע והבן כי דין זה של הוחזק כפרן ודין טוען וחוזר וטוען כדאיתא בבא בתרא, הכל על דרך אחד. והאי כללא דנקטינן התם כי יש לטוען בב"ד לחזור ולטעון טענה אחרת להכחיש הטענה הראשונה וסומכין על טענתו האחרונה ואף על פי שלא נתן אמתלא לטענה הראשונה  ואף על פי שיצא מב"ד וחזר יש לו לטעון ולחזור ולהפוך כל טענה לכל טענה שירצה עד שיבאו העדים. אבל מאחר שיבואו העדים ויכחישו את טענתו שסמך עליה אינו יכול להשיאה לטענה אחרת אלא אם כן נתן אמתלא לטענה שסמך עליה במשמעה כמו שהשיב בטענה זו האחרת. והוא שלא יצא מב"ד, ואם יצא מב"ד אינו יכול לחזור ולטעון אחר שבאו עדים שמא אנשים רעים למדוהו טענות של שקר. וכן כלל דין זה על פי פסק הרב ר' יוסף וה"ר משה ז"ל. 

ספר התרומות שער יג חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בבבא בתרא פרק גט פשוט מתניתין הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין. איכא מאן דאמר דכל כתב ידו חתם ידו רוצה לומר. והוא שחותם מלמטה את שמו. 
וכדתנן כתב סופר ועד, ואמר ר' ירמיה חתם סופר שנינו. והא ליתה, דאפילו בכתב ידו כולו סגי. 

אות ב 
מיהו כתב מתחלה את שמו וכתבו אחרים למטה חיוב עליו, אין זה נקרא כתב ידו ואינו מעלה ואינו מוריד דאיכא למיחש לזיופא. והראיה בזה ההיא דגט פשוט ההוא כזבנא דאתא לקמיה דאביי אמר ליה לכתוב מר חתימות ידיה דכי אתו רבנן ומחוו לי מעברנא להו ושבקנא להו מכסא. 
שקיל אביי וכתיב ליה שמיה אריש מגלתא, הוה קא נגיד ידיה, אמר ליה כבר קדמוך רבנן. ותו גרסינן התם אמר אביי האי מאן דבעי לאחוויי חתימות ידיה בבי דינא לא ליחתום שמיה אסוף מגלתא דדילמא משכח לה איניש דלא מעלי וכתיב עילויה מאי דבעי ותנן הוציא עליו כתב ידו [שהוא חייב לו] גובה מנכסים בני חורין, אבל לחתום אריש מגילתא ותו ליכא למיחש למידי. 
מכאן ראיה שהחותם בראש מגלה כיון שנסתלק בזה חשש איניש דלא מעלי משמע דאפילו כתב תחותה מידי לא מעלה ולא מוריד ואינה נדונת כשאר כתב ידו. ולא תקשי לך ההוא שטרא דנפק בבי דינא דרב הונא דהוה כתיב ביה אני פלוני בר פלוני לויתי ממך מנה. ולא איסתפקא ליה אלא בדין ממך אי משתמע ממאן דנפיק מתותי ידיה, אבל שטר ההודאה כשטרא מעליא הוה דאין ליה, ואף על גב דאיתיה בריש מגלתא. הא לא קשיא דהתם מיירי בשטר  שהכל מכתיבת ידו וכיון שכל הצריך לשטר כתב הלוה מכתיבת ידו ומסרו לו הוי כשר, מידי דהוה אף על גב דלא חתים שדיו בכך, כ"ש כשחתם בתחלה שמו והוסיף לכתוב לויתי ממך  מנה, אבל הא דפסיל אריש מגלתא מיירי בשאינו כותב אלא שמו בלבד ואחרים כותבין שאר הדברים, ובהא איכא למיחש לזיופא ופסיל. 
גם הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל הוסיף לבאר לי בתשובתו דבר זה, דההיא שטרא דנפק בבי דינא דרב הונא הודאה בעדים הוה, תדע שאלו לא היתה חתומה בעדים מיגו דיכיל למימר פרעתי הוה מהימן למימר דההוא ממך מריש גלותא אמר ולא מיניה, אבל היכא דחתם בראש מגלה והשטר כולו נכתב מכתיבת אחרים אינו שטר, אבל מכתיבת ידו כולו כשר אף על פי  שאינו חתום בו. והראיה בזה מדתנן גבי ג' גיטין כתוב בכתיבת ידו ואין בו עדים כשר. ומפרש בירושלמי ג' גיטין הללו גובין מבני חורין. ואי אפשר לפרש חתם ידו, דדומיא דכתב סופר קאמר ומה התם כתב ולא חתם אף זה כן. 
ועוד מדקא מפלגי בטופסא דספרא שמע מינה טופסא דידיה בלא חתימה כשר. וכן נתברר מפירוש רש"י ז"ל. ומכאן אני דן בתרכירה שהשותפים מוציאים זה על זה כמו חתם ידו לגבות מבני חורין, ע"כ. 

אות ג 
ויש לברר כתב ידו שכתב עליו הנפק בית דין אם דינו כמלוה הכתובה בשטר. על זה גרסינן בפרק גט פשוט בעא מיניה רבא בר נתן מרבי יוחנן הוחזק כתב ידו בבית דין מהו. פירש רבינו שרירא ז"ל בתשובה כגון שהביא המלוה אותו כתב יד בב"ד והביא עדים שהעידו שזה כתב ידו, אבל אם יקימוהו משני שטרות או משתי כתובות לא מהני, דכיון דקיום שטרות דרבנן היכא דאיתמר איתמר היכא דלא איתמר לא איתמר, ע"כ. ומסתברא דחד דינא [אית] להו. 
ופשיטנא שאע"פ שהוחזק כתב ידו בב"ד אינו גובה אלא מבני חורין. וכתב הרב ז"ל בהלכות טעמא דמילתא דכל כתב ידו אף על גב דאיתחזק בבי דינא אינו גובה ממשעבדי משום דכמלוה בעדים דאמי, הלכך אי קא מודה ליה לוה דלא פרע ליה מידי גובה מבני חרי. 

אות ד 
מיהו אי קא טעין דפרע ליה אף על גב דאיתחזק בבי דינא ואיתיה בידיה דמלוה כתב ידו  דלוה משתבע שבועת היסת ומפטר. מיהו אי קא כפר ואמר לא לויתי מעולם ממך ולא היו דברים מעולם והא לאו כתבא דידי הוא, אם הוחזק כתב ידו בב"ד אי נמי איכא סהדי דכתיבת ידיה הוא הוחזק כפרן ומשלם, דקיימא לן כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. גם רבינו שרירא ז"ל כתב בתשובתו אם אמר על כתב ידו פרעתיו מהימן, שהרי לא אמרו רבותינו לשום אותו [כשטר], ולא אמר רב פפא אלא מאן דמפיק שטרא אבל במוציא כתב ידו לא נאמר כן, וכיון שלא נאמר כן אין לנו לחייבו, ע"כ. 
והרב ר' זרחיה ז"ל חולק עליו ואומר דאי אמר על כתב ידו פרעתי שאינו נאמן דיכיל למימר ליה האיך שטרא בידי מאי בעי. ומלתא דרב פפא דאמר האי מאן דמפיק שטרא אחבריה וכו', לא כל כמיניה דאמר ליה שטרך בידי מאי בעי. ונראה לי כי כלל גדול בין בשטרי חוב בין בכתב ידו. וכן נראה מלשון משנתינו ששנינו כשר וגובה מנכסים בני חורין, ואלו היה כדברי הרב ז"ל היה לו לתנא דמתניתין לפרש ולומר ואם טען ואמר פרעתי נאמן, ע"כ. 
גם הר"א ז"ל כתב גם בעיני יפלא והרב לא אמרה מעצמו כי בשם רב שרירא ורב האיי ז"ל נאמרה, ומפני שאין לה קול כמו שיש למלוה בשטר ועדים לא זכר אותה בשעת פרעון לפיכך אינו יכול לומר שטרך בידי מאי בעי. אי נמי שטר שיש עליו עדים יש להקפיד עליו שמא יתקיים בחותמיו ויוציאנו לאחר זמן ולעולם אם היה פרוע לא היה מניחו אצלו, אבל שטר כתוב בכתב ידו סבור הוא שאינו יכול לקיימו אלא מפיו ולפיכך אינו מקפיד לחזרתו. ולזה הטעם אם הוחזק כתב ידו בב"ד אינו יכול לטעון ולומר פרעתי. וגם לטעם הראשון היה ראוי לומר כן שהרי כיון שהוחזק בב"ד יש לו קול ולא היה ראוי לשכח אותו. ויש תימה איך קא מקשו עליה אי משום קלא כיון שהוחזק כתב ידו בבית דין קלא אית ליה, שזה אינו כדאמרינן העורר על השדה והוא חתום עליה בעד שאבד את זכותו, ואמרינן עלה אמר ר' אמי לא שאנו אלא עד אבל דיין לא אבד את זכותו. פירוש, אם השטר נחתם על ידי עדים אחרים והחזיקו חתימתן בב"ד וזה הדיין העורר חתם על האשרתא לא אבד את זכותו. דתני ר' חייא אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן קראוהו, והדיינין חותמין אף על  פי שלא קראוהו שאין מעידין אלא שהכירו חתימת העדים. וכיון דבלא קריאה חתמי ביה מי יוציא הקול ממה שכתוב בו. הילכך איתיה לטעמא דרבינו אלפסי ז"ל וכותיה מסתברא. 

ספר התרומות שער יג חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא דאפיק מלוה כתב יד לוה על יתומי הלוה, בהא ודאי מסתברא שאינו גובה בו מיורשו ואף על גב דקא מודה דחתימת ידיה דאבוה היא, דכיון דאבוה הוה מצי למטען  פרעתי טענינן ליה אנן ומשתבע היסת שלא אמר לו אביו שחייב חוב זה ומפטר. ואם הוא תוך זמן או חייב מודה וצוה בחליו שאותו כתב יד הוא חייב לו, או שנדוהו עד שיתן ומת בנדויו ולא נתן, בזה ודאי כיון שמודה שכתב יד אביו הוא והוא על הדרכים הללו גובה הימנו, אבל אי טעני יתמי לא כתב ידיה דאבא הוא וליכא עדים דמקיימי ליה ואף אין כתב ידו יוצא ממקום אחר, אף על פי שהוא תוך זמן או באחד הדרכים שכתבנו לא מהני ליה מידי ומשתבעי היסת דלא ידעי דאיתיה חתימת יד אבוהון ולא אמר להון אבוהון דמחייב ביה ומיפטרי. 

אות ב 
גם יש לברר אם כתב בכתב ידו שהאמינו עליו ועל יורשיו מה דינו, מי אמרינן כיון דאין בו עדים לא אמרינן ביה שטרך בידי מאי בעי, או דילמא כיון דאית ביה נאמנות אמרינן ליה אם איתא שטרך בידיה מאי בעי. ומסתברא דודאי מהני ולא מהימן לוה בשבועה, ואפילו מיתמי נמי גבי בלא שבועה. ואיכא מאן דאמר דדוקא דכתב ביה בההוא כתב יד שקנה בקנין על הנאמנות בפירוש, דאע"ג דהודאה לא צריך קנין, הני מילי כשמודה שיש לו אצלו כך וכך אבל על הנאמנות קנין הוא צריך עליו ולא יחול על עצמו עד שיקנה שהאמינו. ומסתברא דלא צריך קנין. וסברתנו תמצא בשער כ"ו. ובזה נסתפק הרב ר' יהודה ז"ל, אבל זה פשוט אצלו שאם הנאמנות בקנין אינו יכול לדחותו ולחזור בו. גם אינו יכול להכחישו וגובה בשטרו על כרחו של לוה וכן מיורשיו בכח הנאמנות שנתן לו. 

אות ג 
והיכא דלא הוחזק כתב ידו וטען פרעתי ואית ביה נאמנות, איכא מאן דאמר מגו דאי בעי אמר לאו חתימת ידאי ולא כתבתי פטור בשבועה משתבע היסת דפרע ומיפטר. והרב בעל העיטור ז"ל כתב דמסתברא ליה, לא מיבעיא למאן דאמר מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו דליכא למימר מגו, דהא קא מודה בנאמנות, אלא אפילו למאן דאמר צריך לקיימו לא מבעיא אי כתב מהמנת לי כבתרי, דמלוה גופיה כתרי סהדי הוי וליכא למימר מיגו, ואפילו למאן דאמר מה לי לשקר כעדים דאמי, תרי ותרי נינהו וסמכינן אתרי דהא פסליה לכולי עלמא, אלא אפילו כתיב ביה מהימנת לי כל אימת דאמרת לא פרענא, המלוה נאמן דלא אמרינן מגו. חדא, דטענה דידיה סתרה הודאה דידיה דהא קא מודה בנאמנות ופטריה משבועה כל זמן שהשטר בידו. ועוד כיון דכתיב ביה כל זמן שהשטר בידך מזהר זהיר ביה ולא פרע עד דמהדר ליה שטרא, וכל היכא דאיכא למימר מזהר זהיר ביה לא אמרינן מגו, כדאמרינן גבי מלוה אומר חמש [ולוה אומר ג'], כדאמרינן [התם] רב יהודה ורב עוירא לא סבירא להו הא דרב יהודה, מאי טעמא שטר כיון דלגובינא קאי מזהר זהיר. והוא הדין לשטר חתום בעדים ואין כתב ידן יוצא ממקום אחר דלא מהמנינן ליה משום מיגו, ע"כ. 
ולדידן לא מסתברא לן כותיה דודאי שטרא דלא מקויים חספא בעלמא הוא, הלכך אמאי קא סמכת אלוה ואיהו הא אמר דפריעא היא והוה ליה הפה שאסר הוא הפה שהתיר. ואין זה נקרא סותר הודאתו דאימר תרויהו קושטא הוו, דמצי למיהוי דהימניה ומצי למיהוי דפרעיה הלכך כסברא קמא מסתברא [וכותיה עבדינן]. 

אות ד 
וכתב ידו שמודה במקצתו נשבע שבועת התורה על טענתו, שאין זה שטר כפירת שעבוד קרקעות דהא לא גבי אלא מבני חרי וכדברירנא בשער שביעי. 

ספר התרומות שער יג חלק ג 
======================== 
אות א 
גרסינן בפרק המגרש מתניתין שלשה גיטין פסולין. ואחד מהן כתב בכתב ידו ואין בו עדים. וקאמר ר' אלעזר עלה שאם נתנו לה בפני עדים כשר וגובה מן המשועבדים. יש לנו לברר מזה בכתב ידו בלא עדים אמתי דינו כשטר שיגבה בו מן המשועבדים. ובהא איכא מרבוותא דסבירא להו שאם כתב בכתב ידו שלוה ממנו מנה והחתים עליו עדים כי בפניהם הודה שמסרו לו וכי המלוה הזו עליו, זה הוא שדינו כשטר וגובה מן המשועבדים ואינו יכול לטעון פרעתי, אבל אם חתם לפני עדים ולא נתן להם רשות לחתום על אותו שטר אלא להעיד על כתיבת ידו ולהחזיק אותו, אין דינו כדין שאר שטרות אלא דינו ככתב ידו שאינו גובה אלא מבני חורין ויכול לטעון פרעתי. וה"ר משה ז"ל פסק לוה שכתב שטר בכתב ידו והעיד בו עדים ונתנו למלוה הרי זה שטר כשר. 

אות ב 
וכן אם כתב שטר אף על פי שאין בו עדים ונתנו למלוה בפני עדים הרי זו מלוה בשטר,  והוא שיהיה כתב שאינו יכול להזדייף ויקראו אותו העדים שנמסר בפניהם. ויש מן הגאונים שהורו שצריך לומר לעדים שמסרו בפניהם חתמו והעידו שנמסר בפניכם, ע"כ. ולפי דבריהם משמע דסבירא להו דכתב ידו בעידי מסירה דינו כשטר. וראיתם מיהא דגרסינן בגיטין דתנן שלשה גיטין פסולין ואחד מהם כתב בכתב ידו ואין בו עדים, וקאמר ר' אלעזר עלה אף על פי שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגובה מנכסים משועבדים.  וקאמרינן עלה דהלכה כר' אלעזר בגיטין אבל לא בשאר שטרות ושמואל אמר אפילו בשאר שטרות. 
ומשמע דסברי רבוותא דהלכתא כשמואל בדיני הילכך כיון שמסרו למלוה בעדים גובה ממשעבדי ואם טען פרעתיו אינו נאמן. ואף על גב דהוחזק כתב ידו בבית דין קאמרינן בגט פשוט דאינו גובה ממשועבדים, ואם נמסר בעדים קאמרינן דגובה ממשועבדים. לא קשיא לן הא, דשניאן מהדדי ומגרע גרע הוחזק ממסר בפני עדים, וכדפרכינן עלה בגט פשוט ומשנינן שני התם דמשעת כתיבה שעבד נפשיה. ולא גרסינן שאני התם דאיכא כתובה. 
והוצרכנו להביא הקושיא והתירוץ כדי שיהא נוח לנו פירוש זה. תמן גרסינן בעא מיניה הוחזק כתב ידו בבית דין מהו כו' מיתבי שלשה גיטין פסולין וכו'. עד, ר' אלעזר אומר אף על פי שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגובה מנכסים משועבדים. כלומר לענין שטר חוב שיהיה כזה גובה ממשועבדים שגט זה הוא המחייב את הבעל אחר שמסרו לה בפני עדים והוחזק שהוא כתב ידו לגבות כתובתה ממשועבדים, אלמא כשטרא מעליא הוי, הכא נמי בכתב ידו אף על פי שאין שם חתימת עדים, כיון שהוחזק בב"ד שהוא כתב ידו  ושהוא מסרו לו להוי כשטרא מעליא ויגבה בו ממשעבדי. ופריק שאני התם דמשעת כתיבה שעבד נפשיה. כלומר, משום דבעידנא דכתביה אדעתיה למיהבה ליה בפני שנים כתביה, תדע דההוא זמן גופיה דאיכא בשטרא הוא דיהביה ניהליה בפני שנים, מדקתני וגובה בו ממשועבדים, ואי לאו דיהביה ניהליה בההוא זמן גופיה דאיכא בשטרא לא הוה גביה ביה מנכסים משועבדים, דמשמע מנכסים דשעבד בתר זמניה דשטרא, אבל הכא בעידנא דכתביה לכתב ידו לאו אדעתא לאחזוקי בבי דינא ההוא שעתא הוא דכתביה ולאו אדעתא למיהביה ניהליה באפי סהדי, אף על גב דאתחזק בתר הכי בבי דינא כיון דבעידנא דכתביה הוא דלא איתחזק בבי  דינא אינו גובה מנכסים משועבדים, דכיון דאיתחזק בתר הכי אישתכח דמשעת כתיבה לא אישתעבדי ליה. וכך פירש דבר זה הרב אבן מגש ז"ל. [וכתב], וזה הפירוש נראה בעיננו והוא הנכון. 
ואיכא דמפרש שאני התם דמשעת כתיבה שעביד נפשיה. פירוש, משעת כתיבת הכתובה שעביד נפשיה וגט גלויי מילתא בעלמא הוא דגרשה והחיוב על המשועבדים אינו בא מכח הגט כי אם מכח הכתובה, אבל כתב ידו דהוחזק לא אלים כוחיה למגבי ממשועבדים. והרב בעל התוספות גריס שאני התם דהא שעבד נפשיה. פירוש, כשמסרו לה בפני עדים דקיימא לן כר' אלעזר דעידי מסירה כרתי אף בשאר שטרות, ע"כ. 
והא דאמרן דהלכתא דר' אלעזר אף בשאר שטרות אף על פי שאין הרב ז"ל קובע בהלכות  כמותו אלא בגיטין, וכדאיתה בהלכות פרק המגרש, הרי מצאנו שחזר בו והגיה שהלכה כר' אלעזר אף בשאר שטרות. והיינו דקא פסיק הרב במסכת מכות דהיכא דליכא בשטרא אלא תרי סהדי וחד מינייהו פסול, א"נ תרי קרובים להדדי, אפילו מסרה ניהליה באפי סהדי כשרים לא מהני מידי, דהוה ליה מזוייף מתוכו ומודה ר' אלעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול. אלמא דוקא דהוי מזוייף מתוכו דאי לא הוי מזוייף מתוכו היה פוסק כר' אלעזר. וכדגרסינן בסנהדרין בענין ההיא מתנתא דהוו חתימין עלה תרי גיסי וכמו שפסק הרב גבי שני שטרות כשמואל דסבירא ליה כר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי אף בשאר שטרות. וכן פסקו קצת מן המורים [רבינו האי ז"ל ור"ח ז"ל]. 
ומסתברא דאפילו למאן דאמר דגבי ממשעבדי הני מילי מזמן שמסרו בפניהם אך לא מזמן הכתוב בשטר. 
כל זה טרחנו להעמיד סברת ה"ר משה שפסק שהמוסר כתב ידו בפני עדים שיש לו תורת שטר. 
ובעיני זו היא שקשה בדיני ממונות, דההיא שטרא כמלוה על פה דמיא ולית לה קלא, ואי משום מסירת עדים, תינח במכירה דלא גרע ממוכר שדהו בעדים, אבל בהלואה דיזיף בצנעה מי עדיף ממלוה את חבירו בעדים דלית ליה קלא. ומפני שהדין רחוק בעיני ראיתי לכתוב מה שכתב הר"א ז"ל על ה"ר יצחק ז"ל אשר השיבו עליו. כתב הרב אף על פי שכולן השוו  שאין הלכה כר' אלעזר בשטרות חוץ משמואל הלכה כמותו אף בשטרות, מההיא מתנתא דהוו חתימי עלה תרי גיסי, וכן נמצא הגהה במקצת הלכותיו. ואני אומר אם קבלה נקבל ואם סברא יש תשובה גדולה, משום דההיא שטרא לית לה קלא, ודוקא בשטרי הלואה ובשטרי מקח וממכר דאית בהו אחריות ולגובייאנא קיימי וצריכי לקלא, אבל מתנה דלמקנה בעלמא הוא ולא לגוביאנא קאי הוה ליה כגיטא ובכל אתר מתנה הרי היא כגט, בין ותדע. ועוד כי הוא עצמו כתב בפרק גט פשוט שאע"פ שהוחזק כתב ידו בב"ד אינו גובה אלא מבני חרי וכתב זאת הסוגיא ופירש אותה, נראה כי היא עיקר, והתם אותיבו עליה דר' יוחנן ממילתיה דר' אלעזר ושאני להו שאני התם דאיכא כתובה ומשעת כתיבה שעבד נפשיה. אלמא אין הלכה כר' אלעזר בשטרות, שהרי הוחזק כתב ידו בב"ד דאיכא עידי מסירה ועדיף מעידי מסירה, דהא אסהיד אחתימות ידיה בבי דינא ואפילו הכי לא גבי ממשעבדי. והרבה האריך בזה. סוף דבריו, אם דברי ר' יוחנן דהתם הלכה הם כבר שמענו שאין הלכה כר' אלעזר בשטרות, ע"כ. 
וזה אשר השיב עליו ה"ר משה ז"ל בספר הזכות, אמר המחבר ואנו מצאנוה לזו תלויה בהלכות, וכבר בדקנו אחריהן וזכינו בזו ההלכה נסחא ישנה מוגהת בקדושת ידי המחבר ז"ל. וכך היה כתוב בה תחלה, והלכה כר' אלעזר בגיטין ולא בשטרות, וחזר ומחק בשטרות והניח הדבר בסתם כר' אלעזר בגיטין. וזהו עיקר ההלכות. וסוף דבר בזו ההגהה אם קבלה נקבל, ואם אינה מדברי רבינו ז"ל היא תשובה גדולה דלכולהו אמוראי דאמרי ולא בשטרות אפילו בשטרי קניה כגון שטרי מקח וממכר ושטרי מתנות דלית בהון אחריות קאמרי, דהא תלמוד מקרא דירמיה גמר דכתיב וכתוב בספר וחתום והעד עדים. והתם למקנא ממש הוא ולאוקמי ארעא בידיה ולא לענין שיעבוד אחריות. וראיה לדבר מה שאמרו בשני שטרות היוצאין ביום אחד דשמואל אמר שודא דדייני, ואתמר עלה לימא רב דאמר כר' מאיר ושמואל דאמר כר' אלעזר וכולה מילתא כדאיתה התם. שמעינן מיהא דאפילו בשטרי קנייה לרב דלא סבירא ליה כר' אלעזר, עדי חתימה קונין לו ולא עידי מסירה, דהא התם בשטרי קרקעות היא ולמיקנא ממש וליתה בשטרי שיעבוד ולענין גובייאנא כלל, כדפריש בה רבינו הגדול התם. ואי נמי איתה אף בשטרי הודאות והלואות מימר קאמר רב, מכל מקום מימר קאמר בכולהו שטרות חולקין משום דעדי חתימה כרתי ולא אפשר דקדים חד אחבריה דעידי מסירה לא כרתי בהו, אלמא לית ליה לרב עידי מסירה בשטרות ואפילו בשטרי מתנה דלמקנא ממש נינהו. הילכך ההיא מתנתא דסנהדרין דאמר רב יוסף זיל קנייה בעידי מסירה וכר' אלעזר, ודאי כשמואל אתיא. מיהו אנן לא מכרעא לן למיפסק בה הלכה דלא עדיפא דרב יוסף מדרב ור' יוחנן ור' יעקב בר אידי ור' יהושע בן לוי ור' יוסי בר חנינא אמר רשב"ל וחברנו הבקיאין בדבר הלכה ותלמידי רבינו ורבין אמר ר' אלעזר ומסקנא דשמעתין הוא. ועוד דהתם משום דסבר רב יוסף הלכה כר' יוסי דבריתא דמכשר בגיטי משום הכי אמר ליה למיסמך אדר' אלעזר דכדאי הוא ר' אלעזר לסמוך עליו בשעת הדחק, ולא גמרינן מינה למדחא פסקא דאתמר בגיטין בהדיא אבל לא בשטרות. 
אלא דקשיא לן הא דאמר רבא לענין שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל מגביה ביה מבני חרי, והוינן בה אי הכי אפילו ממשעבדי, ופריק לית ליה קלא. משמע דבשטר דישראל אית להו קלא לעידי מסירה ומגבינן ביה ממשעבדי, מכל מקום השטר כשר, אלמא הלכה כר' אלעזר אף בשטרות, דהא רבא בתרא הוא. ואיכא למימר דשטרא פרסאה הוא גופיה כשר, דמדיהיב זוזי קמיהו קני ושטרא ראיה בעלמא הוא אלא משום דחשידי ודילמא לא יהיב זוזי קמיהו ושקרא הוא משום הכי בעינן ערכאות, וכיון דמסר ליה שטרא באפי ישראל הא אודי קמיהו דקושטא חתום פרסאי וזוזי שקל מיניה והוה ליה כשר לבני חרי אבל לא למשעבדי, לפי שאין השטר כשר בעצמו והודאה של עידי מסירה אינה עושה אלא מלוה על פה. 
עוד קשה עלינו מזו שאמרו בפרק מי שהיה נשוי רב אמר חולקין ושמואל אמר שודא דדייני, ואוקימנא חולקין כר' מאיר ושודא כר' אלעזר, וקיימא לן הלכתא כשמואל, ורב נחמן דהוא דיינא עבד בהו שודא, וכשתאמר שאין הלכה כר' אלעזר בשטרות קשיא הלכתא אהלכתא. וזו שאלה קשה על דעת הפוסקים כר' אלעזר בגיטין ולא בשטרות. ותשובת השאלה הזאת שכשאמרו בגמרא דלר' מאיר חולקין וליכא שודא אלא לר' אלעזר, לא נאמרה שיטה זו אלא לדברי האומר עדיו בחותמיו זכין לו, דשמעינן ליה לשמואל דאמר הכי פרקא קמא דמציעאה דודאי כיון דעדיו בחותמיו זכין לו והרי שתיהן כאלו נחתמו בשעה אחת אפילו מסר וחזר ומסר שניהן קונין משעת חתימה שהיא לשניהן כאחד, הלכך אין אדם יכול ליפות כחו של זה מכחו של זה, ומאי שודא איכא [למימר]. אבל אנן כיון דקיימא לן דלא קני בעידי חתימה עד דמטי שטרא לידיה אפילו לר' מאיר איכא למעבד שודא, שהרי בשעה שכתב להם לא קנו כלום ומשעה שמסר להם הוא שקונין, הלכך אם מסר לראשון וחזר ומסר לשני זה שמסר לו תחלה קנה. וזו עצה עמוקה ואין דרך לנטות ממנה, ואפילו נפסוק כר' אלעזר בשטרות, שהרי על כרחנו אפילו לדברי ר"מ הכותב שטר מתנה לחבירו ביום פלוני ומסר בו ביום קנה מיד לשעתו ואינו יכול לחזור בו כל אותו היום אף על פי שלא כתב שעות,  ואפילו כתב שבוע או שנה, וכיון שהוא קונה מיד היאך אפשר לדון בכותב שני שטרות ומסר לראשון בשחרית וחזר ומסר לשני בערבית שקנה שני כלום ואפילו קדמה כתיבת שטרו לשל ראשון והלא כתיבה אינה זוכה לו כלל ומסירה זוכה לזה בשעתה, אלא ודאי זה שמסר לו קנה, והלכך אפילו לר' מאיר איכא למעבד שודא וכדפרשינא. 
הרי טרחנו לקיים הלכה כר' אלעזר בגיטין אבל לא בשטרות, לפי שהיא סברא המתחוורת בשמועה זו, ואין דעתנו מקבלת לדחות הלכה פסוקה ומסקנה דשמעתא דאיתמר בדוכתה גבי הלכתא פסיקתא דהאי דינא, והוא דעת הגאונים ורבינו הגדול הנמצא בנסחי הלכות שלו. ויש מקימין הלכה כר' אלעזר בכל השטרות ומסלקין מעליהן כל דקדוקי שמועות שכתבנו. ומה שכתב הרב מן הסוגיא שבפרק גט פשוט, גירסא משובשת כתב וכבוד הרב יהא מונח במקומו. והרבה האריך בזה בספר הזכות. 

אות ג 
ועדין יש לברר הטוען על כתיבת ידו דליתיה חתמות ידיה ולא הוחזק בבית דין, איך מקיימין אותו. ובהא איכא מאן דאמר דמחוי חתמות ידיה קמי בי דינא ומדמינן ליה. ואיכא מאן דאמר כיון דמצי לאיערומי בעינן כתב ידו ממקום אחר, ואי לא, מיגו דאי בעי אמר פרעתי ומפטר בשבועת היסת השתא נמי מישתבע היסת ומיפטר. 

ספר התרומות שער יג חלק ד 
======================== 
אות א 
והיכא דטעין ואמר בודאי זהו חתימת ידי אבל מעולם לא חתמתי על הודאת הלואה אלא כתבתי שמי בסוף מגלה ואפשר שמצאה זה וכתב עליה הודאה זו. ובהא ודאי הכי מסתברא דאי אתי בספק על ההלואה וודאי על החתימה הוה ליה החתימה ודאי ואיני יודע אם לויתי ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, אבל אם טוען בריא לי שלא לויתי אלא שחתמתי בסוף מגלה זו והנחתיה ביד בעל דיני והוא כתב מה שרצה עליה, או שטען שאמנה היה בינו לביני הודאה זו, בכל אלו וכיוצא בהן הואיל ולא עקר ולא כפר כתיבת ידו החתום כאן מיגו דיכיל למיטען פרעתי כי אמר הכי והכי הוה מעשה מפטר ובשבועת היסת. 
ויש חולקין ומביאין ראיה מההיא דכתובות דאמרינן התם ודוקא אחספא אבל אמגלתא לא, דדילמא משכח לה איניש דלא מעלי וכתב עילוה מאי דבעי וכו', דאלמא דאע"ג דטעין האי ואמר חתמתי בסוף מגלה זו ובא זה וכתב על חתימתי אינו נאמן בשבועתו, דאם כן דלא אמרינן שיחוש שלא יעשה כך אלא מפני שלא יביאנו איניש דלא מעלי לידי שבועה, אם כן מאי שנא בחתימות ידיה אפילו בלא חתימות ידיה יכול הוא להשביעו הסת כל עת שירצה, אם טוענו מנה לי בידך והלה אומר פרעתיך, ואם כן מה עלינו בחתימת סוף המגלה אם לאו הרי הוא יכול להשביעו בכל עת כיון דאיתיה איניש דלא מעלי, אלא לאו שמע מינה דהאי מימרא לא נאמרה מפני חשש שבועה אלא מפני חשש תשלומין. זהו סברת החולקין וראיתם. 
ובעלי הסברא הראשונה משיבים שלא נאמרו דברי אביי שחשש לאיניש דלא מעלי אלא לחוש שלא יחתום שמו על סוף המגלה וכשיוציא אותו איניש דלא מעלי עלויה אולי ישכח הוא ענין חתימתו ויאמר לא לויתי מעולם שכן הוא האמת, והחתימה אחר שלא באה על ההלואה הוה ליה מילי דכדי ולא דכירי ליה, וכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דאמי, אבל אם יזכור העיקר ויטעון ויאמר הכי והכי הוה מעשה, אין הכי נמי דמשתבע ומפטר, דאמרינן מיגו. וכסברא קמא מסתברא וכותה עבדינן. 

ספר התרומות שער יד חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בערכין פרק שום היתומים אמר רב יהודה אמר רב אסי אין נזקקין לנכסי יתומים אלא אם כן היתה רבית אוכלת בהן. ופר"ש בחזקת הבתים אין נזקקין לנכסי יתומים כשהן קטנים בני שלש עשרה שנה לפרוע חוב אביהן אלא אם כן היתה רבית אוכלת בהן. כלומר שלוה אביהן ברבית. 
ומוקי לה התם בשלוה מן הגוי ברבית וקבל עליו לדון בדיני ישראל וקבל לזו ולא קבל לזו, ונמצא שהיתומים נפסדין ומכלין את נכסיהן בכל יום. אבל לאחר שיהיו בני שלש עשרה שנה ואילך נזקקין להן. ור' יוחנן אמר אף לכתובת אשה משום מזוני. פירוש, נזקקין לפרוע כתובת אמם כדי שלא תזון מנכסיהם בכל יום, שהרי אלמנה ניזונית מנכסי יתומים כל זמן שלא גבתה כתובתה. ובערכין קא מקשי והא הפסידה מזונותיה כשתבעה כתובתה בבית דין. ומשני כיון דאיזדקקינן לה מעיקרא מיזדקקינן לה לבסוף. פירוש, כיון שהוזקקנו לשמוע תביעתה להנאת היתומים שתפסיד מזונותיה נזקקין אנו לה לבסוף להגבות כתובתה. 
ואסיקנא בגמרא דטעמיה דר' יוחנן אף משום חינה, וכדאמרינן מרימר אגבי כתובתה מנכסי דיתמי, אקשו ליה והא אמר רב אסי אין נזקקין לנכסי יתומים כו' ור' יוחנן אמר לכתובת אשה נזקקין, ואף ר' יוחנן לא אמר אלא באלמנה דקא מפסדא מזוני אבל גרושה לא, אמר ליה ההיא דר' יוחנן אף משום חינה מתנינן לה. פירוש, כשתטול כתובתה יהיה לה חן ותנשא. והלכתא כותיה, הילכך מלוה של גוי שעולה רבית ואשה התובעת כתובתה מהן בין גרושה בין אלמנה נזקקין ופורעין, אלמנה שלא יפסידו היתומים במזונותיה אם לא נזקק לסלקה מעליהם, גרושה משום טעם חינה, כדאיתה בגמרא. 
אבל אם לא תבעו את כתובתן וקפצו ונשאו לבעל אין נזקקין להם, דתו ליכא למיחש לא משום מזוני ולא משום חינה. 
אמר רב נחמן מריש לא הוה מזדקיקנא לנכסי דיתמי, כיון [דשמעת להא] דאמר רב הונא יתמי דאכלי דלא דידהו ליזלו בתר שבקינהו מכאן ואילך מיזדקיקנא. מעיקרא מאי טעמא לא היה נזקק להפרע מהם, רב פפא אמר פריעת בעל חוב מצוה. פירוש, רב פפא לטעמיה דאמר שיעבודא דאוריתא כדאיתה בקידושין דאמר רב פפא הלכה מלוה על פה גובה מן היורשים שעבודא דאורייתא. ואף על גב דבפרק גט פשוט פסק רב פפא גופיה דגובה מן  היורשין שלא תנעול דלת בפני לוין, ולאו דפליגי דידיה אדידיה, אלא אמר היינו טעמא דאוקמיה אדאוריתא שלא תנעול דלת, ולעולם תקנתא ולאו דאוריתא. ויתמי קטנים לאו בני מעבד מצוה נינהו. רב הונא בריה דרב יהושע אמר אימר צררי אתפסה. מאי ביניהו, איכא ביניהו שחייב מודה, אי נמי דשמתוה ומית בשמתיה. שלחו מתם שמתיה ומית בשמתיה. והילכתא כרב הונא בריה דרב יהושע. רבא אמר משום שובר. אמר ליה רב הונא ומי חיישינן לשובר והתנן והנפרעת שלא בפניו לא תפרע אלא בשבועה ואמר רב אחא לא שאנו אלא בכתובת אשה משום חינה אבל בעל חוב לא, ורבא אמר רב נחמן אפילו בעל חוב נמי, ואי חיישת לשובר התם נמי ליחוש. אמר ליה התם כדאמר טעמא שלא יהא כל אחד ואחד נוטל מעותיו של חבירו והולך ויושב לו למדינת הים. 

אות ב 
אמר רבא הלכתא אין נזקקין לנכסי יתומים קטנים, ואם אמר תנו נזקקין, שדה זו ומנה זו נזקקין ואין מעמידין אפוטרופוס, שדה סתם ומנה סתם נזקקין ומעמידין אפוטרופוס, אבל נמצאת שדה שאינה שלו נזקקין ואין מעמידין אפוטרופוס. אמרי נהרדעי בכולהו נזקקין ומעמידין אפוטרופוס לבד מנמצאת שדה שאינה שלו דאחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן. אמר רב אשי הילכך אנן אזדקוקי לא מזדקקינן. פירוש, אין נזקקין לתביעת חוב של יתומים קטנים לעולם, דהא אמר רבא הלכתא אין נזקקין. ואי מזדקקינן, פירוש וכשנזקקין לשאר הדברים שאמר רבא עליהם שנזקקין פעמים באפוטרופוס פעמים בלא אפוטרופוס בהא נמי אין הלכה כמותו אלא מוקמינן אפוטרופא לכל אותן דברים עליהם, דהא אמרי נהרדעי בכולהו נזקקין ומעמידין אפוטרופוס לבד מנמצאת שדה שאינה שלו דאחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן. 
ובתשובה לרבינו האיי גאון ז"ל יתומים שיצא עליהם שטר חוב מאביהם מקויים מעמידין להם אפוטרופוס שימכור את נכסיהם ויפרע את החוב או לא, שמצינו לגאון שאין מעמידין אפוטרופוס אלא לזכותם, ואם כן יאבד ממון בני אדם בידי היתומים ויאכלו אותו עד שיגדילו והיאך יהיה ממון זה מעוכב. תשובה, חכמים גדולים אתם וגלוי לפניכם שכמה מחלוקות יש בדבר זה בתלמוד ולא פשיט להו וחיישי להני ולהני, ואמרינן בסוף שמעתא אמר רב [אשי] הילכך אנן אזדקוקי לא מזדקקינן, וכיון שהוא חותך כך אנו מה נעשה, וכל דבר שהוא משוקע בידם שלא היה גלוי שהוא של זה כגון עסקא, ויש בו רגלים לחוש לשובר או לצררי, מוטב שיהיו בית דין מעוכבין מלהזדקק. וזה שקשה לכך איך יאכלו ממון בני אדם, כבר נתקשה לרב נחמן ואמר מריש לא הוה מזדקיקנא, כיון דשמעת יתמי דאכלי דלאו דידהו ליזלו בתר שבקיהו הוה מזדקיק, ואפילו הכי שלחו ליה מתם שמתוה וכו', אלמא דאי איכא חשש שובר או צררי לא מזדקיקנן, ע"כ. 

אות ג 
ואיכא מרבוותא דסבירא להו דשטרא דאית ביה נאמנות עליו ועל יורשיו נפרעין מהן ואפילו כשהן קטנים. והא ודאי לא מסתברא, דכיון דטעמא דמילתא משום דחיישינן לשובר ועבר זמן הפרעון, אפילו כי כתיב בשטרא נאמנות איכא למימר דדילמא פרעיה וכתב עילויה תברא ולכי גדלי יתמי משכחי ליה, דהא מהני שובר לנאמנות, וכיון דמהני איכא למיחש לשובר וממתינין אותו עד שיגדילו. וכן נראה סברת ה"ר משה ז"ל שכתב, יורשים קטנים אין נפרעין מהן שטר חוב מאביהן, אפילו יש בו כל תנאי שבעולם לא יפרע מהן המלוה עד שיגדילו שמא יש להם ראיה ששוברים בה את השטר, ע"כ. 

אות ד 
אך בודאי אם רבית אוכלת בהן וכל כיוצא בדבר זה, או כתובה אף על פי שאין להן הפסד  אלא שצריך לנו לתת חן לאשה, בכל אלו נזקקין ומעמידין להן אפוטרופוס לפרוע ולזכות כמה שיוכל. 
וכתב ה"ר משה ז"ל הורו מקצת הגאונים שאם היו הנכסים כנגד כתובתה בלבד או פחותין ממנה אין נזקקין לה, שהרי אין כאן זכות ליתומים שלא אמרו נזקקין לנכסי יתומים לפרוע כתובה אלא כדי שלא יפחתו הנכסים מן המזונות, וזאת הואיל והיא נוטלת הכל מה זכות יש לקטנים בדבר זה עד שנזקקין להם ולא חשו לחן האשה, ע"כ. והנה הרב חולק עליהם, וזה שסיים בדבריו ולא חשו לחן האשה. ואין זה מדברי הגאונים, שאם כן היה להם לכתוב ואין חוששין לחן האשה, אלא דברי הרב הם, כאדם האומר ששגו כשלא חשו לחן האשה, שהרי מצינו בכמה מקומות בתלמוד דטעמא משום חינה וכל שכן משום מזוני. 

אות ה 
ומסתברא דאפילו כתוב בכתובתה נאמנות לא מהני דחיישינן לדילמא כי גדלי משכחי תברא, ודי לה אם נזקקין לה להגבותה בשבועה. 
מכל זה למדנו שאין נפרעין מן היתומים אא"כ הם גדולים בני שלש עשרה שנה ויום אחד, אבל מקטנים אין נפרעין מהם אף שיש נאמנות בשטר החוב. ולאו דוקא יתומים, שכל יורשים קטנים במשמע. ואף על פי שיש עליהם אפוטרופוס מאביהם או מבית דין,  שהאפוטרופא יש לו כח לחזר ולהוציא מאחר ממון היתומים, שזכין לאדם שלא בפניו, אבל אין נזקקין לפרוע מה שהן חייבין, שאין חבין לאדם אלא בפניו, והקטן כמי שאינו [בפניו] נחשב, שיש לחוש כשיגדיל ימצא שובר ואין האפוטרופסין רשאין לדון ולחוב על מנת לזכות, כדאיתה בפרק הנזקין. 
ואף על גב דגרסינן בקדושין מעמידין להם אפוטרופוס לחוב על מנת לזכות, התם מיירי בחלוקה דלא מצטריך אלא אוונתא דליבא, אבל פרעון שדן עם העורר עליהן אינן רשאים ואם דנו אין דיניהן דין. ואף על גב דאיכא דמתרץ דבקדושין מיירי בשמינוהו ב"ד והתם בשנתמנה מאביהם, משמע דסבירא להו דמינוהו ב"ד דן על מנת לזכות. ליתא, דאנן בכל אפוטרופא מתנינן לה ובכלהו אינו דן, וכל הראשונים נסכמו שאין נזקקין לקטנים אפילו בשטר בנאמנות ואף שיש להם אפטרופוס. 
וסוגיא דשמעתא מוכח, דאיצטריך לאוקומי שום היתומים בדוחקא ולא מוקים לה בשיש להם אפטרופוס שמנוהו בית דין או אביהם. ובכמה מקומות מוכח דבר זה. 
ולמטה נפרש אם יש באותו שטר שתובעין מהם ערב או קבלן אם נכריח אותם לפרוע עד שיגדילו היתומים. 

אות ו 
ועדין יש לברר אחר שפסקנו שאין נזקקין על נכסיהם עד שיגדילו, אם המלוה תפס והחזיק בנכסיהם בשביל חוב שתובע להם והיתה תפיסתו בחיי אביהם או אחר מיתתו. מהו, מי אמרינן ב"ד אין נזקקין להגבותו, הא תפס בי דינא לא מפקי מיניה, או דילמא כיון דלא בני פרעון נינהו עד שיגדילו כמאן דלא מטא זמן שטריה דאמי ולאו תפיסה היא ומפקינן מיניה וכי גדלי יתמי לשתעי דינא בהדייהו. 
ומסתברא דמעובדא דרבה בר שרשו מפקינן ליה להאי דינא, דודאי רבה בר שרשו עם יתומים היה לו מחלקתו, שהרי אמר לו זיל אהדר ליה וכי גדלי יתמי אשתעי דינא בהדיהו. והכי איתה בפרק חזקת הבתים דגרסינן רבה בר שרשו נפק עליה קלא דקא אכיל ארעא דיתמי, אתא לקמיה דאביי, א"ל אימא לי גופא דעובדא היכי הוה, אמר ליה האי ארעא משכנתא הוה גבאי מאבוהון דיתמי והוה אית לי זוזי אחריני גביה דאבוהון, ואמינא אי מהדרנא להו ארעא ליתמי ואמינא להו הבו לי זוזי אמור רבנן הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, אלא אכבשיה לשטר משכנתא ואיכול ארעא שיעור זוזאי דמגו דאי בעינא אמינא לקוחה היא בידי כי אמינא דאית לי זוזי אחריני גביה מהימנא. 
אמר ליה לקוחה היא בידי לא מצית אמרת דהא נפק עליה קלא דארעא דיתמי [היא]. 
מכאן למדנו שמי שהחזיק בנכסי קטן שנים רבות ואינה מוחזקת שהיא לאביו של הקטן וטען המחזיק ואמר משכונה היא בידי ויש לי עליה כך וכך בחוב על אביהן, הואיל ואלו אמר לקוחין הם בידי מהימן, שהרי אינה מוחזקת לאביהן, השתא נמי מהימן וגובה מפירות הקרקע מה שטען ותחזור הקרקע ליתומים. וכן אם אכלה שני חזקה בחיי אביהם אף על פי  שהיא ידועה לאביהם, מתוך שיכול לומר לקוחה היא מאביהן בידי, שהרי אכלה בחייו שני חזקה, נאמן לומר חוב יש לי על אביהן ואגבה אותו מן הפירות. וגובהו שלא בשבועה מתוך שיכול לומר שלי הוא. וכן פסק ה"ר משה ז"ל. 
ואיכא דקשי להו היכי אמרינן מגו דאמינא לקוחה ומהימנא, והלא האומר לקוח הוא בידי קרקע זה והחזיק בו שני חזקה, נהי דלא ישבע שבועת התורה לפי שאין נשבעין על הקרקעות, אבל משבועת היסת לא ינצל. ותרצו שלא היו יכולין להשביעו היסת בטענת שמא שהרי היתומים לא היו יכולין להכחישו בטענת ודאי כי אם בשמא. זה היה טעם ה"ר משה ז"ל שפטרו בלא שבועה. ואיכא מאן דאמר דכיון דנפק עליה קלא דארעא דיתמי הוא הוי טענת היתומים כטענת בריא, וכמו שאם טען לקוחה היא בידי היו משביעין אותו, עכשו כשטוען זוזי אית לי גביכו ובא לגבות מן היתומים מפירות הקרקע משתבע נמי שבועת היסת, וכי אמר אמינא דאית לי זוזי גביה ומהימנא, פירוש מהימנא בשבועת היסת וארויח בין שבועת הבא ליפרע מנכסי יתומים דאיתיה שבועת המשנה לשבועת היסת דאיתיה תקנתא דרב נחמן. אי נמי מהימנא בלא שבועה כלל, כי שמא עדיין לא היתה נתקנה בימיו תקנת רב נחמן. אבל לדידן לא ינצל מהיסת. 
אבל אם נודע ומוחזק הקרקע שהיה של אביהן ולא החזיק בו בחיי אביהן שלש שנים, בודאי אינו נאמן, וכמו שאמר לו לקוחה היא בידי לא מצית אמרת כו', ואזל ליה מגו ואינו נאמן עוד לטעון עליו טענת חוב, ויחזיר הפירות והקרקע ליתומים עד שיגדילו ויעשה עמהם דין. 
והקשה בעל התוספות ז"ל רבה בר שרשו אמאי נקט טענה דאי הוה מהדר ארעא ליתמי לא שקיל חובו אלא בשבועה, אדרבה היה לו לומר אלו מהדרנא להו ארעא אמור רבנן אין נזקקין להן עד שיגדילו ואפילו בשבועה לא שקילנא. ומתרצי דרבותא נקט כמאן דאמר לא מבעיא בקטנים דמפסידנא שאף בגדולים מפסידנא. אי נמי יש לומר שאלו לא היה חייב שבועה לגדולים לא היה חושש אלו היה ממתין אותן עד שיגדילו והיה נפרע מהן בלא שבועה, אבל חשש לשבועה שיהיה מצטרך לישבע אף כשימתין, ובזה היה מקפיד. 
הנה בררנו מעובדא דרבה בר שרשו שאין תפיסה מועלת למלוה בנכסי יתומים קטנים להיפרע ממה שתחת ידו אלא אם כן הוא על ענין שיוכל לטעון לקוח הוא בידי ואז מועלת לו שנאמינהו במגו ולא נחוש לשובר או לפרעון אף על פי שהיתומים קטנים, אבל אם הוא על  דרך שאין יכול לומר לקוח הוא בידי ואין שם מגו, תפיסתו אינה מועלת כלום, ויש לב"ד להוציאה מתחת ידו ולהחזירה ליתומים, כי הכא דא"ל זיל הדרא וכי גדלי אשתעי דינא בהדיהו. ולא תימא דילמא רבה בר שרשו הני זוזי אחריני חוב על פה הוא, הא אלו הוה בידיה שטרא מקויים מהניא ליה תפיסתו ואף על גב דליכא למימר מגו דלקוח הוא בידי. הא ליתה, דהא פרישו כל המפרשים דחוב בשטר הוה, והיינו הוא דאמר אמור רבנן הבא ליפרע מהן לא יפרע אלא בשבועה, ואלו הוה על פה אפילו בשבועה לא שקיל, דהא אסכימו כולהו רבוותא דלא אמרינן מלוה ע"פ נפרעת מן היתומים אלא על הדרכים הידועים, ובאותן הדרכים אפילו בלא שבועה הוא נפרע מהן, אלא ודאי אין לחלוק אפילו יהיה חוב בשטר, דלעולם אין תפיסתו מועלת כלום אחר שאין יכול לטעון לקוח הוא בידי. הילכך אם תפיסתו תפיסת מטלטלין שתפס בחיי אביהם אי ליכא עדים ולא ראה, הא ודאי מהני ליה תפיסתו ונפרע מהם, ואי איכא עדים וראה לא מהניא ליה מידי ומוציאין מידו מה שתפס ומחזירו ליתומים וכי גדלי אשתעי בהדיהו. 
עד עתה דברנו במה שאין נזקקין לנכסי יתומים עד שיגדילו. והואיל ואתא לידן דין זה יש לנו לומר מה הן המקומות שנזקקין להן אף על פי שהן קטנים. דע שאם צוה אביהם ואמר תנו מנה או שדה לפלוני באלו מעמידין אפוטרופוס שיטעון בעבורם, שכיון שלא אמר שדה זה ומנה זה ידחה אותם בפחות שבהם. ואף במנה זה פסקנו שנזקקין ומעמידין אפטרופוס. אבל הרב ר' משה ז"ל פסק שאם אמר מנה זו או שדה זו נזקקין ונותנין אותן למי שצוה ואין צריכין אפוטרופוס. 

אות ז 
וכן יש דברים שנזקקין להם אף על פי שהן קטנים, והוא כגון שהפקידו עסק ביד אביהם  וההוא עיסקא אתברר בסהדי דאיתיה בעיניה, בהא גבינן ליה אפילו מיתומים קטנים, וכדאיתא בפרק המקבל דאמרינן להכי קרו ליה עיסקא שלא יעשה מטלטלין אצל בניו. וכן פסק רבינו האיי ז"ל בתשובתו. 

אות ח 
וכן אם גזל אביהן ואכל או שישנה גזלה קיימת או שהאכיל לבניו והניח להם קרקע או מטלטלין בזמן הזה שהן משועבדין לבעל חוב בתקנתא דבתראי, בין לפני יאוש בין לאחר יאוש חייבין לשלם וגובין אף [מן] היתומים קטנים, דקיימא לן כרבנן דפליגי עליה דסומכוס בהגוזל ואמרו בין קטנים בין גדולים חייבין, דבגזלה מקבלין עדים שלא בפני בעל דין. ושם הארכנו בזה כל הצורך בספרי הנקרא זכרונות. 

אות ט 
וכן אם נמצאת שדה שאינה שלהן אלא שטען הטוען שהוא גזל ביד מורישן והביא עדים בכך בפני בית דין, הרי זה מחזירין אותה לבעליה ואין צריך אפטרופוס לכך, דאחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן. אבל הר"ם ז"ל פסק שמעמידין להן אפטרופוס לדון עמו, ואם נמצאת גזולה מחזירין אותה לבעליה. 

אות י 
גם כתב, קרקע העומד בחזקת קטנים ואוכלין פירותיו ובא אחר וטען שלקחה ממורישן ונמצא שהודה שמאביהן היה, ויש לו עדים משני חזקה שאכלה בחיי אביהן, אין מוציאין מידן עד שיגדילו, שאין מקבלין עדים אלא בפני בעל דין. אבל הוציא שטר שהוא לקחה מאביהן ואביהן לא אכלה שלש שנים אחר אותו שטר, הרי זה מקיים את שטרו ומוציאין אותה מידן אחר שנעמיד להן אפטרופוס, שהרי מקימין את השטר שלא בפני בעל דין, ע"כ. 

אות יא 
וכן יש מקומות אחרים שנזקקין ומכריחין אותן להשיב מה שבידם שלא כדין. וכיצד, תינוק שתקף בעבדיו וירד לתוך שדה חברו או שתקף ממנו טליתו או מה שבידו ולא היה מוחזק אביהן, בכל זה אין אומרים נמתין עד שיגדיל אלא מוציאין אותן מידו ולכשיגדיל אם יש לו עדים יבא ויטול והכי חזינן לה מההיא דגרסינן בפרק הגוזל דקתני בר חמוה [דר' ירמיה] טרק גלי באפיה דר' ירמיה, אתא לקמיה דר' אבא אמר ליה שלו הוא תובע, אמר ליה מיתינא לך סהדי דאחזקי ביה בחיי אבוה דזבנה ניהלי, אמר ליה וכי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין. ואקשי ליה והא תניא בין גדולים בין קטנים חייבים לשלם גזלת אביהם, ומתרץ הרי מחלוקת סמכוס בצדך דקאמר גדולים חייבים קטנים פטורים. 
אמר אכפל כולי עלמא וקאי כסומכוס לאפקועי ממונא לדילי. אגלגל מילתא ומטת לקמיה דר' אבהו ואמר להו לא שמיע לכו הא דאמר רב חמא בר יוסף אמר רב הושעיה תינוק שתקף בעבדיו וירד לתוך שדה חבירו ואמר שלי הוא אין אומרים נמתין לו עד שיגדיל אלא מוציאין אותה מידו ולכשיגדיל אם יש לו עדים יבא ויטול. ומתרץ התם הוא דלא קיימא בחזקה דאבוה, אבל הכא הא קיימא ארעא בחזקה דאבוה. 
ובכל המקומות שפסקנו למעלה שנזקקין להם ליתומים קטנים יש לנו לברר מאחר שאין מקבלין עדים אלא בפני בעל דין ויתומים קטנים כמי שאינן הן, היאך נדון לחייבם בעינינין האלה, וכי מהיכא ידעינן דאמר תנו, או דנמצאת שדה שאינה שלו, או שהתינוק תקף בעבדיו וירד לתוכו, או שאביהן גזל גזלה זו, או שנתעסק בעסק זה בשביל זה שתבעו, מאין נדע כל זה אלא מפני עדים. ובכל זה השיב הר"א בר"ד ז"ל אולי נאמר כי הב"ד ידעו כל זה, אי נמי משכחת לה על ידי שטר צואה שכתב בכתב ידו שיתנו לפלוני כך, או שהודה שיש לו מפלוני כך ונמצאת שדה שאינה שלו, [או] שיוציא האחר שטר שהיה שלו וזה לא אכלה שלש שנים, ומקיימין שטר שלא בפני בעל דין, והא דתינוק שראוהו שלשה והן בית דין. ויש מתרצין דרך אחרת על כל אלו, והוא שקבלו העדות בחיי אביהן ולא הספיקו לדון עד שמת. וכן כתב הר"א אב"ד ז"ל בפירוש ב"ק. ושם כתבנו והארכנו בזה בספרי הנקרא זכרונות. 

אות יב 
והא דאמרן שתינוק שתקף בעבדיו וירד לתוך שדה חבירו דהיכא דאיתחזק באהבתיה דקטן אין מוציאין אותו מידו עד שיגדיל, הני מילי היכא דלא אתי עליהו בכח שטר, והתם הוא דאין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין, אבל אית ליה שטרא כיון דמקיימין שטר שלא בפני בעל דין, נהי דמהני להו תפיסתו שנקרא היתום מוחזק ויקרא נתבע, אך מכל מקום ידון עמו מיד אף על פי שהוא קטן, שאין צריך לקיום שטר שיהיה בפני בעל דין. אבל אם תקף  בשדה חבירו ולא איתחזק באהבתיה דקטן הרי מוציאין מידו לאלתר, ולכשיגדיל יביא הקטן עדיו וידון עמו. 
מיהו צריך לברר היכי תקפו האי קטן דמהני ליה תקיפתו היכא דאיכא חזקה דאהבתיה, מי אמרינן אף על גב דהיה מוחזק האחר וכשיצא מחזקתו בא היתום ונכנס לשם והחזיק בו,  בהאי חזקה משוי ליה לקטן מוחזק, או דילמא דעובדא דבר חמוה לא הכי הוה, אלא ר' ירמיה לא החזיק בו מעולם והקטן היה עומד בתוכו, וכשבא להחזיק ר' ירמיה בא בר חמוה וסגר הדלת בפניו שלא יכנס לתוכו. 
ומזה היה מחלוקת בין בעלי הוראה. וזה אשר כתב הרב ר' אשר ז"ל, דין אחד בא לפני גדול שבדיינין אשר בארץ והראב"ד שמו, ראובן צוה ונתן לפלונית בתו כל חובותיו והבתים שלו וכל המטלטלין ונתן לבנו כך [וכך] וכו', לאחר ימים טען אפטרופוס של בן המצוה ואמר כי הוא נקרא יורש והוא זכה בכל הנכסים, והבת אם תוכל להוציא מיד היורש בכח מתנתה תוציא ואם לאו לא תוציא. 
והבת היתה מוחזקת בבית ובכל המטלטלין כולן, ובאו לדון לפני המומחה. ואחר טענותיהם הוציא טוען הבת שטר המתנה לפני הדיין, מה עשה זה האפטרופוס, נתן עצה ליורש שיכנס בבית שדרה בו הבת בעת שאין הבת לשם, ויסגור הדלת בפניה, וכן עשה. דן את הדין הדיין המופלא שהדין עם היורש וכי שלו הוא תובע. והביא לראיה הא דגרסינן בר חמוה טרק גלי באפיה דר' ירמיה וכו', ואמר הדיין שהלכה כר' אבא דסבר לה כסומכוס במילתא דאיכא חזקה דאהבתיה, כדאמרינן במסקנא דשמעתא. 
ויש לי להשיב על הרב ממאי דהלכה כר' אבא דסבר לה כסומכוס, דילמא הלכה כר' ירמיה דקאי כרבנן. ועוד אפילו תימא כסומכוס הלכה הני מילי היכא שהקטנים מוחזקין בממון דומיא דגזלה שהיא ברשותם ואחרים מערערים, ובר חמוה דר' ירמיה מוחזק בההוא קרקע הוה, וכיון דאית ליה חזקה דאבהתיה אמר ליה שלו הוא תובע. תדע דקאמר טרק גלי באפיה דר' ירמיה, כלומר שלא עזבו ליכנס בביתו, דאי אמרת בשלמא דבר חמוה מוחזק בקרקע הוה להכי טרק גלי, כלומר שלא עזבו להכנס בביתו, אלא אי אמרת דר' ירמיה היה מוחזק למה לי למימר טרק גלי, לימא בר חמוה דר' ירמיה א"ל לר' ירמיה האי ארעא דידי הוא, וכיון דאית ליה חזקה דאבהתיה אמר ר' אבא שלו הוא תובע. וכי תימא מעשה שהיה כך היה והוא הדין באמירה לחודה הוא, לאו מילתא היא, דבר חמוה קטן הוה ולית ביה דעת כולי האי. אלא לאו שמע מינה להכי טרק גלי לאשמועינן דבר חמוה מוחזק בקרקע הוה. דאי לא תימא הכי א"כ אין מכירת בריא ושכיב מרע ומתנת שכיב מרע ומתנת בריא כלום היכא דמית וליכא שטר במקום דאיכא יורש קטן. וסיוע מעובדא דרבה בר שרשו דאמר אי בעינא אמינא לקוחה היא בידי ומייתינא סהדי דשני חזקה, ואפילו גבי יתומים קטנים, אלמא מקבלין עדים שלא בפני בעל דין כל זמן שהלוה מוחזק באותו קרקע. ועוד היכא דאיכא שטרא דקיימא לן דמקיימין את השטר שלא בפני בעל דין ואפילו שטר הנכתב לאחר מיתה. ועוד כיון דאמר תנו דין הוא שמקבלין שלא בפני בעל דין, ואף על גב דלא אמר תנו בפני שלשה אלא בפני שנים קיימיה לשטריה. וכי אמרינן דאין מקבלין הני מילי בדאפשר אבל לא אפשר כגון שהיתומים קטנים מקבלין. וכל זה ראיה שאין הלכה כסומכוס אלא כרבנן. וכן כתב הרב ר' זרחיה ז"ל ומעשים בכל יום שנזקקין לנכסי יתומים קטנים בשטרי צואות של שכיב מרע ובעדים בלבד, ע"כ. ומפני שאין זה מקומו לא הארכנו בזה יותר. 

אות יג 
ועתה נחזור לפרש המקומות האחרים שנזקקין ומכריחין אותן לפרוע חוב אביהן. והם שלשה דרכים, אם מת תוך זמן כיון דקיימא לן כריש לקיש דלא עביד איניש דפרע בגו זמניה הוה ליה כחייב מודה. אי נמי שמתיה ומית בשמתיה או שחייב מודה וצוה בחוליו, בהא גובה ואפילו מן הקטנים ובלא שבועה. והאי דלא אמרינן בגמרא איכא בינייהו שחייב מודה א"נ שמתוה א"נ תוך זמן, משום דההיא שמעתא דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע היא ואינהו סברי כאביי ורבא דפליגי על ריש לקיש בהשותפין, וכן כולה סוגיא דשום היתומים דלא מתרצינן למתניתין בתוך זמן לרב פפא ולרב הונא היא. וממילא שמעינן דגבי מיניהו אף בלא שבועה, דכיון דלא עביד דפרע בגו זמניה ליכא למיחש לא לשובר ולא לצררי. ובדין הוא דיכיל למימר בפרק השותפין ואף על גב דאמר מר אין נזקקין  לנכסי יתומים קטנים וכו', אלא רבוותא קמ"ל דאפילו משבועה מפטרי בהכי, ואלו היה חשש בדבר כלל מידי שבועה לא נפיק. ולא תיקשי עלך כתובת אשה דאתמר בה משום חינה ואפילו הכי צריכה שבועה, אף על גב דלא נתנה לגבות מחיים, דהתם אימר סמוך למיתה אתפסה צררי, דזמניה הוה. והכי מוכח בפ"ק דב"מ דגביא כתובה בעודה תחתיו דגרושה גביא בלא שבועה ולא חיישינן לצררי ואפילו בנפולה. 
וכן פסק ה"ר משה ז"ל בספר משפטים פרק י"א שבשלשתן גובין מן היורשין בלא שבועה. ויש חולקין בסברא זו ואומרים דמן קטנים לא גבי אלא בשבועה. ויש שהורו שאינו גובה מהן כשמת תוך זמן אפילו בשבועה. וחזו לה מההיא דערכין ומההיא דגט פשוט דאמרינן איכא ביניהו דשמתוה ומית בשמתיה א"נ בשחייב מודה, ולא נקט דמית בגו זמניה. ומסתברא דחדא מיניהו נקט והוא הדין לאחריני. 

אות יד 
וכתבי רבנן קשישי דאע"ג דאמור רבנן המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתבעו פחות משלשים יום, כדאיתה במסכת מכות, אפילו הכי אם מת תוך שלשים יום לא מדמינן להו לתוך זמן אלא אמרינן דילמא פרעיה ולא גבי מיורשין קטנים. 

ספר התרומות שער יד חלק ב 
======================== 
אות א 
יש לברר יורש גדול על אי זה דרך פורע חוב אביו, או יורש המלוה על אי זה דרך גובה חובו מן הלוה או מיורשי לוה. ובזה ודאי הדין כך הוא, שאם המלוה תובע יתומים גדולים בשטר או יתומי מלוה ליתומי לוה, ומת מלוה בחיי לוה ויש ליתומים נכסים מאביהם, הרי אלו נפרעין מהן בשבועה כדין הנפרע מן היתומים. מיהו אי כתיב נאמנות בשטרו, או שהוא בלא נאמנות, או אפילו מלוה על פה והוא על ג' דרכים ידועים, אי נמי טעני יתמי אמר לנו אבא לא לויתי ונמצא שהוא כאלו אומר לא פרעתי, בכל אלו גובין מהן בלא שבועה, וכדלעיל שאף בקטנים נדון כך. אבל מלוה בעדים שלא על ענין זה אינו גובה מהם כלום. אבל אם המלוה מת ויורש המלוה תובע את הלוה בשטר והלווה אומר פרעתי לאביך והיורש אומר איני יודע, אומרין ללוה עמוד ושלם, ואם טען הלוה ישבע לי הרי זה נשבע בנקיטת חפץ שלא פקדנו אבא ששטר זה פרוע, דהא לאבוהון אי הוה אמר ליה שטרא פריעא היא משתבע ליה, והן נמי נשבעין תחתיו שבועה שלא פקדנו. 

אות ב 
אבל מת הלוה ועכשיו הם יתומים מן היתומים, על זה גרסינן בפרק כל הנשבעין מתניתין כשם שאמרו הפוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה, ועד אחד מעידה שהיא פרועה לא תפרע אלא בשבועה, כן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה, ואי זו שבועה, שלא פקדנו אבא ושלא אמר לנו אבא ששטר זה פרוע. יש מפרשים פקדנו בשעת מיתה, אמר לנו בשעת בריאותו. ויש מפרשים פקדנו על ידי אחר, אמר לנו בפיו. וגם נשבעין שלא מצינו בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע. ואחר שנשבעין שבועות הללו בנקיטת חפץ, שהרי הן שבועות המשנה, גובין את חובן בשטר שבידן. 
העיד ר' יוחנן בן ברוקא שאפילו נולד הבן לאחר מיתת האב הרי זה נשבע ונוטל. רשב"ג אומר אם יש עדים שאמר האב בשעת מיתתו ששטר זה אינו פרוע נוטל שלא בשבועה. 
גמרא יתומים ממאן, אילימא מלוה השתא אבוהון שקיל בלא שבועה אנהו מבעיא. פירוש, משנתינו דקתני שהיתומים לא יפרעו אלא בשבועה אילימא שאפילו יתבעו יורשי המלוה את הלוה שלוה ממון אביהם קאמר שלא יפרעו אלא בשבועה, וכי מיגרע גרע כח דידהו מכח דאבוהון, דהשתא אבוהון שקיל בלא שבועה כל זמן שלא אמר הלוה שטרא פריעא היא, ואינהו לא שקלי אלא בשבועה. 
ומשנינן הכי קאמר וכן היתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה. כלומר אם המלוה והלוה מתו ונשארו יתומי המלוה ויתומי הלוה, בהא קאמרינן דכי היכי דאי הוה אבוהון קיים לא נפרע מהן אלא בשבועה, דהא יתומים בני הלוה הם והבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, הם הכי נמי יתמי המלוה לא יפרעו מהן אלא בשבועה. 

אות ג 
וכל זה שאמרנו שנוטלין בשבועה מיהא יורשי המלוה מיתומי הלוה הני מילי שמת מלוה בחיי לוה, אבל מת לוה בחיי מלוה אין גובין מהן כלום ואפילו בשבועה. כדתניא רב ושמואל דאמרי תרוייהו לא שאנו שגובין יתומים מן היתומים בשבועה אלא כשמת מלוה בחיי לוה ואחר כך מת הלוה והן יתומים [מן] היתומים, אבל מת לוה בחיי מלוה כבר נתחייב מלוה לבני לווה שבועת הבא ליפרע מנכסי יתומים והלכך אין אדם מוריש שבועה לבניו. 
ובזה יש שני פירושים. הראשון, טעם הדבר מפני שאין יכולין לישבע השבועה עצמה שהיה אביהן חייב שהוריש להם ממון זה שאביהם היה נשבע ליתומים בבריא שלא נפרע מאביהן, והן אין יכולים לישבע אלא שאביהם המלוה לא הודיעם ולא צוה להם אם הוא נפרע אם לאו. ולפירוש זה ולסברא זו אם מת מלוה בחיי לוה ומת הלוה והניח יתומים ואחר שמת המלוה גם מתו היתומים של מלוה והניחו הם יתומים כמו כן, ונמצא שהם באים להפרע ממון זקנם והם יתומים של יתומי מלוה שבאים להפרע מיתומי לוה, ואביהם עצמו היה חייב להשבע שלא פקדנו, והיתומים בני יתומי המלוה הרי הן יכולין לישבע אותה שבועה עצמה שלא פקדם אביהם ולא אבי אביהם ששטר זה פרוע, הלכך גובין בשבועה ממון זקנם המלוה. והפירוש השני היינו טעמא דאין אדם מוריש שבועה, משום דכל ממון שאין אדם יכול לגבות אלא בשבועה אינו זוכה בו עד שישבע, וכשמת ולא נשבע אינו יכול להורישו לבניו. ולפירוש זה דעבדינן כלל דכל שאינו יגבה אלא בשבועה אין מורישו לבניו, הכא נמי בני יתומי מלוה אין גובין כלום ממון זקנם שהיה חייב אביהם של יתומים אלו. והפירוש הראשון אנו רגילים לפרשו. 

אות ד 
וכן סברת בעל העיטור ז"ל דיתמי דיתמי משתבעי שלא פקדנו לא אבא ולא אבא דאבא ונוטלין. מדקתני לא שאנו אלא שמת מלוה וכו', ולא פליג בדידיה ולימא הכי לא שאנו אלא יתומים אבל יתומים של יתומים אין נשבעין, שמע מינה דיתמי דיתמי נשבעין ונוטלין. מיהו הרב אלפסי ז"ל בתשובתו פסק דיתמי דיתמי אין עליהם אלא שיחרימו על יתומי הלוה סתם כל מי שיש לו ממונם שיודה. וכן כתב בשמו ה"ר יהודה ברצלוני ז"ל. גם הר"א אב"ד ז"ל דן באח שמת שהפסידו אחיו את חלקו. ולמטה תמצא תשובתו. ואף על פי שהיו יכולין לישבע שלא פקדנו לא אבי ולא אחי. ודעתם רחבה מדעתנו ועליהם יש לנו לסמוך. 
ותו גרסינן בשבועות ההוא דשכיב ושבק אחא סבר רמי בר חמא למימר הבו דלא לוסיף עלה, וא"ל רבא מה לי שלא פקדנו אבא מה לי שלא פקדנו אחי. למדנו מזה דלאו דוקא יתומים מן היתומים, שאף אח שמת ולא היו לו בנים אף לאחיו נדון אין אדם מוריש שבועה להם, ואם מת לוה בחיי מלוה שהוא אחיו של זה נדון בו אין אדם מוריש שבועה לאחיו. והוא הדין לכל שאר יורשין, כדגרסינן בשבועות ההוא דשכיב ושבק אחא וכו' שאין אדם מוריש שבועה לא לבניו ולא ליורשיו, דקיימא לן כרבא דאהדר ליה מה לי שלא פקדנו אבא מה לי שלא פקדנו אחא. 

אות ה 
והא מילתא דפסקינן אין אדם מוריש שבועה לבניו, הני מילי לכתחלה הוא דדיינינן כרב ושמואל, אבל דיין שעבד ודן שמוריש שבועה אדם [לבניו], אין מחזירין את דינו ואין מוציאין מידן. וכל שטר של יתומים שמת לוה בחיי מלוה אין קורעין אותו ואין מגבין בו. והכי גרסינן בשבועות דשלחו מלתא דרב ושמואל קמיה דר' אלעזר ואמר להו שבועה זו מה טיבה. פירוש, וכי שבועה זו שחייב מלוה לבני לוה מי היתה שבועה דאוריתא דנימא בה מתוך שאינו יכול לישבע מפסיד, הא ודאי מדרבנן היא, ואי הוה אבוהון קיים הוה משתבע ושקיל, והשתא דליתיה לישתבעו יתמי שבועה שיכולין לישבע דהיינו שלא פקדנו ולישקלו. הילכך נשבעין שבועת יורשין וגובין, דלא סבירא ליה לר' אלעזר אין אדם מוריש שבועה. 
ואיקלע רב נחמן לסורא עול לגביה רב חסדא ורבה בר רב הונא ואמרי ליה תא ניעקרה להא דרב ושמואל, ומטעמא דאמרן, אמר להו אכפול ואתו כל הני פרסאי למיעקרה להא דרב ושמואל, אלא הבו דלא לוסיף עלה. כלומר, שלא נדון דין זה שאין אדם מוריש שבועה אלא לדין יתומים מן היתומים, אבל בשאר דינין כגון פוגם את שטרו ושאר הנשבעין ונוטלין לא אמרינן בהו אין אדם מוריש ואף על גב דמית מלוה, דאמר רב פפא הפוגם את שטרו ומת יורשין נשבעין שבועת היורשין ונוטלין. וכן הלכתא. 

אות ו 
ודבר זה צריך לפרש ולברר כדי להסיר הספק שלא יטעה אדם בפירושיו, דלאו למימר שאם מת הלוה בחיי המלוה ואחר כך מת מלוה והם עכשיו יתומים מן היתומים דבהא ליהוי מהני דין פוגם ויטלו בשבועתן, דבהא ודאי דינא דרב ושמואל דיינינן. וכך פי' כמו שכתבה ה"ר יהודה בספרו. וז"ל, שבועה שנשבע פוגם את שטרו כמו כן נשבעין אותה בניו ונוטלין. כיצד, כגון שיש לראובן שטר חוב על שמעון ומת ראובן ונשארו יורשי ראובן עם שמעון הלוה והן אומרין שאמר להם אביהם כי נפרע מאותו שטר מקצתו, הרי הם נשבעין שלא אמר להם יותר ממה שאמרו ולא פקדם יותר ולא מצאו ביותר מזה הסך שטר בין שטרותיו פרוע. וכן אם אביהם בא לחשבון או לדין עם שמעון ופגמו לשטרו בפני הב"ד או בפני עדים ונמצא שאביהם פגמו, בניו הבאין אחריו נשבעין שבועת היורשין וגובין. ולא נאמר בזה הענין אין אדם מוריש שבועה לבניו. ובין שהם טוענין כי הם שמעו מאביהם שפגמו אף על גב דאיהו לא טעין מידי, נשבעין שבועת היורשים וגובין. 
ופוגם ודין פוגמת כתובתה אחד הן, ובכולהו אמרינן הבו דלא לוסיף עלה. אבל אם מת הבעל ובאת האשה לגבות כתובתה בין אלמנה בין גרושה בין פוגמת בין שאינה פוגמת, כיון שהיא באה להפרע מנכסי יתומים אם מתה היא ולא נשבעה, כיון שהוא יתומים מן היתומים ומת לוה בחיי מלוה אין יורשיה נשבעין וגובין כלום, ובהא נמי אמרינן אין אדם מוריש שבועה לבניו. 
וכן נמי אם יש לראובן שטר חוב על שמעון ומת שמעון הלוה תחלה ואחר כך מת ראובן המלוה, בין שפגם שטרו בין שלא פגם אין יורשי ראובן גובין מיורשי שמעון כלום, בין שטוענין היתומים שאביהם נפרע מקצת, בין שיש עדים שאביו פגמו בפניהם או שפגמו בפני ב"ד, בכל אלו אחר שמת לוה בחיי מלוה ונתחייב לישבע להם שבועת הבא ליפרע מנכסי יתומים שלא יפרע אלא בשבועה, הלכך לא ינצל שלא נאמר בהם אין אדם מוריש שבועה לבניו, ע"כ. וכן פירש בעל העיטור ז"ל שלא מצינו פוגם את שטרו שנשבע שבועת היורשים וגובין אלא כי לא הוי יתומים מן היתומים. 
וכתב הרב בהלכותיו מדקאמר רב נחמן הבו דלא לוסיף עלה ואשכחן לרב פפא ולרב הונא בריה דרב יהושע ולרמי בר חמא ולרבא דכולהו בתראי נינהו, וסברי הבו דלא לוסיף עלה, שמעינן מיניהו דבהא מילתא כרב ושמואל עבדינן לכתחלה. ואף על גב דאמר רב חמא השתא  דלא אתמר הלכתא לא כרב ושמואל ולא כר' אלעזר האי דיינא דעבד כר' אלעזר עבד, אפילו הכי לא עבדינן עובדא לכתחלה אלא כרב ושמואל, ודיינא דעבד כר' אלעזר עבד ולא מהדרינן לעובדא מיניה דמאי דעבד עבד. 
ואמר רב פפא האי שטרא דיתמי לא קרעינן ליה עד דגדלי יתמי. פירוש, יתומים שיש להן חוב על יתומים אחרים שמת לוה בחיי מלוה אין לנו לקרוע אותו שטר מטעם שאין אדם מוריש שבועה לבניו, דדילמא משכחי דיינא דעביד כר' אלעזר. וכמו כן לא גבינן ביה, דהא איתה לרב ושמואל. 

אות ז 
ומסתברא דאי קדמי יתמי דמלוה ותפסי מנכסי דיתמי דלוה, אף על גב דמת לוה בחיי מלוה, כיון דתפס תפס ולא מפקינן מיניהו מידי. דכיון דאסיקנא דדיינא דעבד כר' אלעזר לא מהדרינן לעובדא מיניה, וקיימא לן בעלמא דעביד איניש דינא לנפשיה, הוה ליה כמאן דאזל לבי דינא ודנו לו כר' אלעזר, וכיון דתפס תפס. 

אות ח 
וכל זה שדברנו עד עתה שנשבעין היורשין והיכא דמת לוה בחיי מלוה פקע ליה, הני מילי בשטר של יתומים שאין בו נאמנות, אבל אם כתוב מהימנת עלי את וירתך בתרך עלאי ועל ירתאי בתרי גובין בלא שבועה כלל, ואפילו מת לוה בחיי מלוה, דהא אזיל ליה טעמא דאין אדם מוריש שבועה, דהא אין כאן שבועה. והוא הדין אם כתוב בו נאמן תהא עלי ועל באי כחי, הוא ובאי כחו, דבכלל באי כחו אפילו יורשים במשמע. ואף על גב דתנן בתוספתא אלו הן הבאין ברשותה כל שמכרה או שנתנה, לאו למעוטי יורשין, אלא אתא לאשמועינן דאפילו לקוחות בכלל אותו לשון. 
וכן השיב הרב אלפסי בתשובתו, מי שהאמין בשטר הוא והבאים מכחו, היורשין נמי נאמנין, כי הם הבאים מכחו, ומקבל מתנה נמי בא מכחו הוא. אבל אלו אמר הוא ויורשיו לא האמין אלא יורשיו בלבד אבל מקבל מתנה או לוקח לא, ע"כ. ולא מבעיא לסברא דרבינו אלפסי ז"ל שפסק בכתובות שהנאמנות מועיל על היתומים, שאף לסברת הפוסקים כאבא שאול דנאמנות על יתמי לא מהני, בזה מודו דלכתחילה כיון דאית ביה נאמנות דיינינן כר' אלעזר ובשבועה מיהא גבי. 
וכן כתוב בספר המאור, שמעתי בשם חכמי נרבונא הגדולים ז"ל דכיון דאסיקנא דדיינא דעבד כר' אליעזר עבד, כרב ושמואל עבד, אנן לכתחלה עבדינן כרב ושמואל בכל שטר שאין בו נאמנות, אבל שטר בנאמנות לא מקילינן ביה תרי קולי, קולא דאבא שאול וקולא דרב ושמואל, ולכתחלה עבדינן כר' אלעזר. וזה פסק נאה ומשובח וראוי לסמוך עליו. ומכלל דבריהם אתה למד דלא סבירא להו מאי דפסק הרב אלפסי ז"ל בכתובות שבכל ענין אין נאמנות מועיל לגבות מן היתומים בלא שבועה אלא עשו חכמי דורותינו תקנה שאם באו לגבות יתומים מן היתומים בשטר שיש בו נאמנות דיינינן לכתחלה כר' אלעזר שנשבעין שבועת היורשין ונוטלין ולא מפקעינן שטרא בתרי קולי כדי שלא תנעול דלת בפני לווין, ע"כ. 
ואיכא מאן דאמר דהיכא דמית מלוה וקא תבעי יתמי ללווה או ליתמי דיליה דלא מהני נאמנות אלא היכא דכתיב בשטרא שיגבה ממנו ומיורשיו בלא שום שבועה בעולם ואפילו שבועת היורשים ואפילו על ידי גלגול. ואי לא כתיב הכי וטען לוה או יתמי לוה דפרעי [לאבוהון] ואפשר דאיהו פקיד, אמרינן יד בעל שטר על התחתונה, וכי פטרינהו היכא דטעין פרענא ליתמי, אבל זה שטען שפרע האב בזה לא פטרו, מיהו אי כתב הכי הוה מהני תנאה, ע"כ. ובעיני סברא זו רחוקה מן הדעת, כי בודאי אחר שהאמין לבניו הבאים אחריו בלא שום שבועה אף על פי שלא פטרם בפירוש משבועת היורשים, על כל דבר נכנס נאמנותם, דשבועת אשתבע לי דלאו פריעא היא קילא ולא מחמרינן בה, דסמכינן אחזקה דהעמד שטר על חזקתו, וכשהאמין לבניו בכל טענה שיטעון כנגדם האמינם בין כשאומר שפרע לאביהם בין כשיטעון שפרע להם, דבכלל נאמן בלא שבועה קלה וחמורה כל שבועה במשמע ואפילו שבועת היורשים. 

אות ט 
נשאר לנו עדיין לברר הא דאמרן לעיל הבו דלא לוסיף עלה ואיתינן עלה דאמר רב [פפא] פוגם את שטרו ומת יורשים נשבעים שבועת היורשים וגובים, מי אמרינן דוקא פוגם את שטרו אפוק מדינא דאין אדם מוריש שבועה לבניו, הא שאר נשבעין ונוטלין דאיתיה במשנתינו דיינינן בהו דינא דרב ושמואל, או דילמא כולהו לפוגם מדמינן ליה וחדא מיניהו נקט והוא הדין לכולהו. ובזה פסק בעל עיטור סופרים והוא הדין לכל דנקיטי שטרא כגון עד אחד מעיד שהוא פרוע והבא ליפרע מנכסים משועבדים בכולהו כיון דנקיטי שטרא כמו פוגם לא דינינן בהו אין אדם מוריש שבועה לבניו. אבל שכיר ונגזל דלא נקיטי שטרא ושבועתם שבועת תקנה, וכן שבועת הסת שנהפכה לתובע ומת, אין היורשין נשבעין שבועת היורשין ונוטלין. וחזינן לה מההיא דגרסינן בירושלמי פשיטא דא מילתא, מת בעל הבית השכיר נשבע ליורשין, ואפילו מת השכיר יורשי שכיר נשבעין ליורשי בעל הבית, כלום תקנו אלא בשטרא של שמא וביורשים. אלמא שלא נתקנה תקנתם אלא בתביעת שטר שנשבעין היורשין ונוטלין, ע"כ. 
מכלל דבריו אתה למד שהבא ליפרע מן הלקוחות אינו נפרע אלא בשבועה ואפילו נאמנות לא מהני לגביהו, כמו שפסק הרב בהלכותיו פרק הכותב, אם מת מלוה אחר שמכר לוה נכסיו המשועבדים לחוב זה ובאים יתומי המלוה לטרוף מן הלוקח, בהא ודאי לכתחלה דיינינן בהו דינא דר' אלעזר, דהא אמרינן הבו דלא לוסיף עלה. ולמטה תמצא מזה דעת ה"ר משה בר יוסף ז"ל אם נחלוק בלקוחות בין שמת לוה ובין שהוא בחיים, והוא האריך בזה כל הצריך. 

ספר התרומות שער יד חלק ג 
======================== 
אות א 
והיכא דמשכן איניש לחבריה משכון של קרקע ומת לוה בחיי מלוה והיא משכונה מוחזקת ביד [המלוה] ואוכל פירותיה בנכיתה, בזה כתב הר"א אב"ד ז"ל בפרק הכותב דאיכא מאן דאמר דגבי בלא שבועה ואף על פי שאין נאמנות בשטרא, דכמאן דגבי ליה לחובו דאמי.  ובחיי המלוה והלוה נמי אי אמר ליה שטרא פריעה היא וליכא נאמנות בשטרו לא משתבע ליה. אבל אם לא ירד והחזיק בה עדיין המלוה בחיי הלוה וליכא נאמנות בשטר, אינו יכול להחזיק בה אחר מיתת הלוה אם מת לוה בחיי מלוה אלא בשבועה. ובחיים נמי אי אמר ליה שטרא פריעא היא אשתבע לי, אמרינן ליה אשתבע ליה. 
ולא דמי לייחד לה ארעא בכתובתה דגביא בלא שבועה, דכתובה שניא דלא ניתנה לגבות מחיים, אבל בעל חוב לא גבי אלא בשבועה אם לא ירד והחזיק בה, ואף על פי שייחדה למשכונתו, אבל אם החזיק בה גובה בלא שבועה ואף על פי שאין נאמנות בשטרו. וכן דנין, וכן המנהג בנרבונא ובדרש. 
אך בשם ה"ר יוסף הלוי ז"ל מצאתי דכיון דמצי לסלוקיה בזוזי לאפרעיה קאי ואינו נפרע אלא בשבועה. וכן היה דן בה שאם מת הלוה בחיי מלוה ומת המלוה ולא נשבע ואין נאמנות בשטר חובו, אין אדם מוריש שבועה לבניו ופקע כוליה. ובשער מ"ט המיוחד לתביעת משכון נפרש אם הוא משכון של מטלטלין ומת הלוה בחיי מלוה מה דינו. 

ספר התרומות שער יד חלק ד 
======================== 
אות א 
גם יש לנו לברר כי דין זה של הבו דלא לוסיף עלה לא תימא דוקא יתומים מן היתומים, אבל אם יש ערב ליתומים בני המלוה אף על פי שמת לוה בחיי מלוה נפרעין מן הערב, כי  ודאי אין נפרעין מן הערב כלל. וכדגרסינן בשבועות ההוא דשכיב ושבק ערבא. פירוש, שכיב לוה בחיי מלוה ואחר כך מת מלוה, והיה אדם אחד ערב באותו חוב. אתו יתמי דמלוה וקא תבעי ליה לערבא, סבר רב פפא למימר הא נמי הבו דלא לוסיף עלה הוא, ואף על גב דמית  לוה בחיי מלוה נפרעין יתמי המלוה מן הערב, כיון דאסיקנא דלא איתמר דינא דאין אדם מוריש שבועה אלא ביתומים עצמם אבל מן הערב ודאי נפרעין. 
והשיבו רב הונא ואמר ערבא לאו בתר יתמי אזיל, הלכך אם אתה מחייב את הערב נמצא שהיתומים אנו מחייבין לכתחלה, ולכתחלה ודאי הא קיימא לן כרב ושמואל, והלכך אין גובין אפילו מן הערב. וכן הלכתא. 
ומסתברא דערב וקבלן לגבי האי דינא חד דינא אית להו, דסוף סוף בתר יתמי אזלי, ואין זה הבו דלא לוסיף עלה אלא חד דינא נינהו. ותו דעל כרחין הכא בקבלן עסיקינן, דאי ערב בלא קבלן, הא קיימא לן ולא יתבע ערב תחלה, והוה ליה למלוה למתבע ליתמי דלוה, אלא ודאי אפילו בקבלן עסיקינן. והכי קאמר אטו לא בתר יתמי אזיל ואין אדם מוריש שבועה לבניו ונפטר. וכן סברת בעל העיטור ז"ל. ואף על גב דאיכא מרבוואתא דסבירא ליה דכיון דמת לוה נפרעין מן הערב תחלה, שהרי אין זה מצוי והוה ליה כמי שאין לו נכסים ללוה, [אעפ"כ] טעמא דסוף סוף אזיל בתר יתמי איתיה בין בערב בין בקבלן. והכי מסתבר טעמא. 

אות ב 
ויש לברר אם יש חלוק לענין תביעת ערב בין יתומים של לוה שיש להן נחלה ונכסים ובין יתומים שלא הניח להן אביהם כלום. וכן לוקח של יתומים אם נדון אותו כדין ערב, דסוף סוף בתר יתמי אזיל ומפטר. ועל זה כתב ה"ר זרחיה ז"ל כי נשאלה שאלה מלפני ה"ר משה בר' יוסף ז"ל וזה תופסה, יתומים שבאו לגבות מן הערב בשטר שמת לוה בחיי מלוה ולית להו ליתמי נכסי נחלה מאי, מי אמרינן כיון דלית להו ליתמי נכסי נחלה הא לא אזיל ערבא בתר יתמי [ומחייב], או דילמא לא שנא. אם תמצא לומר ערב פטור, לוקח מאי, תיבעי לן לאחר מיתת לוה תיבעי לך מחיים דלוה, מי אמרינן לא גרע דין לקוחות מדין יתומים ופטירי, או דילמא יתומים דוקא ולא מוספינן עלה. אם תמצא לומר יתומים דוקא ולא לקוחות, הני מילי מחיים דלוה, אבל לאחר מיתת לוה מאי, מאי אמרינן מה לי ערב מה לי לוקח, כי היכי דערב פטור לוקח נמי פטור, דבתר יתמי אזיל, או דילמא ערב דוקא. והשיב הרב ז"ל ערב לא שנא אית להו זוזי ונכסי ליתמי לא שנא לית להו ודאי מיפטר פטירי, דקיימא לן מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם, אפילו כי לית להו נכסי, כמעשה דקטינא דאביי, וזה כיון שנעשה ערב לחוב אביהם ועשה עמו חסד איכא למימר ערבא בתר יתמי אזיל, והיינו דרב ושמואל. 

אות ג 
אבל לקוחות, לא מיבעיא בחיי לווה דמיחיבי ולא גמרינן להו מדין יתומים, שהרי מצינו מקום שחמור בו דין היתומים מדין הלקוחות, בשטר שיש בו נאמנות וכדאבא שאול בן אימא מרים, אפילו לאחר מיתת לוה חיובי מיחייב, ולא אמרינן בהו אטו לקוחות לאו בתר יתמי אזלי, מאחר דלית להו נכסי ליתמי, שאין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין. ולא גמרינן לקוחות מדין ערב, דאינהו אדעתא דארעא נחות ועביד איניש דזבין ארעא ליומי. וכשם שמצינו ערב לאשה בכתובתה והיה בעלה מגרשה ידירנה הנאה, שאין למדין דין לוקח מדין ערב, מן הטעם שהזכרנו. הלכך הבו דלא לוסיף עלה הוא ויורשין נשבעין שבועת היורשין ונוטלין מן הלקוחות. 
ואלמלא היה דין לוקח כדין ערב וכדין יתומים מן היתומים, לא השמיטוהו רבותינו מלפרשו, כשם שהזכירו שדין אחד ליתומים ולאח. ואדרבה הא עדיפא ליה לאשמעינן. אלה הם דברי הרב ונראין הם, ע"כ. 

אות ד 
וכל זה שאנו פוטרין הערב הני מילי בערב דיתמי שמת לוה בחיי מלוה, אבל מת לוה ובא המלוה לתבוע את הערב, אף על פי שהם בני הלווה קטנים, נזקקין לערב וכל שכן לקבלן.  ולא נאמר בכך סוף סוף בתר יתמי אזלי, דאיהו נמי לא מצי למיתבעינהו עד דגדלי, וכי גדלי ודאי חיובי מיחייבי, שכיון שאין היתומים פטורין אלא בעודם קטנים, ולאחר שיגדילו יהיו חייבין, אשתכח דבני חיובא נינהו ואריא הוא דרביע עליהו, והוה כמלוה שתבעו ללווה ונתחייב בדין ואין לו מה שיפרע שגובה מן הערב מיד. 
וכן דעת ה"ר משה. אבל בעל המאור משמע דסבירא ליה דכשם שהיתומים פטורים בעודם קטנים כך הערב פטור, שאין הערב מתחייב אלא במה שמתחייב הלוה, וכן כתב בפרק גט פשוט בעובדא דההוא [ערבא] וכו'. ובזה אנו עתידין להאריך בשער דיני ערב וקבלן. 

ספר התרומות שער יד חלק ה 
======================== 
אות א 
והיכא דמפקי יתמי שטר חוב על היתומים שמת מלוה בחיי לוה, והיה מן הדין שיפרעו בשבועה שלא פקדנו אבא, ואותן היתומים היה להם אח ומת לאחר מיתת אביהן, מהו שיגבו האחים את חלקו בשבועת היורשין או לא. מי אמרינן כיון דאותו אח לא היה יכול לגבות ממון זה עד שישבע ואין אדם מוריש שבועה לאחיו, או דילמא כיון שהאחין יכולין לישבע שאביהן לא הפקידם ולא צוה אותם, נוטלין חלק אחיהם, או דילמא כיון דהני אחים אינם יכולין לישבע שבועה שלא נפקד אחיו מאבא שלא נפרע יפסידו את חלקו, דשמא לאותו אח צוה. ובזה השיב הר"א אב"ד ז"ל שכיון שמת אחד מהם קודם שישבע שבועת היורשין אין שאר אחין גובין חלקו בשבועתם, דדילמא אם להם לא צוה לאחיהם צוה, והם אין יכולין להשבע שלא פקדנו לא לנו ולא לאחינו. ודין זה בא לפנינו בעירנו וחמשה סבי הוינא בההוא [דינא] שר' יוסף בן מרן ר' לוי ז"ל הוציא שטר חוב שירש מאביו בדין יתומים מן היתומים, ובשעה שהוציאו כבר היה נפטר אחיו הרב ר' יצחק בן מרן לוי ז"ל בעונות בלא זכר, ופסקנו לו שהפסיד חלק אחיו, מאחר שלא נשבע אחיו בחייו, והשבענוהו ונטל חלקו שלו והפסיד חלק אחיו, ע"כ. 

ספר התרומות שער יד חלק ו 
======================== 
אות א 
והיכא דמית מלוה והניח יתום קטן שאינו ראוי לשמוע ולהבין צואת אביו ואין שם יורש אחר עמו, או שנולד לאחר מיתת אביו. על זה שנינו במשנתנו, העיד ר' יוחנן בן ברוקא שאפילו נולד הבן לאחר מיתת האב הרי זה נשבע ונוטל. ומסתברא כשנשבע אינו נשבע אלא לכשיגדיל. ומה שבועה נשבע, שלא מצא בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע. אבל אין משביעין אותו שלא פקדנו ושלא אמר לנו אבא ששטר זה פרוע, דאנן סהדי דלא פקיד ליה מידי, שהרי קטן היה. 

אות ב 
וצריכין אנו לברר אם מת מלוה והניח יתום קטן או שנולד אחר מיתתו שכל אלו אינן בני צואה, אך הניח עמו בנים אחרים או שמנה עליו אפוטרופוס ומת הקטן, ונמצא שירשו אחיו חלקו, אם יטלו חלק הקטן שאר האחים. מי אמרינן כיון שלא היה בר צואה ובודאי כל מה שצוה אביהם לגדולים צוה, ואין לנו לחוש אם להם לא צוה לאחיהם שמת צוה, הילכך נשבעין שבועת היורשין ונוטלין חלקם וחלק הקטן שירשו הם. גם אם יש להשביע אפטרופוס הקטן בטרם יגדיל אם תובע חוב הקטן. 
ועל זה השיב הר"א ז"ל שאם נולד הבן אחר מיתת אביו או היה קטן בשעת מיתתו ויש אחים ולא רצו להמתינו עד שיגדיל, והוציאו שטר זה ונשבעו שבועת היורשין, גובין את כל החוב, חלקם וחלק הקטן, כי זה אין שבועה עליו כלל, כיון שיש עמו שאר אחים. שהרי פקדנו אין עליו, דלאו בר צואה הוא, ושלא נמצא בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע אין עליו, דאחיו מצאו מה שמצאו ולא הוא, הילכך משמע דגובין הכל בשבועה ונותנין חלקו לזה הקטן, דאם כן יפסיד הוא חלקו בשביל שלא ימתינוהו, או יצטרכו אחיו להמתינו עד שיגדיל, בודאי הרי הם כשלישים או כאפטרופסין להוצאת שטר זה ונוטל זה הקטן חלקו בשבועתן, וגם הם יטלו הנשאר. דאי לא תימא הכי, היכא שהשטר יוצא מיד אחד מן האחין שהוא יכול לישבע וכולן אין יכולין לישבע, יפסידו כולן חלקן חוץ ממנו. אלא ודאי הוא נשבע וגובין כולן בשבועתו. וכל שכן אח קטן שנוטל חלקו בשבועתם. וכן אם מת אין ספק שזוכין כולן בחלקו ונשבעין שבועת היורשין ונוטלין חלקן וחלקו. 

אות ג 
ואם יש לזה הקטן אפוטרופוס שמינהו אביו ומבקש חובותיו של קטן, יש לאפוטרופוס לישבע שלא צוהו אבי היתומים ששטר זה פרוע, ושלא מצא בין שטרותיו של אבא שטר זה פרוע. ואם מנוהו ב"ד אין עליו שלא פקדני אביו של יתומים, אבל יש עליו שלא מצא בין שטרותיו ששטר זה פרוע, כדאמרינן בעלמא אפילו שומר נשבע ואפילו אשתו של שומר נשבעת. ואין לדמות כלל הדבר למה שאמרו אפילו מנהו אבי יתומים לא ישבע דדילמא אתי לאמנועי ולא מצטריך לאפוטרופוס לישבע אף על פי שמפסידים היתומים, כי מצוה יעשה אם ישבע כדי שלא יפסידו היתומים את חובם. 

ספר התרומות שער יד חלק ז 
======================== 
אות א 
והיכא שמת מלוה והניח בנים כולם גדולים ואמר אחד לי צוה אבא ששטר זה פרוע הוא, והשאר אומרים לא פקדנו אבא. על זה מצאתי הר"א אב"ד ז"ל שנסתפק אי אמרינן דכיון דפסיד הוא את חלקו ואתי ואמר קושטא קאמר ומהימן אפילו להפסיד לאחרים, כדאמרינן בפרק הנזקין בענין ספר תורה, הסופר אומר ספר תורה שכתבתי גוילין שבו לא עבדתים לשמן, ואמרינן עלה שמתוך שנאמן להפסיד שכרו כך נאמן להפסיד ספר [תורה], ע"כ. ומסתברא דהתם שאני דליכא חשש לקנוניא, דהא לית ליה אחר שיעשה קנוניא עמו ומפסיד ואינו מרויח כלום, אבל היכא דיכלין למימר דבהדדי לוה עביד קנוניא כי היכי דלודי ליה דפריעא חיישינן ולא מהימנינן ליה כיון דחב לאחרים. ועיקר דהאי דינא הכי הוא, שאם אותו שטר יוצא מיד אותו אח שאמר שהוא פרוע הפסידו כולן, דמהימן משום מיגו דאי בעי קלתיה, ואם יוצא מתחת ידם הוא הפסיד את חלקו והם נשבעין שלא פקדנו אבא וגובין את חלקם, והכי מסתבר טעמא. 

ספר התרומות שער יד חלק ח 
======================== 
אות א 
גרסינן בכתובות אמר ר' זריקא אמר רב יהודה לא שאנו אלא שאמרו יתומים אמר לנו אבא לויתי ופרעתי, אבל אמרו אמר לנו אבא לא לויתי נפרעין היתומים שלא בשבועה, שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דאמי, ונפרעין יורשי מלוה שלא בשבועה אף על פי שאין נאמנות בשטרן. והא ודאי איתא בין מת מלוה בחיי לוה בין מת לוה בחיי מלוה. 

אות ב 
וכן אם צוה האב בשעת מיתה ואמר ששטר זה אינו פרוע נוטלין שלא בשבועה, וכדתנן במשנתינו רשב"ג אומר אם יש עדים שאמר האב בשעת מיתתו ששטר זה אינו פרוע הרי אלו נוטלין שלא בשבועה. והא לא מיירי אלא היכא דמת מלוה בחיי לוה, אבל אם מת לוה בחיי מלוה לא מהני אמירה דידיה, דהא נתחייב הוא למשתבע ליתמי, הילכך לא מהימנינן בדבוריה בלבד. 

ספר התרומות שער יד חלק ט 
======================== 
אות א 
יש לברר כמה שבועות נשבעין היתומים כשנשבעין שבועת היורשין להפרע מחוב מורישן. ונראה כי יש עליהם לישבע שלא אמר להם ששטר בין שטרותיו פרוע, דאי אמר ודאי מהני, וכדתנן האומר שטר בין שטרותי פרוע כולן פרועין. גם יש לו לישבע שלא יהיו הן עצמן נפרעין מאביהן. וזהו סברת הרב ראב"י ז"ל שפירש בפרק הכותב לא שאנו אלא שאמרו יתומים אמר לנו אבא לויתי ופרעתי, פירוש, פרעתי למלוה אביכם והיתומים ודאי כיון שהן נשבעין יתומים גדולים הם, הלכך אין עליהם שבועה שלא נפרעו הם בעצמם, שהרי הלוה עצמו לא טען שפרע אלא לאביהם. אבל אי לא טעני יתמי דלוה מידי אלא דשתקי, אנן טענינן להו ומשתבעי ליתמי דמלוה דאנהו גופיהו לא נפרעו מן הלוה, שהרי הם גדולים ובני פרעון. ומשתבעי נמי כל שאר שבועות של משנתינו. הלכך מתניתין ליכא לאוקומה בדשתקי יתמי דלוה אלא בדטעני פרע אבונא לאבוכון. אבל בעל העטור סופרים ז"ל חולק על סברתו ואמר דלא שנא גדולים ולא שנא קטנים קא מיירי. והיכא ודאי דשתקי לא טענינן להו מידי דלא טענינן ליתמי בזכותם שיהא חובה ליתומים אחרים, שאין טוענים ליורש במקום יורש אחר. 
ומסתברא כותיה. 

אות ב 
גם יש לנו לומר זה שנשבע שלא מצא בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע, דאלמא דאי הוי הכי פסיד, דוקא כשמצאו לשטר חוב בין שטרות קרועין, דאי לא לא מהני ההוא תברא. וכדאיתא בפרק ראשון דבבא מציעה דקתני סימפון היוצא מתחת ידי מלוה אינו אלא כמשחק ופסול. ואותבינן עליה מיהא דקתני שבועה שלא מצינו בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע, אלמא דתברא דתחות ידי מלוה מהני. ומשנינן אמר רב ספרא שנמצא בין שטרות פרועים. 
ויש שרוצים לומר שנשבעים שבועה שלא מצינו שטר החוב בין שטרות קרועים בלא שובר. 
ודעתם שרוצים לומר דכל יורש אחר שאינו יודע השטר מה טיבו אצל מורישו אם הוא פרוע אם לאו ומצאו בין קרועים מיד הדבר ספק ואף על גב דליכא סימפון בהדיה. והכי קתני  משנת ב"מ מצא שטר בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו יהא מונח עד שיבא אליהו אם מצא אותו שטר בין הקרועים, ואינו גובה ממנו ואף אינו קורעו, ואם יש עמהם סמפונות יעשה מה שבסימפונות אחר שנמצא בין הקרועים דודאי תברא דוקא הוא. אלמא דמצא בין קרועים וליכא סמפון הוא ספק, ואי איכא סימפון ומצאו בין קרועין בודאי פרוע הוא ותרויהו לאו בני גובינא נינהו, ולכך משביעין אותו כמו כן שלא מצאו בין קרועין בלתי סימפון, כי אף על פי שאין סימפון הרי הוא עומד בספק ואין גובין בו. 
ואנו דעתנו נוטה דתרתי בעינן לריעותא, שיהיה נמצא בין קרועין ושיהיה עמו סימפון, וכמו שאנו עתידין לפרש במקומו. ולדעת הרב ר' אב"ד ז"ל נשבעים כמו כן שלא נפרעו הם עצמם מאביהם של יתומים אי לא טעני יתמי דלוה מידי וכדלעיל. ואף על גב ששורש כל אלו השבועות אינן מנויות במשנתינו, כך מצאתי שסדרום הראשונים ז"ל. וכללא הוא כי קתני במשנתינו שלא אמר לנו ששטר זה פרוע ושלא מצינו וכו'. כלומר, אין לנו ידיעות שום דבר שיפסל שטר זה ממנו. 

ספר התרומות שער יד חלק י 
======================== 
אות א 
והיכא שהיתומים נתבעים מאחרים, וכיצד, כגון שטען אדם מהן אביכם לוה ממני על פה והיתומים טוענין אין אנו יודעין אם חייב לך אבינו אם לאו. מי אמרינן דלישתבעי נמי אינהו שבועת היורשין בשבועת היסת שלא פקדם אביהם שהוא חייב לזה חוב זה, או דילמא כיון שהוא אינו בא עליהם בטענת בריא שהוא יודע שאביהם צוה להם שעדין חייב לו, הלכך הוה ליה תביעת שמא ואין הסת בא על שמא, אלא שיש לו חרם סתם בלבד. בהא אית דאמרי שנשבעין שבועת היסת שאין ידוע להן אצל מורישן כלום. וכך השיב הרב אלפסי ז"ל, מה ששאלתם יורש שתבעוהו מחמת מורישו וכפר ישבע בגזירה או אינו נשבע אלא היסת. אם התביעה תהיה בשטר ישבע בעל השטר בגזירה ויטול, שהנפרע מן היתומים אינו נפרע אלא בשבועה. ואם התביעה על פה ישבע היורש שבועת היסת שאין יודע לו אצל מורישו כלום, על פי מה שאמרו מנה לי בידך והלה אומר איני יודע. ואף על פי שהתביעה מחמת אביו, הרי הוא עומד במקום אביו והתובע אומר בריא לי, הלכך ישבע לו שאינו יודע, ע"כ. 
גם הר"א אב"ד ז"ל השיב בתשובתו כך, אם בא שמעון על פה ואמר ליתומים אביכם היה חייב לי מנה, אם השיבו לו היתומים אפילו יש לך עדים שלוה אבינו ממך אין אנו חייבין לך לפרוע כלום, כי שמא אבינו פרע לך, שהרי אבינו היה יכול לטעון פרעתי, כדקיימא לן המלוה את חברו בעדים אין צריך לפרוע בעדים, והיה פטור בשבועת [היסת], אף הן נאמנין בשבועת היסת ויש על הב"ד ליטעון פרעתי ומפטרי בהסת, ואין לך עלינו אלא שתחרים עלינו שאם צוה לנו אבינו בשעת פטירתו שיהיה חייב לך שיודה, ע"כ. ומדנקט לישנא דתחרים עלינו אם צוה לנו אבינו, מכלל דסבירא ליה דחרם בשם הוא, דאם כן דחרם סתם הוה, היה לו לומר שתחרים על כל מי שידע שצונו אבינו. 
ואיכא מאן דאמר שלא נאמרו דבריהם אלא כשבא עליהם בבריא שאביהם צוה להם, שהרי אין שבועת היסת באה לעולם על טענת שמא, דכיון דאינו בריא שהבן יודע שהוא חייב לו או מחמת ידיעתו או מחמת צואת הודאת אביו, וכנגדו של בן תביעת שמא הוא אף על פי שכנגד אביו הוא בריא והבן עומד בנכסיו במקומו והוא אין בא כנגדו אלא בשמא פטור, דנכסי דידהו מיקרי, ותקנתא דשבועת היסת תקנתא היא ותקנתא לתקנתא לא עבדינן. 
וכן דעת בעל העיטור וז"ל, רבוותא פסקו דמשתבעי יורשים שלא ידענו ולא פקדנו אבא שהיה חייב לך כלום. ומסתברא לא מבעיא היכא דליכא מקרקעי וליכא אלא מטלטלי, דליכא שבועה כלל, דתקנתא לתקנתא לא עבדינן, אלא אפילו איכא מקרקעי שבועה שלא פקדנו ליכא, דליתה אלא היכא דאית להו שטרא ותבעי לאחרים דמשתבעי אינהו ושקלי. ושבועת היסת נמי לא מישתבעי, דלדידיה תקנו לבריה לא תקנו. ותו דליכא שבועה אלא היכא דאתי בטענת בריא שאביהן צוה להן לפרוע, אבל בטענת שמא היכי משבעינן ליה, וכדאמרינן בירושלמי גבי פוגם שטרו ומת ויורש תבעו, בדין היה שאפילו אביו לא ישבע, ובו תקנו ובבנו לא תקנו, ע"כ. 
ולא מסתברא כותיה, דכיון דאמר בריא לי שירשתם ממון מאביכם שיש לי בו זכות מחמת ממון שאני יודע שלוה אביכם ממני, אין לך בריא גדול מזה ויש ליורש להשבע היסת שאינו יודע לו זכות במה שירש מאביו, ואף על גב דלא אמר בריא לי שאביכם צוה לכם אין עלינו בכך. וראייתנו מההיא דגרסינן בפרק יש נוחלין גבי משנת זה אחי אינו נאמן ונוטל עמו בחלקו. ושיילינן ואינך מאי קאמרי וכו', ומשני לא צריכא דקאמרי אין אנו יודעין. ואמר רבא עלה זאת אומרת מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור ומיהו מישתבע היסת, ודחינן לה מטעמא דכמנה לאחר בידך דאמי. מכל מקום משמע להאי סוגיא שהיה מדמה דבר לדבר דדוקא מנה לאחר בידך הוא דלא ישבע, הא אילו אמר אינהו אחיך אני ואני יודע בודאי כי יש לי זכות בקרקע או במטלטלין שירשת מאביך, דמקרי טענת בריא כמאן דקאמר מנה לי בידך, ואי אמר אידך איני יודע דפטור, אך ישבע שאינו יודע. ואף על גב דמצית למימר דהתם מיירי בדאמר להו אתם יודעים שיש לי בו זכות. הא לאו  מילתא היא, דאם כן מתנה הוה תני לה בהדיא. 

אות ב 
מיהו זהו דבר פשוט אצלנו שאם טענו מנה לי בידך מחמת פקדון או משכון שעשיתי לאביך ונאבד מיד אביכם ואני יודע שיש לי זכות בעזבון שלו מחמת משכוני או פקדוני שנאבד ממנו. בהא כיון דמאונסין פטור והוא אינו יכול לדעת אם נאבד באונס, חזרה טענתו טענת שמא ואין עליהם אלא חרם סתם. 

ספר התרומות שער טו 
================== 
אות א 
גרסינן בכתובות פרק הכותב מתניתין הנפרעת שלא בפניו לא תפרע אלא בשבועה. גמרא אמר ר' אחא שר הבירה מעשה בא לפני ר' יצחק נפחא ואמר לא שאנו אלא כתובת אשה משום חינה. 
וזו היא שפורעין שלא בפניו של הלוה ולא חיישינן לצררי אתפסה כיון שנשבעת על כתובתה. אבל בעל חוב לא. כלומר, ימתין עד שיבא בעל חובו ממדינת הים ויגבהו, ואפילו בשבועה אין פורעין אותו. ורבא אמר רב נחמן אפילו בעל חוב נפרעין שלא בפניו בשבועה כדי שלא יהא כל אחד ואחד נוטל מעותיו של חבירו והולך ויושב לו במדינת הים ואתה נועל דלת לפני לווין. 
ובתשובה לרבינו האי ז"ל מלתא דרבא ורב נחמן מתקיים דבריהם בשעמד בדין וברח, והרבה באין לפנינו ותובעין כך ואנו אומרים להם לא ראינו בקדמונינו ולא שמענו מי שעשה מעשה ולא מי שפרע מנכסי אדם רחוק. גם מצאנו בתשובה לר"ח ז"ל שאמר מעשים באים לפנינו בכל יום ולא הורדנו בעל חוב בנכסי לוה בזמן שהוא במדינת הים. וצריכין אנחנו להודיעו שמא יש לו ראיה. ואפילו יש נאמנות בשטרו יש חשש שמא יש בידו שובר. הלכך לסברא דידיה אפילו בשבועה לא פרעינן ליה. 
אבל הרב ר' יצחק ז"ל פסק בהלכות דנפרעין מן האדם שלא בפניו בשבועה שישבע המלוה לב"ד וכן כתב, קיימא לן כרב נחמן דהלכתא כוותיה בדיני. ועוד דהוא מסקנא דשמעתא. ועוד דהא קא מקשינן בערכין פרק שום היתומים ואי חיישת לשובר התם נמי לגבי הא דאמר רבא אמר רב נחמן אפילו בעל חוב נפרע שלא בפניו ליחוש לשובר. ופרקינן התם כדקאמר טעמא שלא יהא כל אחד ואחד נוטל מעותיו של חברו וילך לו למדינת הים. דאלמא הא דאמר רבא אמר רב נחמן הלכה היא וטעמא דיליה טעמא מעליא הוא. אלא מיהו חזינן לרבוותא דלא חיישי להא דרבא אמר ר"נ, וסמכי לה בהא מילתא אגמרא דבני מערבא דמתמהי התם ונפרעין מן האדם שלא בפניו, תפתר בשהרבית אוכלת בו, ובית דין גובין רבית, בשערב לו מן הגוי. דאלמא מלתא פסיקא הוא גבייהו דאין נפרעין מן האדם שלא בפניו. ואנן מסתברא [לן] דלא עדיף הא דאמרינן בגמרא דבני מערבא מיהא דאמרינן בגמרא דילן משום ר' יצחק נפחא לא שנו אלא כתובת אשה משום חינה, אבל בעל חוב לא, וכבר דחאה רב נחמן. אבל ודאי אי מצינן לשדורי ליה ולאודועי משדרינן ליה ומודעינן ליה, כי ההיא דאמרינן התם ההוא דיינא דאחתיה למלוה לנכסי דלוה מקמי דלתבעיה ללוה, סלקיה [רב חנן] קסבר נכסוהי דאיניש אינון ערבין ביה, וקיימא לן המלוה את חבירו על ידי ערב לא יתבע מן הערב תחלה. ואי לא אפשר לשדורי ליה ולאודועי עבדינן כרב נחמן, ע"כ. 

אות ב 
הלכך כל הרוצה ליפרע על ידי ב"ד שלא בפני הלוה צריך להביא שלש ראיות תחלה. ראיה ראשונה לקיים שטרו. שנייה שבעל חובו במדינה רחוקה שאין אנו יכולין להודיעו. שלישית שאלו הנכסים הם נכסי הלוה. ואחר כך נשבע שבועת משנה שלא נפרע משטרו כלום, ואחר כך נוטל בין מן הקרקעות בין מן המטלטלין, ואין חוששין עוד לשובר. וכן פסק זה הרב ר' משה ז"ל. 

אות ג 
ומסתברא דאי איכא נאמנות בשטרא אף על גב דאיכא למיחש לתברא גובה בלא שבועה, דאם כן ביתומים נמי ליחוש לתברא ולא תהני עליה נאמנות מפורש. והנה הרב בהלכותיו פסק דמהני. 
ואף לדברי האומר דלא מהני גבי יתמי כאבא שאול, דלאו כל כמיניה לעקור תקנה דתקון רבנן ליתמי, אבל מיניה כולהו מודו דגבי בלא שבועה, דהא אי איפשי בתקנת חכמים קאמר. דאי לאו הכי ליפלוג אבא שאול בנפרעת שלא בפניו ויתומים נמי בכללן. אלא שנראה מדבריהן שהצריכו נאמנות מפורש, שיכתוב נאמנות עליו ועל הבאים ברשותו, כמו שהצריכו ליתומים, וזה שנפרע על ידי בית דין נכלל הוא בכלל נאמנות. אבל אם כתב סתם עלי, אין ב"ד הפורעין שלא בפניו בכלל וצריך להשבע, וכמו שנפרש בשער כ"א. 

אות ד 
ואיכא מאן דאמר דאי ליכא נאמנות בשטרא ותוך זמן דקבעיה למפרעיה אזל ליה למדינת הים, אף על גב דעבר זמן כשרוצה להפרע שלא בפניו לא משבעינן ליה, דחזקה לא עבד  איניש דפרע בגו זמניה. והאי סברא ליתה דכיון דעכשיו עבר זמן איכא למיחש דדילמא מאתריה שדר ליה זוזי להכא והוא טען שנאבד שטרו וכתב לשלוחו שובר עליו, הלכך משתבע והדר נפרע. 

ספר התרומות שער טז חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן במסכת מכות פרק כיצד העדים נעשין זוממים תניא המלוה את חברו סתם אינו רשאי לתובעו פחות משלשים יום. סבר רבה בר בר חנה למימר הני מילי מלוה בשטר דלא עביד איניש דטרח וכתיב שטרא בציר מתלתין יומין, אבל מלוה על פה לא. אמר ליה רב הכי אמר חביבי אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה. אמר שמואל לרב מתנה לא תיתיב אכרעך עד דאמרת לה להא מילתא מנא הא מלתא דאמור רבנן המלוה את חבירו אינו רשאי לתובעו פחות משלשים יום, דכתיב קרבה שנת השבע שנת השמטה, יש לך שמטה אחרת שהיא כזו, ואי זו היא המלוה את חבירו סתם שאינו רשאי לתבעו פחות משלשים יום, ואמר מר ל' יום בשנה חשוב שנה. וכן הלכתא. 

אות ב 
וכתב הרב ר' משה ז"ל המלוה את חבירו וקבע לו זמן לפרעו אף על פי שלא קנו מידו אינו יכול לתובעו עד סוף הזמן, בין במלוה בשטר, בין שהלוהו על המשכון, בין שמת לוה בין שמת מלוה. וסתם מלוה שלשים יום, בין [בשטר] בין בעל פה בין על המשכון. 

אות ג 
ואם התנה שיתבע כל זמן שירצה יש לו לתבעו ביומו, שתנאי ממון הוא. 

אות ד 
טען המלוה ואמר היום סוף זמן שקבעתי והלוה אומר עד עשרה ימים קבעת, הלוה נשבע היסת. 
ואם היה שם עד אחר שהיום סוף זמנו הרי זה נשבע שבועת התורה כשאר הטענות. 

אות ה 
זה אומר חמשה ימים נשאר מן הזמן וזה אומר עשרה, אומרים למלוה המתן עד סוף החמשה וישבע היסת שנשאר עוד חמשה ימים. 

אות ו 
היה המלוה בשטר וטען הלוה שזמן קבע לו, יראה לי שישבע בעל חוב היסת שלא קבע לו זמן ויטול המלוה מיד. [המלוה נתנה ליתבע בכל מקום. כיצד, המלוה את חבירו בישוב ותבעו במדבר] אינו יכול לדחותו אלא חייב לו לפרוע לו בכל מקום שיתבענו, ע"כ. 

ספר התרומות שער טז חלק ב 
======================== 
אות א 
גרסינן בבבא בתרא פרק קמא גמרא אמר ריש לקיש הקובע זמן לחבירו ואמר לו פרעתיך בתוך זמני אינו נאמן ולואי שיפרענו בזמנו. ודע דמילתא דריש לקיש לא מיתוקמא אלא בדאוזפיה קמי סהדי ובאפיהו קבע ליה ההוא זמן, אבל היכא דאזפיה בלא סהדי, אי נמי לא קבע זמן באפיהו, לא שנא תוך זמן ולא שנא לאחר זמן, ולא שנא בזמנו, מיגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם, אי נמי לא הוה ביה זמן, יכיל למימר פרעתיך בתוך זמני ופטור בשבועת הסת. 

אות ב 
ומסתברא דמילתא דריש לקיש אפילו בשתבעו ביומא דמשלם זמניה מיירי, והוא שתבעו בתחלת היום שנשלם בו הזמן, אבל אם תבעו בסוף היום מיגו דאי בעי אמר פרעתי בתחלת היום ומהימן, כדמוכח בסוגיא דגמרא דהשואל, דעביד איניש דפרע ביומא דמשלם זמניה, כי אמר פרעתי בתוך זמני מהימן. ותו מדקא מיבעיא ליה בגמרא תבעו לאחר זמנו, שמע מינה דריש לקיש בתבעו בזמנו קא מיירי והיכי דאמי כגון שתבעו בתחלת היום שנשלם בו זמנו. וכן כתב בעל העיטור ז"ל. והכי איפסיקא הלכתא בפרק השואל דעביד איניש דפרע ביומא דמשלם זמניה. 

אות ג 
והלכתא כותיה ואפילו מיתמי, ואף על גב דאמר מר הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, חזקה לא עביד איניש דפרע בגו זמניה. וכתב הרב אבן מיגש ז"ל בפירושו אפילו הוה אותו מלוה על פה אינו נאמן לומר פרעתיך בתוך זמני אלא בעל חוב גובה אותו שלא בשבועה, וכל שכן אם היה מלוה בשטר שאין אנו מצריכין אותו שבועה כלל, מאי טעמא ולואי שיפרענו בזמנו. 
ואיפסיקא הלכתא כריש לקיש, ואף על גב דקא בעי להתפרע מיתמי, דאע"ג דאמרינן הבא  ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, חזקה לא עביד איניש דפרע בגו זמניה עדיפא הילכך שקיל בלא שבועה. ולא תימא הני מילי היכא דאית ליה שטרא על אבוהון דיתמי, אלא אפילו היכא דלית ליה שטרא נמי כיון דאית ליה סהדי דקבע עליה זמן שקיל ליה לההוא חוב מיניהו דיתמי בלא שבועה, דכי איכא לאיפלוגי בין מלוה בשטר למלוה על פה הני מילי היכא דאיכא למימר דילמא אלו אבוהון הוה קיים הוה טעין ואמר פרעתיך, כדקיימא לן טוענין ליורש, אבל הכא דאלו הוה אבוהון קיים לא הוה טעין הכי, דהא לא עביד איניש דפרע בגו זמניה, הילכך דין מלוה בשטר ומלוה על פה חדא מילתא היא וגובה ליה מיניהו בלא שבועה, ע"כ. 
ואיכא מאן דאמר דאפילו ליתומים קטנים נדון שיפרע מהם ושלא בשבועה. ואיכא מאן דאמר דוקא בגדולים אבל בקטנים לאו בני פרעון נינהו ואפילו בשבועה וכל שכן בלא שבועה ואפילו מת תוך זמן. ובשער י"ד שהקדמנו הארכנו בזה. 

אות ד 
ויש לנו לברר אחר שפסקנו כריש לקיש וגובה מן היתומים בלא שבועה, ואף על פי שאין נאמנות בשטרו, אחר שהוא תוך זמן, אלמנה למה אינה גובה כתובתה מן היתומים בלא שבועה, כיון דלא נתנה כתובתה לגבות מחיים תוך זמן הוי ואפילו הכי חיישינן לצררי ואינה נוטלת אלא בשבועה, וכדתנן אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה התקין רב שתהא נודרת, כדאיתה פרק השולח. ובזה תירץ בעל התוספות דאשה כיון דבתנאי ב"ד נוטלת כתובתה אף על פי שלא כתב חיישינן לצררי, וכדאמרינן בגיטין אשתו ובתו דבתנאי  ב"ד [קא אכלי] אימר צררי אתפסה, אבל בעל חוב אין מתפיסו צררי אלא לאחר זמנו. ולא נחה דעתי בזה. 
ואולי נוכל לומר כי מפני חביבותו אצלה מתפיסה צררי כדי שלא תצטרך לתבוע כתובתה בב"ד, וכדאמרינן אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד, ולפיכך אתפסה צררי בשעת מיתה, אבל בעל חוב לא. 

אות ה 
ועדין יש לנו לומר זה שפסקנו שגובה בלא שבועה אם הוא תוך זמן מי אמרינן דוקא כי לא אמר ליה לוה אשתבע לי, אבל אי אמר ליה אשתבע משתבע הסת, דלא עדיף חזקה דגו זמניה לאפטורי מהסת, ואף על גב דאיתיה תוך זמן די לנו אם פוטרין אותו משבועת המשנה כדין מפיק שטרא או משבועת הבא ליפרע מנכסי יתומים, אבל מהסת לא ינצל. 
ובזה נסתפק הרב ר' יהודה וכתב דאיכא מאן דאמר דמשתבע היסת ומיפטר, ואיכא מאן דאמר חרם סתם, ורבינו חננאל אמר רחיקא מילתא לדחויי משבועה דרבנן כמאן דמפיק כו'. 
ובודאי ליכא לספוקי בהאי מילתא כי בודאי אין על המלוה שום שבועה כלל. וכן דעת הרב אלפסי ז"ל בתשובה. וזה תופסה, מה ששאלתם אם גירש אשתו ואמר לה פרעתיך אי נמי צררי התפסתיך קודם גרושין יש לו להשביעה או לא. כך ראינו שזו אינה טענה לפי שלא נתנה כתובה לגבות מחיים, וקיימא לן הטוען פרעתיך בתוך זמני אינו נאמן אלא נותן לה כתובה ויחרים סתם. אבל אם טען פרעתיך אחר גרושין טענתו יפה, שאפשר שפרעה ותשבע ותטול כדין כל מי שיש לו בידו שטר וטען שפרעו, ע"כ. 

אות ו 
ומסתברא נמי דמדנקט לישנא דקובע זמן, דוקא זמן ידוע אבל המלוה סתם אף על פי שאינו רשאי לתבעו פחות משלשים יום, אי אמר פרעתיך בתוך שלשים נאמן, דכיון דלא קבע ליה זמן ידוע עביד איניש דפרע בגויה, ומשתבע היסת ומיפטר. והכי הסכימו כולהו רבוותא. 

אות ז 
והיכא דתבעו אחר זמן ואמר לו פרעתיך תוך זמני הא נמי קא מיבעיא בגמרא, מי אמרינן מה לי לשקר דאי בעי אמר אחר זמן פרעתיך, או דילמא מה לי לשקר במקום חזקה לא אמרינן. ולא איפשיט. ופסק הרב בהלכותיו דכל כהאי גוונא קולא לנתבע וחומרא לתובע, והלכך משתבע שבועת היסת דפרעיה ומפטר. 
נמצא עכשיו שארבע ענינין מצויין בזה. הענין הראשון, תבעו תוך זמן ואמר לו פרעתיך תוך זמני שאינו נאמן. השני, תבעו בזמנו כגון בתחלת היום שנשלם הזמן ואמר לו פרעתיך תוך זמני שאינו נאמן. הענין השלישי, תבעו אחר זמנו וטען שפרעו תוך זמנו שנשבע הלוה ונפטר. הענין הרביעי, שתבעו אחר זמנו או בסוף יום שנשלם בו זמנו וטען שפרעו בזמנו, בזה כמו כן נשבע היסת ונפטר, דעביד איניש דפרע ביומא דמשלם זימניה. עד עתה דברנו בקביעות זמן בעסק ההלואה וטען שפרע תוך זמנו או אחר זמנו. 

אות ח 
נשאר לנו עדין לברר אם נתחייב לו ממון על דרך שכירות או מגופו שהשכיר לו, או מקרקעותיו, או מכליו, ונפל מחלוקת ביניהן מהו. על זה גרסינן בבבא מציעה פרק השואל בעו מיניה מר' ינאי שוכר אומר אני נתתי ומשכיר אומר לא נטלתי. פירוש, נתתי לך שכירותך של בית זה מכל שנה והמשכיר אומר לא נטלתי, על מי להביא ראיה. ושיילינן אימת, אילימא בתוך זמנו תנינא ואי לאחר זמנו תנינא. כלומר כבר חתוך דין זה בשניהם דתנן כל שלשים יום בחזקת שלא נתן עד שיביא ראיה שנתן, מת לאחר שלשים בחזקת שנתן עד שיביא ראיה שלא נתן, לא צריכא ביומיא דמשלם זמניה, מי עביד איניש דפרע ביומא דמשלים זמניה או לא. ופשיט אמר ליה ר' יוחנן תניתוה שכיר בזמנו נשבע ונוטל, שכיר הוא דרמו רבנן שבועה עילויה כי היכי דלודי משום דבעל הבית טריד בפועליו, אבל הכא שוכר מהימן ובשבועה. וכן הלכתא. 
מכאן למדנו שהמשכיר קרקע או מטלטלין לזמן ידוע שיתן לו שכרו שנה בשנה ותבעו בתוך השנה על השוכר להביא ראיה. ואם תבעו לאחר שנה או אפילו ביום תשעה ועשרים באלול על המשכיר להביא ראיה בין שהיתה השכירות בשטר או בעדים. 

אות ט 
עד עתה דברנו בשכירות קרקעות וכלים. נשאר לנו לדבר חוב הבא על שכירות גופו אמתי נקרא תוך זמן. על זה גרסינן בבבא מציעה פרק השואל מתניתין שכיר בזמנו נשבע ונוטל. ושיילינן בגמרא מאי שנא שכיר דתקינו רבנן דמשתבע ושקיל, אמר רב נחמן אמר שמואל תקנות קבועות שאנו כאן וכו'. וזמנו דשכיר הרי מפורש בפרק המקבל דתנן שכיר יום גובה כל הלילה ושכיר לילה גובה כל היום וכו'. 
והא דאמרינן דבזמנו נשבע ונוטל אמר רב נחמן עלה לא שאנו אלא ששכרו בעדים, אבל שכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לא שכרתיך מעולם נאמן לומר שכרתיך ונתתי לך שכרך, ובעל הבית נאמן ובהסת או שבועת התורה אם הודה במקצת כשאר הטענות, ואם היה לו עד אחד ששכרו אינו מועיל כלום. 

אות י 
ואי עבר זמנו, הא תנן במתניתין עבר זמנו אף על פי שיש לו עדים ששכרו אינו נשבע  ונוטל השכיר אלא אמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה, ואם לא הביא ראיה ישבע בעל הבית היסת ויפטר. ואם יש עדים שתבעו הרי זה נשבע ונוטל. ושיילינן בגמרא והא קא תבע ליה לקמן, אמר רב אסי שתבעו כל זמנו. פירוש, כגון שכיר יום כל היום ושכיר לילה כל הלילה. ומקשינן, לעולם תו לא פרע ליה. ומתרץ רב חמא כנגד אותו של יום תביעה. כלומר, אינו נשבע ונוטל אלא כנגד אותו יום של תביעה, אבל מכאן ואילך המוציא מחבירו עליו הראיה. ופירש ה"ר משה ז"ל תבעו כל זמנו הרי זה נשבע ונוטל כל אותו היום של תביעה. כיצד, היה עושה עמו ביום שני עד הערב זמנו כל ליל שלישי, וביום שלישי אינו נשבע ונוטל, ואם הביא עדים שהיה תובע כל ליל שלישי הרי זה נשבע ונוטל בכל יום שלישי, אבל מליל רביעי והלאה המוציא מחבירו עליו הראיה. וכן אם הביא עדים שהיה תובע והולך עד יום חמישי, הרי זה נשבע ונוטל כל יום חמישי. 
והכי גרסינן לה בשבועות תני ר' חייא לסיועי אם יש עדים שתבעו בזמנו אפילו אחר שנה נשבע ונוטל. פירוש, כיון שיש עדים שתבעו בזמנו ליכא למימר ביה חזקה דאין שכיר משהה שכרו שהרי תבעו, ואף ליכא למימר דבעל הבית רמי אנפשיה ומדכר, כיון דנפל לו ספק בזמנו תו לא נפיק מאותו ספק, הילכך אפילו לאחר שנה אלימא טענת שכיר מטענת בעל הבית ונשבע ונוטל. ור' יוסי פליג ואמר אין לו אלא אותו היום בלבד. ופסק הרב בהלכותיו דהלכה כר' יוסי. ומשמע שהרב מפרש עד אותו יום של תביעה דהיינו יום אחד אחר תביעה של זמנו ולא יותר. וזה אינו על דרך ה"ר משה ז"ל. 
ובענין זה המיגו שאנו אומרים במשכיר יש בו כמה דקדוקים, ומפני שאין זה מקומו לא הארכנו בזה. 

ספר התרומות שער טז חלק ג 
======================== 
אות א 
והיכא שלוה לזמן ובתוך הזמן ראה המלוה שהלוה מבזבז ומפקיר את נכסיו ואין לו כי אם מטלטלין, שאלו היו לו קרקעות אם מוכרן ומבזבז דמיהן לא היה נפסד המלוה בכך, שהרי טורפן, אך כשאין לו אלא מטלטלין בזה יש לחוש למלוה לפסידת חובו ותובע את שלו מהו, מי אמרינן לאו כל כמיניה דכיון דמלוה להוצאה ניתנה אדעתא דהכי אוזפיה דאי משכח ממאי לגבות בזמניה גבי ואי לא פסיד, כדאמרינן השתא דאמרת פלגא מלוה אי בעי למשתי ביה שכרא שתי. וכן מצוי בתשובה לרב יהודאי גאון ז"ל שהמלוה שבקש ללכת למדינת הים ולא הגיע זמן פרעון אין לו לתבעו ואין לומר לו תן לי ערב. או דילמא אמטלטלי נמי חיישינן דילמא שמיט ואכיל להו לוה וכי מטיה זמניה ליכא לאשתלומי מיניה. 
והרב אלפסי בתשובה הולך על דרך זו וזה תופסה, ראובן מכר שדה לשמעון ונטל הממון ויצאו עליה עסיקין, ובא לב"ד וטען חושש אני שמא תאבד ממוני ואם תצא השדה מידי לא אמצא לך כלום, קנה באותו ממון קרקע שאם יערער עלי אדם שאטרוף אותו. והשיב, טענה יפה היא. וזה שאמרו רבותינו אחוי לי טרפך ואשלם לך, בשיש לו מאין ישלם, אבל אין לו לא. ומצינו רבותינו שמקפידין וחסין על בני אדם שלא יאבד ממונם, כדאמרינן אבל [א]מטלטלי לא כתבינן, מאי טעמא דילמא שמיט ואכיל ומייתי האיך סהדי ומרע ליה לשטריה וליכא לאשתלומי מיניה. אלה הם דבריו. 
ומפני שנסתפקתי בהכרעתם שאלתי בזה ה"ר משה בר' נחמן ז"ל. וזה אשר השיב, אף על פי שאימת חכמת הרב מוטלת עלינו אין משוא פנים בדין, שלא מצינו בתלמוד למי שאינו מתחייב עדיין כלום שנעמיד ממונו בב"ד משום חששא זו שמא יזכו אחרים בממונו. ומה שהביא ראיה מאדרכתא, התם מעשה ב"ד הוא ואין ב"ד מוציאין מתחת ידם דבר שאינו מתוקן, שאינו בדין שיזיקו הם לאחרים, ואי שמיט ואכיל וליכא לאשתלומי מיניה, ב"ד הוא שהפסידו ממונו והזיקו נכסיו בגרמא שלהם, לפיכך אין כותבין עד שיהא מעשה ברור שלא יבוא על ידם תקלה לאחרים שלא כדין. אבל מלוה למי שאין לו נכסים, וכן הלוקח ממי שאין לו קרקע אחר הוא רוצה ליזוק בנכסיו, מה נעשה לו, לכשיבא זמן חובו הרי הדין ביניהם. ותימה על עצמך אם כדעת רבינו ז"ל אפילו אית ליה למלוה מקרקעי ניחוש דילמא מכספן כדחיישינן גבי אדרכתא ויעמיד ממון בב"ד, אלא שאין הנדון דומה לראיה, ולא מצינו דבר זה אלא בדיני נפשות, דתניא ונקה המכה מלמד שחובשין אותו, אבל בדיני ממונות עד שיתחייב אין תופסין ממנו. וסוף דבר גבי מלוה ולוה אין ב"ד נזקקין להם עד שיגיע זמנם, אבל גבי מוכר שמא יש לדון כדברי רבינו ז"ל, מפני שהוא קרוב למקח טעות, וכ"ש היכא דאתנהו לזוזי דיהיב ליה, כדאמרינן עד שלא החזיק בה יכול לחזור בו, ועוד נתישב בדבר, ע"כ. 

ספר התרומות שער יז חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן במסכת כתובות פרק שני אמר רב הונא אמר רב מודה בשטר שכתבו אינו צריך לקיימו. פירוש, לוה שהודה בשטר שכתבו ועל פיו נחתמו עדים אבל טוען פרעתיו אין המלוה צריך לקיימו, ואף על פי שלא יקיימנו אין יכול הלוה לומר פרעתי, ולא אמרינן  ביה הפה שאסר הפה שהתיר, דמכיון שאמר כשר היה הרי הוחזק השטר וכי אמר פרעתיו לא מהימן, שהרי ביד המלוה הוא. אמר רב נחמן גנבא גנובי למה לך. כלומר, למה אתה אומר דבריך בסתם ואינך מזכיר שנחלקו בה יחיד ורבים, אי סבירא לך כר' מאיר דאמר אין צריך לקיימו אימא כר' מאיר, אמר ליה ומר היכי סבירא ליה, אמר ליה כי אתו לקמן אמרינן להו זילו קיימו שטריכו. פירוש, אתו לקמן בעלי השטרות רגילין אנו לומר להם בקשו עדיכם וקיימוהו, שאם לא תקימו אף על גב דמודה לוה שכתבו מצי למימר פרעתיו,  דהפה שאסר הוא הפה שהתיר. 
והלכתא כרב נחמן, דהא ס"ל כרבנן דפליגי עליה דר' מאיר ויחיד ורבים הלכה כרבים. ועוד דהלכתא כרב נחמן בדיני. ואף על גב דההיא משנת בר קפרא דאיתיה בפרק מי שמת  דמשמע דמודה בשטר שכתבו אין צריך לקימו, כבר דחאה הרב אבן מגש ז"ל בפירושיו ופסק דצריך לקיימו. וכן פסק הרב ר' משה בספרו. גם הרב ראב"ד ז"ל כתב דאע"ג דאפיך ר' זירא למתניתין ולבריתא ואמר דרבנן סבירא להו אינו צריך לקיימו, לית הלכתא כותיה אלא מתניתין ובריתא כפשוטיהו, וההיא דמשנת בר קפרא ר' מאיר היא, ורבנן צריך לקיימו ס"ל, כרב נחמן במסכת כתובות. וכך כתב בפרק מי שמת בפירושיו. והרב אלפסי ז"ל פסק בבא מציעה על פיסקת היו שניהם אדוקים בשטר דקיימא לן כר' דאמר צריך לקיימו, הלכך אף על גב דמודה שכתבו אם לא יקימנו המלוה יכול לטעון הלוה פרעתיו ונאמן בשבועת  היסת שישבע על דבריו. 

אות ב 
ומסתברא לא מבעיא אי איתה שטרא דלית ביה נאמנות דמהימן לוה כיון דלא מצי מלוה לקיומיה לשטריה, אלא אף על גב דאית ביה נאמנות לוה מהימן, דכיון דלא מקיים שטריה  אין הנאמנות מועיל כלום, דשטרא דלא מקיים חספא בעלמא הוא והלכך אמאי קא סמכת אלוה, איהו הא אמר דפריעא היא והפה שאסר הוא הפה שהתיר. וכן הלכתא. ובעל עיטור סופרים ס"ל דלא מהימן בכי הא משום מיגו. וכתב כתבנו דעתו בשער י"ג בענין הוציא עליו כתב ידו בנאמנות ולא הוחזק כתב ידו. ולא מסתבר לן טעמיה. 

אות ג 
ומסתברא דכי היכי דמהימן לוה כי טעין פריעא היא, הם הכי נמי אי טעין טענה אחרת כגון שטען אמנה היה או כתבתי ללוה ולא לויתי או תנאי היה לו בו ולא נתקיים התנאי, הואיל ואם רצה היה אומר לא היו דברים מעולם והרי מפיו נתקיים, אף על פי שעתה טוען טענה העוקרת גוף השטר הרי זה נאמן וישבע היסת ויפטר. 
וכתב הרב ר' משה ז"ל שאם מצא המלוה עדים לקיים אותו שטר בב"ד אחר כך, הרי הוא כשאר כל השטרות וגובה בו, ע"כ. 

אות ד 
ויש לברר אם הלוה טען שלא כתבו והוא מזוייף והביא עדים שמהם היה שואל לזיף ליה שטר זה על זה גרסינן בכתובות פרק [אלו נערות] אמר רב פפא האי שטרא ריעא לא מגבינן ביה, היכי דמי ריעא, כגון דאתו בתרי ואמרי לדידן אמר זיופו לי האי שטרא, דכיון דקא מהדר בתר זיופא אימא זיופי זייף. ופסק הרב ר' משה ז"ל שאע"פ שנתקיים בחותמיו אין גובין בו לעולם, ויראה לי שאם באו עדי השטר בעצמן והעידו על כתב ידן גובין בו על פיהן, [ע"כ]. וטעמא דמילתא דאם הוא הוחזק בשקרן לא הוחזקו כל ישראל בכך. 

ספר התרומות שער יז חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא שיכול המלוה לקיימו בב"ד וטען הלוה שמעולם לא כתבו או אמנה היה, והודה המלוה לדבריו, אלא שטען ששטר כשר היה לו ואבד. על זה גרסינן בבא בתרא פרק חזקת הבתים ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך והא שטרא, אמר ליה שטרא זיפא הוא, גחין ולחיש ליה לרבה אין שטרא זיפא הוא מיהו שטרא מעליא הוה לי ואירכס ואמינא אנקוט האי שטרא בידי. 
ופירש הרב אלפסי ז"ל דקא מפרשי רבנן דהאי שטרא זיפא הוא לאו ציוריה ציריה, דאם כן שטרא חספא בעלמא הוא, אלא כגון שטר אמנה הוה דאי בעי למימר שטרא מעליה הוה, דהא כיון דשטרא קושטא הוה ועדים חתמוה ומצי לקיומיה בבי דינא משום הכי מוקמינן ליה בידיה. [ודן] רבה ואמר דאמרינן מה לי לשקר אי בעי אמר שטרא מעליא הוה, ואמר ליה רב יוסף אמאי קא סמכת אהאי שטרא, האי שטרא חספא בעלמא הוא ואין מוציאין בשטר זה ממון מן הלוה. וקיימא לן כרב יוסף, וכדגרסינן הלכתא כותיה דרב יוסף בזוזי דהיכא דקיימי לוקמי ולא יוציא ממון מספק. ואף על גב דפליגי רבה ורב יוסף בארעא בעובדא  דההוא גברא דטעין לחבריה מאי בעית בהאי ארעא ואמר ליה מינך זבנתא והא שטרא ואמר ליה שטרא זיפא הוא וגחין ולחיש אין שטרא [זיפא הוא מיהו שטרא] מעליא וכו' [ודן] רבה ואמר דאמרינן מה לי לשקר ומהימן בשטריה, ואיפסיק הלכתא כותיה, התם היינו טעמא דפסקינן כרבה משום דארעא היכא דקיימא תיקום, הכא פסקינן כרב יוסף משום דאמרינן זוזי היכא דקיימי לוקמי, דכיון דליתיה תחות ידיה וקא בעי לאפוקיה מחבריה במה לי לשקר, כגון עובדא דשטרא דזוזי, לא אמרינן בכי הא מה לי לשקר, דכי אלים מה לי לשקר לקיומי מה דאיתיה בידיה, אבל לאפוקי מחבריה לא אלים כולי האי. וכן כלל כלל זה הרב אבן מגש ז"ל בפירושיו. 
ודוקא היכא דהוה שטרא זיפא הוא דלא אמרינן מיגו לאפוקי ממונא, הא אי הוי שטרא מעליא אמרינן מיגו לקיומי שטרא ולאפוקי ממונא, וכדאיתה בשבועות פרק שבועת הדיינין בעובדא דההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא, אמר ליה ולאו פרעתיך, ואמר להו הנהו סטראי נינהו, ואסיקנא דאתרע שטרא, והני מילי דפרעיה באפי סהדי ולא אדכר ליה שטרא, אבל פרעיה בין דיליה לדיליה מיגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם יכיל למימר סטראי נינהו, וכדר' אמי דכתובות פרק הכותב. אלמא דלקיומי שטרא מעליא אמרינן מיגו, ואכתי איתיה לשעבודא דשטרא. והא דאמרינן במילתא דרב יוסף דבחזקת הבתים דבזוזי לא אמרינן מיגו, משום דהאי שטרא חספא בעלמא הוא, וכגון הא לא אמרינן מיגו לאפוקי ממונא. 

ספר התרומות שער יח 
================== 
אות א 
גרסינן בפרק קמא דבבא מציעא אמר ר' יוחנן שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו פעם אחרת, שכבר נמחל שעבודו. פירוש, משפרע המלוה ראשונה נמחל שעבוד השטר, ועל המלוה האחרונה הרי לא נכתב שטר זה עליה, והוה ליה מלוה על פה וטורף לקוחות שלא כדין. ועל כרחין מדקא אתינן בטעמא דנמחל שעבודו ולא אתי מטעמא דלגבי מלוה שניה הוה ליה שטר מוקדם ופסול, משמע שהפרעון והמלוה השניה וההלואה ראשונה הכל נעשה ביום אחד וליכא משום מוקדמין פסולין, ואיתא לטעמא שכבר נמחל. וכדאמרינן בגמרא אימת פרעיה ואימת חזר ולוה, אי נימא למחר וליומא אוחרא, תיפוק לי דהוה ליה מוקדם וכו'. 
מכאן למדנו שכל מלוה שיתברר או מפיו או מפי עדים שנפרע משטרו, אף על פי שהלוהו פעם אחרת שנתבטל כח שטרו והלוה נאמן וישבע היסת שפרעו ונפטר. 

אות ב 
ותו גרסינן בפרק חזקת הבתים ההוא ערבא דאמר ליה ללוה הב לי מאה זוזי דפרעתיה למלוה עילויך והא שטרא, א"ל פרעתיך, א"ל לא הדרת ושקלתינהו מינאי, שלחה רב אידי בר אבין לקמיה דאביי כי הא גוונא מאי, א"ל מאי תבעי ליה והא איהו דאמר הלכתא כותיה דרב יוסף בזוזי דהיכא דקיימי לוקמי, והלכך לוה נאמן, דכיון דשטרא איהו מודה דפריעא הוה נמחל שעבודו והדרא ליה חספא בעלמא ולוה דאמר פרעתי נאמן שהרי הוא מוחזק במעותיו, ושטר זה אינו מעלה ומוריד, ולא אמרינן בכי הא מיגו גבי מלוה לאפוקי מיניה דלוה זוזי. וכן הלכתא. 
וקא פסיק בגמרא ואמר דהני מילי דטעין הדר אזפתינהו מינאי דהוה ליה נמחל שעבוד שטרו, אבל אי טעין ואמר דאהדרינהו לזוזי ללוה מחמת דשיפי זוזי. פירוש, מלשון השף מטבע של חבירו. הלכך אכתי איתיה לשעבוד דשטרא וכאלו טען לא נפרעתי דמי ומהימן מלוה וחייב הלוה לפרעו. וכן הלכתא. 

ספר התרומות שער יט חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בשבועות פרק שבועת הדיינין ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך והא שטרא, א"ל ולאו פרעתיך, א"ל הנהו סיטראי נינהו. פירוש, חוב על פה או בשטר אחר שהיה לי עליו פרע לי, ואינו מברר שהיה לו עליו כלום מעולם, אבל אי ברר כי היו לו עליו שני שטרי חוב וטען שמן האחרת נפרע ולא היה הפרעון מזה השטר, בזה אנו מפרשים דינו בשער עשרים. 

אות ב 
אמר רב נחמן אתרע שטרא, והני מילי דפרעיה באפי סהדי ולא אדכר ליה שטרא דליכא למימר מיגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם יכיל למימר הני סטראי נינהו, אבל היכא דפרעיה בלא סהדי בין דיליה לדיליה מגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם יכיל למימר סטראי נינהו ומהימן כעובדא דאבימי בריה דר' אבהו דמפורש בכתובות. דגרסינן התם אבימי בריה דר' אבהו הוו מסקי ביה זוזי בי חוזאי שדרינהו ביד חמא, אזל פרעינהו בסתם, א"ל הבו לי שטרא, אמרו ליה סטראי נינהו, אמר ליה אית לך סהדי דפרעתינהו, אמר ליה לא, אם כן מגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם, דאע"ג דשליח נעשה עד הא לא הוי עד, דהכא נוגע בדבר הוא שהרי פשע בדבר כשלא בקש מהן שטר החוב והלכך אינו נאמן אפילו כעד אחד, ואחר שאינו נאמן מיגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם יכיל למימר סטראי נינהו. וכן הלכתא. 
וכתב הרב אבן מגש ז"ל הא דאמרינן הני מילי דפרעיה באפיה סהדי, מסתברא לן דדוקא היכא דקא מסהדי סהדי דבתורת פרעון יהבינהו ניהליה ולא ידעי אי מהאי שטרא אי מאחרינא, דכיון דמסהדי דבתורת פרעון יהבינהו ניהליה אתרע שטרא דהא ליכא למימר מיגו, אבל היכא דמסהדי סהדי דיהבה זוזי ולא ידעי אי בתורת פרעון אי בתורת מתנה ומאי דדמי להו, אמרינן מיגו דאי בעי אמר במתנה יהבינהו ניהליה ומהימן, כי אמר סטראי נינהו מהימן. תדע דהא בפירוש אמרינן אבל פרעיה בין דיליה לדיליה מיגו דאי בעי אמר לא היו דברים מעולם יכיל למימר סטראי נינהו, אלמא כל היכא דאיכא למימר מיגו אמרינן ליה ומהמנינן ליה, הכא נמי מהימנינן ליה ומטעמא דאמרינן בפרק שבועת העדות מנה מניתי לך ועדים רואים אותו מבחוץ מהו, א"ל רב המנונא והלה מה טוען, אי דאמר במתנה נתתם לי כי איכא עדים מאי הוי וכו'. אלמא אף על גב דמסהדי סהדי דיהב  זוזי באפיהו כיון דלא ידעי אי לשום הלואה אי לשום מתנה אית ליה למימר לשם מתנה יהבינהו ניהליה, הכא נמי איתה להאי טעמא ואית ליה למימר לשום מתנה יהבינהו. 
ואם תאמר מי דמי, התם התובע אמר לשום הלואה והנתבע אמר לשום מתנה והמנינן ליה לנתבע משום דהמוציא מחבירו עליו הראיה, אבל הכא נתבע אמר לשום פרעון ותובע אמר לשם מתנה, וכיון שכן היכי מיתינן ראיה להמוני לתובע לאפוקי מנתבע מהך מעשה דהמנינן ליה לנתבע לאפטורי מתובע, מה ענין טוען להוציא לטוען להפטר. ותירוצא דמילתא, דכי דיקת לה שפיר משכחת לה דדא ודא אחת היא, דכיון דהני סהדי לאו אגופא דהאי שטרא קא מסהדי דפרוע הוא אשתכח דסהדותיהו לא שיכא בשטרא אלא סהדותיהו באפי נפשיהו הוא דקא מסהדי דבאפיהו יהב ליה לתובע הנתבע זוזי, מיהו היכא דליכא לדחויי אמרינן אתרע שטרא דאגלי מלתא דסהדותיהו באפי נפשה הויא ליה בהך סהדותא דמסהדי התם דבאפיהו יהב ליה התובע לנתבע זוזי, וכי היכי דהתם מצי אמר במתנה יהבינהו ניהלאי הכא נמי מצי אמר יהבינהו ניהלאי. ודקא אמרת מה ענין טוען להפטר לטוען להוציא אטו בהאי טענה הוא דמפיק ליה להאי ממונא, בשטרא הוא דקא מפיק ליה, והאי טענה לדחויי הך סהדותא דקא מסהדי הוא דמהניא, דכיון דהך סהדותא סהדותא באפי נפשה היא, דהא אית ליה לדחויי ואיגלאי מלתא דסהדותיהו לאו אגופה דשטרא הוא ולא אתרע שטרא, כדאמרינן, אשתכח כדקאי קאי דהאי בהאי סהדותא אידחי ליה בהאי טענה דקא טעין דבמתנה יהבינהו נהלאי, וכיון דאיתברר לן דאיפשר ליה לתובע למדחי בהך סהדותא ולמטען דהנך זוזי במתנה יהבינהו ניהליה ומהימן, כי אמר סטראי נינהו מהימן. ועוד דמלישנא דגמרא דיקת דהכי הוא כדקאמרינן, מדאמרינן והני מילי דפרעיה באפי סהדי, אלמא הני סהדי בפרעון קא מסהדי מיהו לא ידעי אי מהאי שטרא אי משטרא אחרינא, אבל אי קא מסהדי דיהב ליה זוזי באפיהו ולא ידעי אי מהאי שטרא אי משטרא אחרינא אי לשום פרעון אי לא, ואפשר ליה לדחויי, אגלאי מילתא דהך סהדותא לא אתרע ביה גופא דשטרא כי היכי דלא להמניה בהאי טענתא, וכיון דאפשר ליה דבמתנה יהבינהו ניהליה כי אמר סטראי נינהו מהימן, ע"כ. 
וכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו האי איתרע שטרא דהכא איכא דמפרש ליה דלא איבטיל ליה לגמרי, אלא דאי אית ביה נאמנות אתרע הך נאמנות ולא גבי אלא בשבועה. ודיקינן לה מדאמרינן אתרע שטרא ולא אמרינן אבטיל שטרא. ואיכא מאן דאמר דאבטיל ליה שטרא לגמרי ומשתבע לוה היסת דליכא גביה להאי מלוה ולא מידי ומפטר. והדין הוא סברא דרבינו האי גאון ז"ל ורבינו שרירא ז"ל, ומסתיעא הך סברא מיהא דא"ל לאו אתורי יהבת ומתורי שקלת, ואמר רב פפא אתרע שטרא, והא ודאי פרעון דשטרא הוא וכבר נמחל שעבודה דשטרא, וליכא למימר בהא דשטרא כדקאי קאי, אלא ודאי אבטיל שטרא לגמרי, ומדהאי אתרע שטרא דרב פפא רוצה לומר אבטיל שטרא לגמרי, אתרע שטרא דרב נחמן נמי אבטיל שטרא לגמרי הוא, דכיון דלא יכיל למימר סטראי נינהו ודאי אבטיל שטרא לגמרי דהוה ליה שטרא פריעא, הלכך משתבע ליה שבועת היסת דליכא למלוה עליה ולא מידי ומיפטר. וכן הלכה, ע"כ. 
מכל זה למדנו שהמוציא שטר מקוים על הלוה וטען הלווה שפרעו בפני פלני ופלני ובאו והעידו שבפניהם נתן למלוה ממון זה בתורת פרעון אבל לא הזכיר שמשטר זה פרעו, וטען המלוה אמת כדבריהם אבל מחוב אחר נפרעתי, הרי השטר בטל לגמרי, ואף שיהא בנאמנות, ונשבע הלוה הסת ונפטר. ואם העדים יעידו שבפניהם נתן לו מעות אך לא ידעו אם במתנה אם בהלואה אם בפרעון, אם משיב בעל השטר לא היו דברים מעולם מקבלת ממון זה הוחזק כפרן וישבע הלוה היסת ויפטר ואיכא מאן דאמר שאחר שהוחזק כפרן אין על הלוה שום שבועה כלל. אבל אם טען המלוה אמת קבלתים ובמתנה קבלתים או מחוב אחר שנתחייב ליה, הרי זה נאמן, שהרי אין מכחיש את עדיו ומגו דהוה יכיל למימר במתנה קבלתים נאמן לומר מחוב אחר קבלתים ויטול בלא שבועה אם יש נאמנות בשטרו, ומשתבע ליה בתר דפרעיה היסת אי קא תבע ליה לוה דממוניה שקל מיניה שלא כדין. ואם אין נאמנות בשטרו ישבע עליו ויטול. 

אות ג 
ויש לעיין אי אתי חד שהדא ומסהיד דפרעיה לוה למלוה זוזי באפיה בתורת פרעון ולא אדכר ליה דמההוא שטרא פרעיה, ואיהו טעין סטראי נינהו מהו, מי אמרינן דוקא מתרי סהדי אתרע אבל מחד סהדא לא אתרע ומשתבע דסטראי נינהו ושקיל, או דילמא הוה ליה כנסכא דר' אבא דאמרינן לישלם ליכא תרי סהדי וכו', הכא נמי אמרינן ליתרע שטריה ליכא תרי סהדי, לא ליתרע איכא חד סהדא, לישתבע דסטראי נינהו הא קא מודה. 
ומסתברא מההיא דכתובות דקאמרינן בפרק הכותב על משנת עד אחד מעידה שהיא פרועה, דמקשינן אכתי יכולה לומר שתי כתובות הויאן וכו'. אלמא אף שיש עד אחד על הפרעון היא יכולה לומר מכתובה אחרת הוה, ואיצטריך לשנויי אמר רב אשי דמודע להו. פירוש, הודאת בב"ד שלא היתה עליו כי אם כתובה אחת. ולנסכא לא דאמי דהתם נחת לה בתורת גזל. ועוד ראיה מההיא דר' אמי דהכותב דא"ל אית לך סהדי, א"ל לא, א"ל מיגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם וכו', ואף על גב דשליח נעשה עד והוה ליה חד סהדא והמניא בסטראי. 
ויש לעיין בראיות אלה. כי יש להקשות עליהן דמאי דתריץ רב אשי דמודע להו, דדוקא שבאה לפטור עצמה בטענתה והיא מוחזקת, אבל זה שצריך להוציא לא נדון אותו כך. וההיא דשליח הא קיימא לן דבתר דתקון שבועת היסת לא הוי עד, ועוד דפשע כשלא בקש השטר תחלה. 
ומפני שנסתפקתי בזה שאלתי הרב ר' משה בר נחמן ז"ל. וזה אשר השיב לי, בודאי זה הדין אינו דומה לנסכא דר' אבא משום דנסכא דר' אבא כיון דמסהיד דנסכא ממש אית ליה גביה לשבועה קא אתי ושבועה מיחייב ליה, וכי לא מכחיש ליה הוה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע, אבל האי כי אתי מעיקרא להעיד על שטרו שהוא פרוע קא אתי, ועד אחד מעיד שהוא פרוע לא מיחייב שבועה דאוריתא אלא שבועת תקנה, וקיימא לן בכל שבועה דרבנן דהיכא דלא מצי לאשתבועי שקיל בלא שבועה, דהא איפסיק בגמרא הבו דלא לוסיף עלה דרב ושמואל, וכל שכן הכא דמצי משתבע, דאע"ג דלא מצי למעבד לה לשבועה בטכסיס דידה, הא מצי משתבע דלא פרע, הלכך דבר ברור הוא דליכא לדמויי האי דינא לדין נסכא דר' אבא אלא כי מחמרת ביה משתבע ושקיל הוא. ומסתברא לן דליכא עליה ריעות שטרא ולא מיחייב שבועה על פי העד כלל, דכי תקינו רבנן עד אחד מעיד שהוא פרוע נשבע כדי להפיס דעתיה של בעל הבית הוא, והיכא דאין העד מעיד בפירוש שהשטר הוא פרוע מפוייס ועומד הוא, דלא מסייע ליה עד כלל, וכל דלאו דינא הוא אלא תקנתא אין דנין בהן להחמיר אלא להקל, ע"כ. 

ספר התרומות שער יט חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא דאפיק המלוה שטר מקוים וטען הלוה שחוב זה מענין פלוני היה שמכרת לי וממנו נתחייבתי לך מה שעולה שטר זה ומכרתי לאותו ענין ופרעתי לך מדמיו חוב זה, והמלוה הודה לו שכן הוא כדבריו אבל מחוב אחר שהיה לו עליו קבל אותו ממון ממנו, ועדיין שטר חובו קיים. בזה הלוה נאמן ואתרע שטרא לגמרי, ואף יש בו נאמנות ישבע לוה הסת ויפטר, דכיון דהודה שמדמי אותו ענין שאמר הלוה היה אותו חוב ומדמיו נפרע מסתמא בחזקת פרעון אותו שטר נטלם, דהכי ארחא דמילתא. וכדגרסינן בפרק שבועת הדיינין ההוא דא"ל לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא, א"ל ולאו אתורי יהבת לי ואתית ויתבת אמסחתא וקבלת זוזך, וא"ל המלוה הנהו סיטראי נינהו, ואמר רב פפא אתרע שטרא. פירש הרב אלפסי ז"ל דאבטיל שטרא לגמרי ואף על גב דאית נאמנות בשטרו וישבע הלוה הסת שפרעו ויפטר. 
ויש לעיין אם צריך שיעידו עדים שקבל המלוה מעות השור אך לא ידעו על אי זה דבר קבלם, אבל [אם] לא יתברר דבר זה מפי עדים נוכל לומר דלהוי מהימן במיגו דיכיל למימר לא קבלתי מעות השור, כי אמר סטראי נינהו מהמנינן ליה לקיומיה לשטרא מעליא. ומסתברא דסהדי בעינן בכך. וכן מתברר מלשון הרב אבן מגש ז"ל שכתב בפירושיו כיון שמודה בעל השטר ששטר זה לא היה אלא מדמי השור שמכר לו ונתברר שישב אמסחתא בחנות שמכר בשר השור בתוכו ונתקבל דמי הבשר הנמכר, בידוע שלא היה אותו פרעון אלא דמי השורים עצמן. ומדנקט לישנא דאיתברר, אלמא על ידי עדים משמע, ואי לא מהימן במיגו. אבל הרב ר' משה פסק שאע"פ שאין עליו עדים שקבל דמי השור, הואיל והודה מעצמו בטל השטר. ולא ירדתי לסוף דעתו. 

ספר התרומות שער יט חלק ג 
======================== 
אות א 
גרסינן בשבועות פרק שבועת הדיינין ההוא דא"ל לחבריה הב לי שית מאה זוזי דמסיקנא בך, א"ל והלא פרעתיך מאה קבי עפצי דקימי בשיתא שיתא, א"ל אין מאה קבי יהבת לי ומיהו ארבעה ארבעה הוו אזלי, ונמצא שאתה חייב לי מאתים דינרין, אזל איתי סהדי דארבעה ארבעה הוו קיימי, אתא לקמיה דרבא וחיביה. פירוש, מן המאתים הנשארים, שהרי הארבע מאות אמת היה פרעונם, ואף על פי שחזר מדבורו ורצה לטעון שפרעו בדבר אחר,  כיון שמתחלה טען שפרעו בעפצים החזיקו בכפרן ולא האמינו. ואקשי ליה רמי בר חמא והא אמרת כל מלתא דלא רמיא עליה דאיניש לא דכיר לה, וכיון שלא היה מוטל עליו לומר באי זה דבר פרעו לא זכר דבריו ולא דקדק עליהן, ולמה נחזיקנו בכפרן שלא להאמינו לומר פרעון אחר עשיתי לו. ושני ליה, קיצותא דתרעא מדכר דכירי אינשי ולפיכך הוחזק כפרן. [מכאן למדנו שאם טען שפרעו מדבר מיוחד ששוה כך וכך ובאו עדים שלא היו שוות כמה שטען הוחזק כפרן]. ואם חזר וטען שפרעו משלו אחר כך, אינו נאמן ונוטל ממנו המלוה בלא שבועה. 

ספר התרומות שער כ חלק א 
======================= 
אות א 
גרסינן בכתובות פרק מי שהיה נשוי ההוא גברא דהוה מסקי ביה מאה זוזי, שכיב ושבק קטינא דארעא דהוה שויא חמשין זוזי, אתא בעל חוב וקא טריף ליה מיתמי דלוה, אזול יתמי ויהבו ליה ממטלטלי דידהו דלא משתעבדי למלוה חמשין זוזי דהוה שויא קטינא, הדר אתא בעל חוב וקא טריף לה מניהו על הנותרים, אתו לקמיה דאביי אמר להו מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם. פירוש, אף על גב דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב משום מצוה מיהא משתעבדי, והלכך כיון דבסתם פרעתם יכול המלוה לומר הנך חמשין מצוה קא עבדיתו, דמשום מצוה מיהא משתעבדי ולא הוו דמי קטינא, ואידך חמשין דקא פרעיתו השתא איתנהו דמי קטינא וכי קא טריף כדין קא טריף. 
והני מילי דפרעוה בסתם ולא אמרו ליה בדמי קטינא בפירוש, אבל אמרו ליה בדמי קטינא בפירוש סלוקי סלקוה, שהרי גלו דעתם שלא היו מתכוונים לפרוע משום מצוה אלא משום קטינא, ואף על גב דאיכא מצוה אי לא בעו לא מכריחינן להו. 

אות ב 
ומסתברא דמהכא שמעינן מלוה שהלוה לחבירו משני צדדין ועבר מהכל זמן הפרעון ופרע לו מה שפרע לו בסתם ולא פירש לו במה דעתו לפרעו, והלוה היה מוכרח יותר מאחד מהן, הרשות ביד המלוה לומר על חוב פלוני רצוני לקבלם, ואין שומעין ללוה אף על פי שטען שרצונו היה לפרוע חוב פלוני. 
דהא הכא במעשה דקטינא משום דפרעו היתומים בסתם הוא יד המלוה על העליונה לומר משום מצוה היה דעתו לקבלם, ואף על פי שטוענין היתומים שהן לווין כי בדמי קטינא היה דעתם לפרוע ואפילו הכי לא צייתינן לטענתיהו. והא נמי דכוותא היא. ועובדא דסטראי נינהו מוכח נמי הכי. ותו דהא קיימא לן דעבד לוה לאיש מלוה ולפיכך הרשות ביד המלוה לומר לא אטלם אלא לרצוני. 

אות ג 
ומסתברא נמי דהיכא דאמר לוה בשעת פרעון לא אפרעך כי אם מחוב פלוני, והמלוה אומר לא אקבלם כי אם בחוב פלוני שאין לי ערב ממנו או שאני כושל בראיתי, הרשות ביד המלוה לכופו בכך. דהא קיימא לן עבד לוה לאיש מלוה, וכיון דמשני החובות עבר זמנם הכל תלוי ברצונו. ולא תיקשי לך הא דגרסינן בעובדא דקטינא דמשמע דהיכא דאמרי ליה יתמי בדמי קטינא סלוקי סלקוה, דאלמא שידיהם על העליונה לכופו להפרע על הדרך שירצו הם. הא לא קשיא, דיתמי שאנו דאינהו לא מיחייבי מידי בהנהו חמשין זוזי דאיתנהו מטלטלין דיתמי, כי אם על דרך דמי קטינא, ולפיכך ידם על העליונה, אבל אלו הוו מחייבי במאה דהוה אבוהון מחייב אין הכי נמי שהיה יד המלוה על העליונה לכוף היתומים לפרוע לו ממה שירצה תחלה. 

ספר התרומות שער כ חלק ב 
======================= 
אות א 
והיכא שיש מחלוקת ביניהם שהלוה טוען כי מחוב פלוני שפלוני ערב ממנו נתתי לך מעותי ואתה רצית וקבלתם, והמלוה אומר מעולם לא הודיתי לך לקבל מעותיך כי אם בפרעון החוב האחר שאין לי ערב ממנו. בהא ודאי מסתברא דאי ההוא חוב דאית ביה ערב דקא טעין לוה דפרעיה איתיה חוב על פה פשיטא לן בהא דמשתבע היסת לוה ומפטר ערב. וכמו שאנו עתידין לפרש דינו בשער דיני ערב. ואפילו איתיה קבלן נמי הכי דינינן ליה. 

אות ב 
אבל אם הוו תרוייהו חוב בשטר וקא טעין לוה דמחוב דאית ביה ערב פרעיה וברצון המלוה, והמלוה טוען כי לא קבלם כי אם בחוב שטר פלוני שאין בו ערב. היכא ודאי דלא פרעיה באפי סהדי מלוה מהימן, ואי ליכא נאמנות בשטרו משתבע אשטריה ושקיל, ואי איכא נאמנות בשטרו נוטל שלא בשבועה, דמיגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם ומהימן כי אמר אין פרעתני ומצד אחר פרעתני מהימן. אבל אי פרעיה באפי סהדי ומסהדי דבתורת פרעון יהב ליה זוזי באפיהו אבל (אי) לא ידעי אי מהאי שטרא אי משטרא אחרינא, בהא איכא מאן דאמר דכיון דמסהדי סהדי דפרעיה איתרע שטרא וחזר דינו כדין סטראי נינהו שכתבנו למעלה, דאבטיל שטרא ואף על גב דאית ביה נאמנות. 
ולדידן מסתברא לן דלא דאמו להדדי, דהתם כי קא טעין סטראי נינהו מיירי דקא טעין מצד מלוה אחרת שהיה לו על פה או בשטר, אך אינו מוציא שטר אחר בב"ד ואינו מברר דבריו לפנינו, והעדים מעידים שידעו כי קבלם בפרעון ולא ידעי אם משטר זה שמוציא עכשיו או על שטר אחר שאינו מוציא לפנינו, ובזה יש לנו לומר כי בודאי אתרע שטריה וריע טענתיה ומחזי כמאן דקא טעין שקרא, משום דהוה ליה הפרעון ודאי והטענה שטוען על ענין אחר שהוא נפרע ואינו מבררה ספק, ואין ספק מוציא מידי ודאי, ולפיכך טענתיה דסיטראי נינהו ואינו מברר שהיה לו עליו חוב אחר לא ברירא מלתא ואתרע שטרא, דמחזקינן ותלינן דמיהא דמפיק אתפרע כדקאמרי סהדי. אבל כאן שמוציא לפני הב"ד שני שטרי חוב ויוכל להיות דברי העדים קיימים שמשטר האחר פרעו ומברר בב"ד מפי שטרו האחר שמוציא לפנינו כי חייב היה לו ויש לו לדחות דברי העדים בלי שלא יחלוקו בעדותם, בודאי בכה"ג לא אתרע שטריה, ואי אית ביה נאמנות גבי מיניה דלוה ומיניה דערב על כרחיהו, ואי לית ביה נאמנות משתבע על שטרו כמאן דמפיק שטרא אחבריה ושקיל. 


 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
ספר התרומות שער כא חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן במסכת שבועות פרק שבועת הדיינין אמר רב פפא האי מאן דמפיק שטרא אחבריה וא"ל שטרא פריעא היא, לאו כל כמיניה אלא אמרינן ליה זיל שלים ואי א"ל מעצמו לישתבע לי דלאו פריעא היא אמרינן ליה זיל אישתבע ליה. א"ל ר' אחא בריה דרבא לרב אשי וכי מה בין זה לפוגם את שטרו, א"ל התם אף על גב דלא טעין דלישתבע ליה טענינן  ליה אנן. דהא אתרע שטרא הואיל ופגמו. הכא זיל שלים אמרינן ליה ואי אמר לישתבע לי אמרינן אשתבע ליה. 
מכל זה למדנו שהמוציא שטר שאין בו נאמנות וטען הלוה שפרעו לא מהימנינן ליה, ואם שאל מעצמו להשביעו למלוה משביעין אותו על שטרו. 

אות ב 
ומיהו אי הוה מלוה צורבא מרבנן אף על פי שהלוה רוצה להשביעו על שטרו אין נזקקין לשבועתו. 
וכדגרסינן התם ואי צורבא מרבנן הוא לא משבעינן ליה. פירוש, קס"ד דהכי קאמר לא משבעינן ליה וגובה בלא שבועה, ולהכי אקשי ליה וכי משלח גלימא דאינשי, ומתרץ אלא לא מזדקקינן ליה. 
פירוש, אין משביעין אותו כלל ולא מיגבא גבי ולא מיקרע קרעינן ליה. 
ויש תימה מאי אירייא צורבא מרבנן הלא כך הדין בשאר בני אדם אי לא בעי לאישתבעי. ויש שפרש דנפקא מינה היכא דתפס עד שלא נשבע, דלצורבא מרבנן לא מפקינן מיניה. ואין זה נוח לפי מה שפסק הרב אלפסי ז"ל בפרק הכותב דהכי נמי דינא לכולי עלמא דאי תפס בדרבנן מקמי דלישתבע ואמר לא מהדרנא לא מפקינן מיניה. על כן נראה מה שפרשו לא מזדקקי בי דינא לאשבועי מלוה קמיהו, שנראה כמי שחושדין אותו שתובע שטר פרוע, הא אם יצא ונשבע חוץ לב"ד גובה. ואי תרויהו צורבא מרבנן צריך עיון אי מזדקיקינן אי לא. 

אות ג 
ודוקא דאתי ליה לוה בטענת בריא דפריעא הוא דמשבעינן ליה למלוה, הא אי אתי בשמא לא משבעינן כלל. גם אם ישיב המלוה איני יודע אם הוא פרוע אם לאו והלוה טוען בריא שפרעו, זה אנו עתידין לפרש דינו בשער נ"ג. 
וכתב הרב ראב"ד ז"ל הא דאמר רב פפא דאי אמר אשתבע לי משתבע ליה, אם הוחזק הלוה כפרן באותו שטר, כגון דאמר לוה לא היו דברים מעולם ונתקיים השטר בעדים וחייבוהו ב"ד, אם יכול לומר אשתבע לי דלא פרעתיך, שכבר אמרו שאין נאמן עוד לומר פרעתי ואיך ישביענו בטענת פרעון. 
ומסתברא שאינו יכול להשביעו. אבל אם יבא אחר כך ויחרים כל מי שנטל ממנו ממון שלא כדין, מחרים ואין ממחין בידו, וכן הדעת נוטה, ע"כ. 

אות ד 
ואיכא מאן דאמר דהיכא דמית מלוה ונפיל שטרא קמיה יתמי וטען לוה דפריעא הוא דהא פרע לאבוהון דיתמי דשקלי יתמי בלא שבועה כלל, דכיון דהאי שבועה קילא לה, דהא אי טעין אין ואי לא לא משבעינן ליה, מקילין גבי יתמי ושקלי בלא שבועה. 
ומסתברא דלא מיבעיא אי טעין דליתמי פרע שנשבעים על שטרם, אלא אפילו טעין דלאבוהון פרע היתומים נשבעין שבועה שלא פקדנו אבא ושלא מצינו בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע ונוטלין. 
וכן פסק הרב אלפסי ז"ל בתשובתו וה"ר משה בחיבורו. 
ומצינו בתשובה לשר שלום גאון ז"ל דכיון דליתיה למלוה דלישתבע, דהא מית ליה, לוה מישתבע ומיפטר. ולא מסתברא כותיה, דטענה דשטרך בידי מאי בעי אלימא לה. וכן מצינו לרבינו האיי ז"ל שדחאה לסברא זו. 

אות ה 
ונשאל הרב אלפסי ז"ל מי שהוציא שטר בלא נאמנות וטען הנתבע שפרעו ולא אמר לתובע אשתבע לי, וגם הב"ד לא פתחו לו להשבע, אם שאל מן הב"ד מהו חייב לו תובע זה, היש מן הדין לומר לו מחויב הוא לך שבועה או לא. תשובה, אין אנו אומרין למלוה כלום אלא אומרין לו פרע לו, ואם שאל דעת הב"ד מהו מחוייב לו אין אומרין לו לכתחלה מחוייב הוא לך שבועה, אלא אומרין לו מה אתה רוצה שיתחייב לך, אם אמר רוצה אני שישבע לי משביעין אותו, ואם לאו אין פותחין לו. 

אות ו 
וכבר כתבנו בשער שני דאי מפיק שטרא בלא נאמנות וטען דפריעא היא, וכשבקש להשביעו לבעל השטר טען ואמר יביא ממוני לפניכם שאחרי שאשבע אטלנו, הדין עמו. וכן הורה ה"ר משה ז"ל בספר משפטים. וכן בררנו אם הלוה טען שאין לו במה לפרוע מי מהן נשבע תחלה. 
ודע כי שבועה זו שנשבע מאן דמפיק שטרא איתה שבועה כעין דאוריתא, דהא קא מדמי לה בגמרא לפוגם את שטרו דאיתה שבועה השנויה במשנה. וכן פסק הרב בהלכותיו. 

אות ז 
ואי איתיה מאן דמישתבע אשטרא דמפיק חשוד על השבועה, בזה כתב הרב ר' משה בפרק שני של הלכות תובע ונתבע שכל הנשבעין מדבריהם ונוטלין אם הם חשודים הנתבע נשבע היסת ונפטר. ובעל המאור ז"ל כתב הריני מוסר לך כלל גדול בדין חשוד שאם היה מן הנשבעין ונוטלין והיו מאותן שדינן ליטול בלא שבועה ורמו רבנן עליהו שבועה להחמיר עליהן, כיון דאיכא גביהו שטרא מקוים שקלי בלא שבועה. והוא האריך בזה. 

אות ח 
ומסתברא דכיון דשבועת המשנה היא מאן דמפיק שטרא אחבריה ואין לך הפוך אלא אומרין לו או תשבע וטול או תלך לך, אי אמר מלוה לא בעינא לאשתבועי שאי איפשי בתקנה זו שתקנו חכמים להנאתי, אלא להוי תביעתי כמלוה על פה ודל שטרא מהכא דלישתבע לי לוה הסת ויפטר, ואמר ליה לוה לא ניחא לי לאישתבועי כלל אלא אחר שהוא הסת כדבריך והטלת אותה עלי אני מהפכה עליך והשבע וטול, דהא בדרבנן מהפכינן, דינא קאמר ליה ומחיבין את התובע להשבע הסת כדבריו ויטול או ילך לו. וכן בזה סברת ה"ר משה ז"ל שכתב בשם רבותיו בספר משפטים פרק ראשון. 
ומסתברא דאי אמר תובע איני נשבע היסת ואיני נוטל אלא אחרים סתם, הרשות בידו ואינו יכול לומר לו או הוציאני מן הכלל או השבע וטול, שהרי אף פטרו מחרם סתם אינו יכול לעכבו ולומר לו הוציאני מן הכלל, שלא האמינו לגזלו, וכמו שפסק רבינו האי בתשובה. אך אם יצא מבית הכנסת ולא רצה לבא ולשמעו אין משמתין אותו, שהרי אין בו לא שם ולא אמן, ומחרים שלא בפניו וכוללו בכלל האחרים. וכן מצוי בתשובה לקמאי. 

ספר התרומות שער כא חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא דלא טעין לוה שטרא פריעא היא אלא שטעין אמנה היה או כתבתי ללות ולא לויתי, או לא השלים לי כל ממון הלואתי כי אם מקצתן, או שטען שחוב זה רבית היה בו או אבק רבית, ונמצא שטוען טענה שאם הודה בה בעל השטר תבטל שטרו, והמלוה עומד ואומר שזה שקר הוא טוען, ואמר הלוה ישבע לי שאינו כדברי ויטול. בהא אית דאמרי שחייב בעל השטר להשבע כעין של תורה ואף על פי שיש נאמנות בשטרו, שהרי זה עוקר השטר והנאמנות לגמרי, ואיהו כי המניה מפרעון המניה, אבל מהני טענתא לא הימניה. וחזי לה מההיא דמאן דאמר שטרא פריעא דמשבעינן ליה למאריה דשטרא, וסבירא להו דכי היכי דחייב רב פפא שבועה על טענת פרעון, הכי נמי מחייב לאשתבועי על הדין טענתא כולהו. 
והאי סברא ודאי לא מסתברא וליתה. דעד כאן לא חייב רב פפא שבועה אלא על טענת פרעון, משום דכל שטרא לפרעון קאי, הלכך כי קא טעין במידי דעביד למיהוי בההוא שטרא כגון פרעון דלא קא מכחיש ליה לשטרא ושטרא כדקאי קאי מהימן ומשבעינן לאידך, אבל בטוען צד רבית בשטר אי נמי שטר אמנה היכי משגחינן ליה בטענתיה לחיובי להאי בשבועה על טענתיה, דלאו כל כמיניה לאכחושי ולמיעקר לשטרא, הילכך לא צייתינן ליה ונוטל שטרו שלא בשבועה כלל. וכן סברת ה"ר יוסף הלוי ז"ל בפירושיו וה"ר משה ז"ל בחיבורו. 

אות ב 
ויש לנו לעיין היכא דטעין לוה שטר מחול הוא זה שמחלת לי החוב, אי אמרינן כיון דמחילה מילתא אחריתי היא ולא קא עייל בכלל נאמנות פרעון דכתב ליה, והשתא לא קא מכחיש ליה לשטר כלל, הילכך מהימן לוה ומשתבע ושקיל מלוה. דכי היכי דשטרא קאי לפרעון הכי נמי קאי למחילה. 
כדאשכחן גביה פורע שטר חובו של חבירו דפטור הלוה משום דמצי טעין לוה אנא מפייסנא הוינא למלוה ומחיל לי. או דילמא כיון דקא בעי לבטולי לשטרא ומחילה מילתא דלא שכיחא, לא דמי לפרעון דקאי להכי, ולאו כל כמיניה דלוה לחיובי להאי לאשתבועי, ונוטל שכרו שלא בשבועה כלל. 
ועל זה מצאתי הרב בעל העטור שעשה מחילה כשאר כל הטענות. וזה תופס מה שכתב, ואי טעין דאית ביה רבית או שלא נטלתי עדין כל סך הממון, אי נמי שטר מחול הוא, לאו כל כמיניה לאשבועיה, ע"כ. 
ומפני שנסתפקתי בהכרעה זו שאלתי פי הרב ר' משה בר נחמן והשיב לי כי הסכמתו שהמאמין לחבירו בעד פרעון בלבד האמינו, אבל לומר לא מחלתי לא האמינו, הלכך אינו נאמן מדין הנאמנות הכתוב בשטר. אבל בטענה שאתה בא לפטרו משום דשטרא לאו למחילה קאי, ורצונך לפטרו אפילו בשאין שם נאמנות כלל, אינה טענה נכונה, שלא אמרו אלא בטוען בעקרי השטר לפסלו, כגון אמנה או רבית דלא ניתנו ליכתב, אבל כל דלא עקר שטרא, כגון מחילה ופרעון אי אמר אשתבע לי משבעינן ליה. ולא עוד אלא שהדעת נוטה לדברי תשובת רבינו אלפסי ז"ל שחייב שבועה למי שאומר לא נטלתי כל הממון. ואין דברי הרב ר' יוסף הלוי ז"ל מכריעין כל הצורך בזה. והנקדנין שכותבין והאמנתיו לומר לא נפרעתי ובכל עניני חוב זה, עדין יש לפקפק עליהם, ע"כ. 

אות ג 
ומסתברא דאי טעין לוה בתר דפרעיה למלוה כך וכך פרעתיך שלא כדין מפני שאמנה היה השטר שפרעתיך, או כתבתי ללוה ולא לויתי, או רבית היה הכל או מקצתו, בכל אלו אם הודה לדבריו יחזיר לו, ואם כפר ישבע היסת ויפטר. כההיא דגרסינן בכתובות פרק הכותב דאמרינן אי פקח הוא פרע ליה זימנא אחריתי ומייתי ליה לידי שבועה כו'. וכן פסק ה"ר משה ז"ל ושאר המורים ז"ל. 
ואיכא דקשיא להו איך מזקיקו לשבועה על טענת רבית, דכיון דאיסורא קא עבדי תרויהו, שהרי אחד הלוה ואחד המלוה עוברים בכל השמות, ואיהו קא טעין ומשים עצמו רשע, וקיימא לן אין אדם משים עצמו רשע, והלכך הוה ליה כההיא דבר בנתוס דאמר לדידי אוזיף ברביתא וקבילו סהדותיה מפני שאין אדם משים עצמו רשע ופלגו דבוריה, והיינו דאידך אוזיף, ולא הימנוה דלדידיה אוזיף. 
והא לאו מילתא היא, שאין הדבר אמור אלא לענין עדות שאדם קרוב אצל עצמו, וכשם שאינו נאמן וכשר לפסול את קרובו לעדות כך אינו כשר לפסול עצמו לעדות, אבל גבי תביעות ודאי משביעו בכל דבר שאם יהיו לו עדים יתחייב לו ממון. ודמיא לההיא דתנן האומר פתיתי בתו של פלוני משלם בשת ופגם על פי עצמו ואין משלם קנס, וכן האומר גנבתי משלם את הקרן על פי עצמו, שאע"פ שאין אדם משים עצמו רשע, אמרינן כיון דאי אתו סהדי ומסהדי כדבוריה מיחייב, הכי נמי מיחייב בהודאתו, וכן כשתובע לאחר, כיון דאלו אתו סהדי ומסהדי כטענתיה מחייב נתבע ממון, הכי נמי מחייב בתביעתו ואף על גב  דקא משוי עצמו רשע. 

ספר התרומות שער כא חלק ג 
======================== 
אות א 
והיכא שטען לוה איני חייב בשטר זה כלום כי על תנאי נעשה שטר זה שאם אקיים ענין פלוני שאפטר ממנו מחוב זה, וקיימתי אותו ונפטרתי ממנו, והמלוה טוען כי שטרו בלא שום תנאי נעשה ביניהם. בהא ודאי הכין הוא דינא, אם כתוב בשטר כי נעשה בלא שום תנאי ושיור בעולם, אחר שכך כתוב בפירוש בתוך השטר אין ספק שאין בדברי הלוה ממש. ואף אם אין כתוב בשטר אלא בלא שום שיור בעולם, אף בזה כתבו חכמי נרבונה דאיתיה לתנאי בכלל שיור ותו לא מצי למימר לוה תנאי היו דברינו, ואף לא עדי השטר, דאינהו גופיהו מרעי לסהדותיהו, וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. והוא דהוי כתב ידן יוצא ממקום אחר. 
אבל אי לא כתוב בשטר לא בשום תנאי ולא בשום שיור וטען הלוה תנאי היה בו וקיימו ונפטר ממנו, ומלוה אינו מודה לו שתנאי היה ביניהם, ולית ליה סהדי דמסהדי, בהכי משבעינן ליה למלוה כדין מאן דמפיק שטרא אחבריה, דתנאי מילתא אחריתי היא ולא עקר שטרא בהאי טענה, ושטרא כדקאי קאי, דהא תנאי לא עקר לשטר מיד אלא לאחר זמן, ולא דאמי לאמנה ורבית ולשאר טענתא דעקרי לשטרא מיד. הלכך מהימן לוה בטענתיה ומשבעינן למלוה ושקיל. ואף על גב דאיכא נאמנות בשטרא, לא מעלה ולא מוריד, דכי המניה מפרעון המניה ולכל מאן דעקר שטרא מיד, אבל תנאי דלא עקר לשטרא אלא לאחר זמן והוא מלתא אחריתי, לא הימניה, והלכך משתבע ושקיל. 

אות ב 
אבל אי מודה מלוה דתנאי הוה ביניהון מיהו לא קיים תנאו והוא חייב בשטרו, הואיל והודה לדברי הלוה והוא מוציא והלוה מוחזק במעותיו, עליו לברר שזכה במעותיו ולא מהימנינן ליה במגו, דלא אמרינן מיגו לאפוקי ממונא. ואף על גב דאמרינן הני מילי  בשטרא זיפא אבל בשטרא מעליא אמרינן מיגו, וכמו שכתבנו בשער י"ז, האי שטרא נמי כיון דקא מודי ליה דעל תנאי הוה ואי מקיים תנאיה הא לא חייל שיעבודיה, ולוה טעין דקיים תנאיה ולא חייל כלל, הלכך משתבע לוה ומפטר. 

אות ג 
ואי אית ליה ללוה סהדי דמסהדי בההוא תנאה כדקאמר לוה, ולא קא מודה מלוה דהוה בית תנאה, מקבלינן להו לסהדותיהו, ואפילו עדי השטר עצמן נאמנין לומר תנאי היו דברינו. דלא דמי למאן דטעין אמנה ורבית, דהתם עוקר גוף השטר, שלא ניתן ליכתב, אבל תנאי אינו עוקר מיד השטר, דתנאי מילתא אחריתי היא ומהמנו. וכדגרסינן בכתובות פרק שני, העדים שאמרו תנאי היו דברינו נאמנין. וכן הלכתא. וגרסינן נמי התם עד אומר תנאי ועד אומר אינו תנאי, אמר רב פפא תרויהו בשטרא מעליא קא מסהדי והאי דאמר תנאי הוה ליה חד ואין דבריו של אחד במקום שנים. מתקיף רב הונא בריה דרב יהושע אי הכי אפילו תרויהו נמי, אלא אמרינן הני למיעקר סהדותיהו קא אתו, הכא נמי למיעקר סהדותיה קא אתי, ואם כן ליכא תרי חתומין בשטר ונפסל השטר. והלכתא כרב הונא בריה דרב יהושע. הלכך הלווה נשבע היסת ונפטר לגמרי, והמלוה מחזיר לו את השטר. ולחייב ללוה שבועת התורה על שהיה מכחיש העד האומר אינו תנאי, אי אפשר לומר כן, שהרי העדים מכחישים זה את זה, ולא אלימא ההיא סהדותא לחיובי עליה שבועת עד אחד. 
ובזה יש מחלוקת בין בעלי הוראה, כי יש אומרין שאין נאמנין אלא בשאין כתב ידן יוצא ממקום אחר או שאין עדים מצוין לקיימו. ואית דאמרי דאפילו כתב ידן יוצא ממקום אחר נאמנין כיון דתנאי מילתא אחריתי היא. וכתב כתבתי דעתם והארכתי בזה בספרי הנקרא זכרונות. 
וכתב רב מתתיא גאון ז"ל בתשובה דעד אומר תנאי ועד אומר אינו תנאי, אף על גב דקי"ל  כרב הונא בריה דרב יהושע, כיון דאיכא רב נחמן דמיחייב שבועה ותקין הסת, משתבע לוה דתנאה הוה ומיפטר. ומיהו בשבועת היסת. 

ספר התרומות שער כא חלק ד 
======================== 
אות א 
והיכא דמפיק המלוה שטר חוב על הלוה ופגמו, בזה ודאי לא יפרע אלא בשבועה. והיא שבועת המשנה, וכדתנן בכתובות הפוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה. וכיצד פוגמת, הרי שהיתה כתובתה אלף זוז ואמרה לא נתקבלתי אלא מנה והוא אומר שכולה פרועה, לא תפרע אלא בשבועה וכן הלכתא. ובאות א' בררנו מה דינו אם היה חשוד. 

אות ב 
ודוקא דליכא נאמנות בשטר בכולו [ו]במקצתו, אבל אי המניה הכל לפי תנאו, דכיון דפטריה משבועה כל זמן שיאמר לא נפרעתי בין בכולו בין במקצתו מהימן ולא משתבע. 
והיכא דכתיב בשטרא מהמנת עלי לומר לא נפרעתי ולא כתב בכולו [ו]במקצתו, בהא איכא מאן דאמר דיד בעל השטר על התחתונה, ובכולו דלא מרע ליה לשטריה המניה אבל במקצתו דפגים ליה אתרע ליה שטרא ולא המניה. ואי טעין לוה דפרעיה כוליה וטעין מלוה שאינו נפרע כי אם מקצתו, משתבע מלוה ושקיל. ואיכא מאן דאמר דכל דכן הוא, דכיון דהמניה בכולו כ"ש שיש לנו לומר שהאמינו במקצתו, דהשתא כשיש כפירה גדולה ביניהם מהימן מלוה, כשיש כפירה מועטת לא כ"ש דלהוי מלוה מהימן, הלכך לכל דבר נכנס לשון הנאמנות. 
ואנן כסברא בתרא מסתברא לן דאפילו לא כתיב בשטריה בנאמנות בין בכולו בין במקצתו, אלא נאמנות סתמא מהני ליה לפוגם את שטרו להפרע מן הלוה בלא שבועה. וסוגיא דהכותב הכי מוכח, דקאמר על משנת כתב לה נדר ושבועה אין לי עליך אינו יכול להשביעה. ואמרינן בגמרא שבועה מאי עיבידתה. [פירוש], מאי זו שבועה היא צריכה לפטורו שאם לא פטרה היה משביעה. אמר רב יהודה אמר רב על אפטרופא שנעשית בחיי בעלה, וכיון שפטרה אינו משביעה, אבל עדיין יכול להשביעה על הפוגמת שהן יכולין לטעון עליה בעלה לא פטרה אלא משבועה דאתיא מדיליה לדידה אבל שבועה שהיא גרמה לעצמה, כגון פוגמת לא פטר לה. ורב נחמן אמר אפוגמת כתובתה. פרש"י ז"ל אף על פוגמת כתובתה פטרה. ואף על  גב שהוא בא עליה בטענת בריא, ואף על פי שהיא גורמת אותה לעצמה, אפילו הכי פטרה ממנה  משום טעמה דמפרש בגמרא, דמסקה אדעתא ואמרה דילמא מצטרכי לה זוזי ושקלה מכתובתה ואמר ליה השתא כתוב לי בכתובתי פטור שבועה דלא משתבעת לי, וכ"ש שבועת אפטרפיא, דטענת שמא נינהו. ופסק הרב אלפסי ז"ל דהלכתא כוותיה דרב נחמן. 
מכאן אתה למד שבלשון נדר ושבועה אין לי עליך בלבד פטרו אפילו מפוגם ואף על גב דלא כתיב ביה במקצתו בפירוש. וכ"ת התם היינו טעמא דמהני לה לפוגמת נאמנות סתמא וכל שכן לאפטרופיא משום דאנא אמינא דההיא דתקין רב פפא דאי אמר אשתבע לי משתבע ליה ואף על גב דמלוה לא פגים כלל שטריה, באותו זמן עדין לא נתקנה תקנתו אלא היה נאמן  בעל השטר בלא שום שבועה, ולפיכך אמר רב נחמן על משנה זו שלשון פטור משנתינו אף על גב  דאית ביה נאמנות סתם מהני אפילו לפוגמת, דהא היכא דלא הוי פוגמת פטור משבועה לא צריך, שהרי לא נתקנה תקנת רב פפא כשנשנית משנה זו, והלכך לפוגמת דמצטריך כתביה לנאמנות, ומטעמא דאמרן דמסקה אדעתה ואמרה וכו', אבל השתא דתקין רב פפא שבועה אפילו כשטוען המלוה לא נפרעתי ממנו כלום אנא אמינא דאי לא כתיב בפירוש פטור מקצתו דלא פטרה מפוגם כלל, דחמיר טפי, דהא אף על גב דלא טעין טענינן ליה אנן, וכי פטריה מכוליה  פטריה דקילא שבועתיה, דהא אי טעין אין אי לא לא. 
תשובתך, הא לא מצית אמרת, חדא דהא רב פפא לאו תקנתא דידיה הוא אלא בימי חכמי המשנה היה, שהרי רב פפא מן הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה הוא דאפקה. והרי כל הגאונים ז"ל העמידוה לשבועת המשנה שבועה דמאן דמפיק שטרא וכו'. ועוד שכיון שכתוב בשטר בלא שום שבועה קלה וחמורה, הרי כל השבועות נכנסו תחת לשון זה ומכולם פטרו. וזהו שלא תמצא בדברי הגאונים ז"ל לשון כולו או מקצתו, ואלו הוה מצטריך ליה לא לשתמיט חד מנהון דכתיב ליה, אלמא לא צריך. וכן עיקר. 

אות ג 
ודע והבן כי פוגם שאמרנו שישבע, אף על פי שיש לו עדים במה שפוגם לא יפרע אלא  בשבועה. כדגרסינן בכתובות איבעיא להו פוגמת כתובתה בעדים מהו. כלומר, שהיא תביא עדים שבפניהם פרע לה מנה. מי אמרינן אם איתא דפרע לה טפי בעדים הוה פרע ליה, או דילמא האי דפרע לה ברישא בעדים איתרמויי הוא דאיתרמי ופרע אידך בלא עדים. ואסיקנא בין בעדים בין שלא בעדים לא תפרע אלא בשבועה. וכן הלכתא. 
ומסתברא דהוא הדין אם פרע מקצתו בשובר שנשבע מן השאר, דאמרינן איתרמויי איתרמי ופרע אידך בלא שובר. והראיה בזה ההיא דאמרינן בפרק גט פשוט דקתני האי מאן דנקיט שטרא בר מאה זוזי, לא לשויה בר חמשין חמשין, עבוד רבנן מילתא דניחא ליה למלוה וניחא ליה ללוה. [דניחא ליה ללוה] כי היכי דליפגום שטריה. 
ואף על פי שהיא פוגמת בפחות משוה פרוטה נשבעת. וכיצד כגון שאמרה מנה התקבלתי משטר  זה על ענין זה פעם אחת כך וכך ופעם אחת פחות משוה פרוטה ופעם אחת הנשאר, אף על פי כן אינה נאמנת עד שתשבע כדין שאר פוגמת. כדגרסינן בכתובות פרק הכותב איבעיא להו הפוגמת כתובתה בפחות משוה פרוטה מהו, מי אמרינן כיון דקא דיקא כולי האי קושטא קא אמרה או דלמא איערומי קא מערים. ואיתוקמא בתיקו. וכל תיקו דממונא חומרא לתובע וקולא לנתבע. 

אות ד 
ופוגם ודאי ליתיה אלא במלוה בשטר שנשבע על שטרו ונוטל, אבל פוגם חובו על פה ודאי לוה נשבע היסת ונפטר, דהא לית ליה שטרא דקא מסייע ליה והמוציא מחבירו עליו הראיה, ולוה נשבע היסת ונפטר. 

אות ה 
גם יש לנו לברר דוקא פוגם הוא שצריך לישבע אבל פוחת את שטרו, וכיצד כגון שהיה שטרו אלף זוז ואמר הלוה פרעתיך כל שטרך, והוא אומר לא נתקבלתי כלום אבל אין שטרי אלף כמו שכתוב בו, שאינו אלא חמש מאות ואמנה היה. בזה נפרע שלא בשבועה, ואף על גב דלית ביה נאמנות בשטרו. ומיהו אי אמר ליה מעצמו אשתבע לי משתבע ליה, דלא גרע ממאן דמפיק שטרא אחבריה ואמר ליה שטרא פריעא היא דמישתבע אי ליכא נאמנות בשטרו, והא נמי דכוותה היא. וכן פסק ה"ר משה ז"ל בספר נשים. 
והכי גרסינן לה בכתובות פרק הכותב איבעיא להו פוחתת שטר כתובתה מהו, מי אמרינן היינו פוגמת ולא תפרע אלא בשבועה, או דילמא פוגמת מודה דמקצת אפרעה, והא לא אמרה דפריעה מידי. 
ת"ש פוחתת כתובתה כיצד היתה כתובתה אלף זוז וא"ל התקבלת כתובתיך והיא אומרת לא התקבלתי ואינה אלא מנה, נפרעת שלא בשבועה. ואקשינן במאי גביא בהאי שטרא, האי שטרא חספא בעלמא הוא. פירוש, חמש מאות עצמן היאך תגבה אותן בכח שטר זה, שהרי שטרא חספא הוא, שהרי העדים חתמו שקר כשכתבו אלף ושטר פסול הוא, ואף חמש מאות לא תגבה. ומשני אמר רבה באומרת שטר אמנה היתה בינו לביני. כלומר, השטר אמת הוא כמו שחתמוהו שהוא צוה להם בכך והאמין בי שלא אתבע ממנו כי אם חמש מאות, ובהא גובה שלא בשבועה, אבל אם טוענת שטעו העדים בכתיבתם אלף הרי השטר כחרס ונשבע הלוה הסת שאין חייב לו כלום ונפטר, ואף שיש בו נאמנות בכולו ובמקצתו הרי אין הנאמנות מועיל כלום, שאחר שהשטר פסול הנאמנות שבו אינו מעלה ולא מוריד. 

ספר התרומות שער כא חלק ה 
======================== 
אות א 
והיכא דעד אחד מעיד על שטרו שהוא פרוע ואין בשטרו נאמנות כשני עדים, בזה כמו כן ישבע ויטול. וכדתנן בכתובות ועד אחד מעידה שהיא פרועה, כיצד היתה כתובתה אלף זוז ואמר לה התקבלת כתובתיך, והיא אומרת לא התקבלתי, ויש עד אחד מעידה שהיא פרועה, לא תפרע אלא בשבועה. ואמרינן בגמרא דסבר רמי בר חמא למימר דשבועה דאוריתא היא, ואקשינן עליה ואסקינן דליתה אלא שבועה דרבנן ושבועת המשנה היא. והרב אלפסי ז"ל האריך לפרש בהלכותיו מאי איכא בין שבועה דאוריתא לשבועת המשנה. 
ואם תאמר האי שבועה דעד אחד ושבועת פוגם ושבועה דהבא ליפרע מיתומים ומלקוחות מאי קמ"ל, בלא חדא מהני קי"ל בשבועות דאי מפיק שטרא וא"ל אידך פריעא היא, דאי אמר משתבע לי משבעינן ליה, הואיל וכן מה צורך לנו לחייבו על ענינין הללו, תיפוק לי דבלאו הכי [משבעינן] ליה. והכי קא מקשינן בשבועות, דאמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי ומה בין זה לפוגם את שטרו. כלומר כיון שכל הטוען פרעתי חייב למה אמרו במשנה פוגם. ומתרץ דתירוצא דהאי מילתא דאי לאו הכי אי טעין אין ואי לא לא, והשתא אנן טענינן לכולהו אף על גב דלא קא טעין בעל דבר דלישתבע ליה. 

אות ב 
כל זה הוא כשיש למלוה שטר על הלוה. אך אם תובעו על פה והלוה טוען פרעתיך והביא עד אחד שפרעו, ונמצא שהוא מסייעו לדבריו, בהא איכא מאן דאמר דלוה מפטר בלא שבועת היסת ואין עליו אלא חרם סתם. וראיתם מההיא דקתני נאמן בעל המקח וכו', ואקשינן ונחזי זוזי ממאן נקט, ומשני דנקט מתרויהו ולא ידע מי הוא מדעתיה וכו'. ומפרשי, הא ידע מהימן והוי כעד אחד שמסייע לתוקף בטלית ונוטל בלא שבועה. והא נמי דכותה היא. 
ולדידן מסתברא לן שלא יפטרו מהסת אף על פי שהעד מסייעו, דתקנתא דרב נחמן בכל דבר נתקנה, דחזקה אין אדם תובע אלא אם כן יש לו עדיפא ליה. וההיא דבבא מציעה לא קשיא, דלא פטרוהו אלא משבועת המשנה אך מהסת לא יפטר. או נוכל לומר שעדין לא נתקנה שבועת היסת, וכשתקנוה על כל הפטורין תקנוה, משבועה דאוריתא ומשבועה דרבנן תקנוה, על כן לא יפטר מהיסת. 
והראיה בזה מההיא דבפרק חזקת הבתים בההוא דא"ל מאי בעית בהאי ארעא, א"ל מינך זבנתה ואכלתיה שני חזקה, ואיתי חד סהדא דאכלה תלת שנין, וסבור לדמוייה לנסכא דר' אבא, ואקשו ליה דהכא חד סהדא לסיועיה קאתי וכו'. ופסק ה"ר משה ז"ל שיש לישבע היסת הנתבע שאינו חייב לו בפירות שאכל, ויפטר מהם. אלמא דאע"ג דעד אחד מסייעו שאין חייב לו מן הפירות ושכדין אכלם משביעו הסת על טענתו. 

אות ג 
נשאר לנו עדין לברר אם בא המלוה להפרע מן הלקוחות שלא יפרע אלא בשבועה. וכדגרסינן פרק הכותב מנכסים משועבדים ומנכסי יתומים והנפרעת שלא בפניו לא תפרע אלא בשבועה. 
ונוסח השבועה כתבנוה בשער שלישי. 
ומנכסים משועבדים דקאמרינן, לא שנא דמשעבדי במכר לא שנא דמשעבדי במתנה חד דינא אית ליה, וכדאיתא בגיטין פרק הניזקין. 
וכתב הרב בהלכותיו מנכסים משועבדים לא יפרע אלא בשבועה, ואף על גב דאיכא נאמנות בשטרו, דלא מהניא נאמנות אלא היכא דהמניה עליה דידיה ועליה דירתיה, אבל לגבי לקוחות לא מהני נאמנות דידיה. ומפיקנא הדין סברא ממאי דגרסינן בפרק האשה לעולם דקאמר מלוה וכגון שחב לאחרים ולפיכך אינו נאמן. אלמא היכא שחב לאחרים ולית ליה מאי דפרע ליה לא מהניא הודאתו, והא נמי לא מהני נאמנות דיליה לגביהו. וכמו שהאריך בזה בהלכותיו. 
ודברים הללו שכתב הרב שהנאמנות שקדם ללקוחות לא יועיל למלוה רחוקים הם מן השכל. וזה אשר כתב עליו הר"א בר"ד ז"ל הא מילתא תמיהא לן טובא, דהתם כבר חב לאחרים מיקמי דליפטריה להאיך, ולפיכך אמרינן דשקרא קאמר ולאשתמוטי נפשיה מבעל חוב דידיה קאמר, אבל הכא שכבר קדם נאמנותו למכירתו, מאי שקרא איכא דניחוש לה, דהא אינהו אפסידו אנפשיהו דזבנו במקום שיש נאמנות. ועוד דקתני בסיפא אינו יכול להשביעה לא אותה לא יורשיה ולא הבאין ברשותה לא הוא ולא יורשיו ולא הבאים ברשותו. ומפורש בתוספתא אלו הן הבאין ברשותה כל שמכרה להם. וכי היכי דהאי באין ברשותה לקוחות, הכי נמי באים ברשותו לקוחות הם, וקתני דאין משביעין אותה במקום נאמנות ותו לא מידי, ע"כ. 
גם הרב ר' זרחיה ז"ל תפס לרבינו בכך וכתב, וכן יש עלינו לומר בשקדם הנאמנות לשעבוד מהני, ובשקדם השעבוד לנאמנות אינו מועיל, וזה חב לאחרים, וזהו הפסק שראוי לסמוך עליו, ע"כ. 
וכתב ה"ר משה בר נחמן ז"ל אבל דברי הגאונים ז"ל פה אחד שאין נאמנות מועיל לגבי לקוחות, וזו הראיה שהביא הר"א בר"ד ז"ל להאמינו עליהם אינה מכרעת. שהרי לפי פשטי השמועה אבא שאול חולק על משנתינו לומר שאין נאמנות מועיל ליתומים לעקור תקנת חכמים שאמרו הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה. וכבר נתפרש בדברי קצת המפרשים ואין ספק ולא בית מיחוש דכי היכי דלא מהני ליה לאבא שאול שום נאמנות לגבות מיתומים, כך יש לו לומר בלקוחות אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים הבא ליפרע מהן לא יפרע אלא בשבועה, כשם שאמרו ביתומים. ולמאי דמוקמינן ר' שמעון כאבא שאול כל זמן שתובעת כתובתה יורשין משביעין אותה, יורשין וכל שכן לקוחות קאמרינן, וכיון שהלכה כאבא שאול למדנו שאין נאמנות מועיל לגבות מיתומים ולא מלקוחות. 
אבל קשה עלינו לדעת ה"ר יצחק ז"ל שפסק כמשנתינו וקאמר דמודה אבא שאול בנאמנות מפורש שגובה מן היורשים בלא שבועה, ואם כן למה לא תגבה מן הלקוחות דהא מתניתין בתרויהו קתני אינן יכולין להשביעה. ואלמלא שזה הדין מוסכם אצל הגאונים היינו יכולין לומר שלא אמרה רבינו ז"ל אלא בנאמנות שלאחר השיעבוד, אבל כיון שנתברר שהראשונים אין מאמינין אותה על הלקוחות ואפילו קדמה נאמנות למכירה, ידענו שלזה נתכוין הרב ז"ל וכו'. 
ובסוף כתב, ושמא הם מפרשים באים ברשותו דומיא דיורשיו, כלומר שנתן להם כל נכסיו במתנת שכיב מרע, אי נמי במתנת בריא מעכשיו ולאחר מיתה קנו מותר נכסים שלו, שאין זו נפרעת מנכסים משועבדים, שהרי חלק כתובה שלה בני חורין הן אצלה ואינה נשבעת אלא מפני שהיא באה ליפרע מן היתומים, וכל שבאה ליפרע שלא בפניו נשבעת בין מחיים בין לאחר מיתה, וזו וכיוצא בה נאמנות מפורש מועיל לה, שהרי אם היה חייב מודה נפרעת שלא בשבועה, וכל שהודאה שלו הודאה נאמנות מועיל ממנו, אבל שאר לקוחות דשבועתן משום חשש קנוניא, כמו שמפורש בשבועות, לא מהני נאמנות, וזה שאמור בהלכות דכל היכא דהוא חב לאחרים וליכא גביה מהיכא דפרע אין הודאתו הודאה, והא נמי דכוותא היא, כלומר דבהא נמי הודאת בעל דין יש בדבר דשמא פרעו למלוה ועכשיו החזיר לו את שטרו כדי לגבות מזה, או שמא שובר היה בידו והוא כובש אותו, שאין לך נפרע ממשועבדים שלא יחזורו הם על הלוה קודם שיפרעו לו כלום. כדאמרינן בגט פשוט דאמרינן פיסיה בעל הבית בזוזי. הלכך כיון שאינו נאמן לומר לא פרעתיו מחייבין המלוה לישבע, ואף על פי שקדמה נאמנותו, שהוא הדין והוא הטעם. 
ונכלל עוד בלשון באין ברשותו ב"ד המשביעין אותה כשהיא נפרעת שלא בפניו. וכן מצינו בגליוני ראשונים שאין נאמנות מועיל אלא לנפרעת בפניו ממנו שהוא משביעה, אבל שלא בפניו לא מהני לה, דכי הימנה דוקא בפניו שאינה מעיזה פניה בו או שמא מפני הנאמנות פרע בעדים ובשובר ואין אנו יודעין בהן, ולפיכך ב"ד משביעין אותה, וכשפירש ולא לבאין ברשותו אין ב"ד משביעין אותה, שרצה ליזוק בנכסיו ועל כל מי שבא ברשותו האמינה. כל זה כתב בספר הזכות. 

אות ד 
ויש לברר מי שמכר את נכסיו אחר שנשא אשה או לוה אחר שנשא אשה וגרשה ורוצה לגבות מן הלוקח כתובתה, או לגבות את הנכסים ולהפסיד את חובו למלוה, אם צריך להדירה תחלה מהנאה על בעלה. ועל זה שנינו בגט פשוט כיוצא בו אמר רשב"ג אף הערב לאשה בכתובתה והיה בעלה מגרשה ידירנה הנאה, שמא יעשו קנוניא על נכסיו של ערב ויחזירנה אחר כך. וכן אם הקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ורוצה לגרשה ידירנה הנאה. כדתנן בערכין ר' אליעזר אומר כשהוא מגרשה ידירנה הנאה ואחר כך תפרע מן ההקדש, שמא יעשה קנוניא על ההקדש. 
ודוקא ערב קבלן והקדש צריך להדירה תחלה ואף על פי שגרשה, אבל לוקח, ומלוה אחר שנשא אשה, וגרשה אין מדירין אותה תחלה אלא נשבעת שבועת המשנה כדין כל טורף, וגובה כתובתה תחלה. ואם רצה בעלה להחזירה ולישא אותה ועשו קנוניא, יעשו ואין בכך כלום. וכדגרסינן בערכין ההוא גברא דזבנינהו לנכסיה וגרשה לדביתהו, שלחה רב יוסף [בריה דרבא] לקמיה דרב פפא ערב תנן הקדש תנן, לוקח מאי, א"ל תנא כרוכלא נחשוב וניזיל. נהרדעי אמרי דתנן תנן דלא תנן לא תנן. אמר רב משרשיא מ"ט דנהרדעי, בשלמא הקדש משום רוחא דהקדש, ערב נמי מצוה הוא דעבד ולאו מידי חסריה, אלא לוקח מכדי מידע ידע דאיכא עליה כתובה אמאי אזיל וזבין, הלכך איהו ניהו דאפסיד אנפשיה. ופסק הרב דקימא לן כוותיהו ואין צריך להדירה, ואם יעשו קנוניא ומחזירה יחזיר. ומיהו נשבעת כדין שאר טורפת שלא נפרעה מכתובתה. וכן הלכתא. 

אות ה 
והיכא שבא ליפרע מלוה מנכסי יתומים גדולים או שלא בפניו אינו נפרע אלא בשבועה. כמו ששנינו בפרק הכותב מנכסי יתומים והנפרעת שלא בפניו לא תפרע אלא בשבועה. וגרסינן בגיטין יתומים שאמרו גדולים ואין צריך לומר קטנים, בין לשבועה בין לזבורית. 
ודוקא כי מפיק עליהו שטרא בלא נאמנות, אבל בנאמנות מפורש מהני וגובה מן היתומים גדולים בלא שבועה, דמודה אבא שאול לענין יתומים היכא דכתב נאמנות על יורשיו בפירוש, וכמו שפסק הרב בהלכותיו. ובשער י"ד שהקדמנו בררנו דין יתומים קטנים על איזה דרך פורעין בלא שבועה ועל אי זה דרך אין נזקקין להם ואפילו בשבועה, ואימתי פורעין בשבועה. 

אות ו 
ויש לנו לברר היכא שהוא חייב לשנים לזה מנה ולזה מנה והאחד מוקדם והשני מאוחר, ואין ללוה נכסים שיספיקו כי אם לראשון. בודאי בזה אף על פי שזכה בהן הראשון אין מורידין אותו לנכסי הלוה עד שישבע שבועת המשנה שלא נפרע הימנו כלום, כדין טורף, שהרי טורף לשני את שלו. ולא מיבעיא אי ליכא נאמנות בשטרא דמוקדם, שאינו נפרע אלא בשבועה ואף על פי שהלוה מודה לו חובו, דחיישינן לקנוניא, אלא אפילו אית ביה  נאמנות לא מהני ליה מידי, לדעת הרב אלפסי, דכי היכי דלא מהני נאמנות לגבי לקוחות הכי נמי לא מהני לשיעבוד דמלוה אחר ואינו נפרע הראשון עד שיעשה שבועה לשני, שהרי היו משועבדים לו אלא שטרפה ממנו מפני שזכה בקדימתו. וכדאמרינן בפרק מי שהיה נשוי מי שהיה נשוי שלש נשים ראשונה נשבעת לשניה ושניה לשלישית וכו'. 
ועוד ראיה מדברי הרב ז"ל שהשוה בהלכותיו הכל לדין אחד. וזה לשונו, ומנכסים משועבדים לא תפרע אלא בשבועה ואף על גב דאית ליה נאמנות, דלא מהני נאמנות אלא היכא דהימניה עליה דידיה ועל ירתיה, אבל היכא דאיכא חוב עליה לאיניש אחרינא או כתובת אשה או לוקח דזבן מיניה לא מהני נאמנות דידיה. ומפיק להאי סברא מהאי דחב לאחרים, וכולה כדאיתא בהלכות. 
למדנו מדבריו ששני מלוין הבאין לגבות מנכסי לוה ואין ללוה אלא כדי פרעונו של ראשון, שהשני משביעו שבועת המשנה אף על פי שיש נאמנות בשטרו. ואם תאמר לימא מוקדם למאוחר שטרא דידך דילמא פרוע הוא ולא מצית לאשתבועי, ועד דתשתבע לאו בעל דברים דידי את, והלכך אמאי משתבע מוקדם לשני. והאי טענה ליתה, דכיון דאי משבעינן לשני לא יהבינן ליה מידי, שהרי הקודם ממנו זכה בהם, לית לן לאשבועיה חנם, אבל המוקדם שנוטל חובו אחר שבועתו אמרינן ליה אי בעית לאשתבועי למשקל שקול ואי לא לא שקלת מידי. מיהו אי בעי להחרים סתם תחלה על כל מי שיודע שאינו פרוע ומשביעו חנם, הרשות בידו, על דרך תקנת הגאונים ז"ל. ואחר כך ישבע הוא ויטול. 

אות ז 
ודע כי כל אלו ששנינו במשנה שנשבעין ונוטלין אם נפרעין תוך זמן נוטלין שלא בשבועה, [וכמו שבארנו במקומו]. וכן כתב ה"ר משה ז"ל שהפוגם את שטרו, או עד אחד מעיד שהוא פרוע, והבא ליפרע שלא בפניו, והטורף מיד הלוקח, והנפרע מן היורש, בין קטן בין גדול לא יפרעו אלא בשבועה. ואם היה החוב לזמן ותבעו בזמנו נפרע שלא בשבועה, ע"כ. 
ואיכא מאן דאמר דדוקא יתומים מהני תוך זמן, אבל בא ליפרע מלקוחות אפילו תוך זמן אינו נפרע אלא בשבועה, דהא [היכא] דאודי בשעת מיתה דלא פרעיה גבי מיתמי בלא שבועה ואפילו הכי אינו נפרע ממשועבדים אלא בשבועה, והכא נמי לא שנא. וכן מצוי בתשובה לרבינו האיי גאון ז"ל. 

ספר התרומות שער כב 
================== 
אות א 
גרסינן בבבא בתרא בפרק גט פשוט ת"ר הרי שבא ואמר אבד שטר חובי, אף על פי שאמרו  עדים אנו כתבנו וחתמנו ונתננו לו אין כותבין לו שטר אחר. חיישינן שמא פרעו או מחלו. וכתב ה"ר משה ז"ל שאע"פ שעדיו קיימין וקנו מידו וחזר בשעתו לאלתר ואפילו היה החוב לזמן, אין כותבין לו שטר שני ואינו גובה בעדים אלו כלל אלא אם טען הלוה פרעתיו נשבע היסת ונפטר, שאע"פ שלא הגיע זמנו, הואיל וכתב לו שטר ואין בידו עתה שטר מלוה והלוה טוען פרעתי נאמן, שאנו חוששין שמא פרעו או מחל לו, ולפיכך קרע השטר או שרפו. וכן הורו רבותי שאפילו היה השטר יוצא מתחת ידי אחר והלוה טוען ממני נפל אחר שפרעתי, אף על פי שהוא בתוך זמנו, נשבע היסת וניפטר, שכיון שאין השטר ביד המלוה  אין שם חזקה. 
והגיה עליו הר"א ז"ל, הראשונה שאבד השטר אין דינו מחוור, ובשבועה מיהא יטול. ועל השניה כתב, גם זה לא נהיר. 
ויש שמתמיהין עליו שבועה זו למה אין נדון כקובע זמן לחברו ואמר לו פרעתיך בתוך זמני, דל שטרא מהכא ובלא שבועה יטול. ואם אין הזמן מועיל לו, אפילו בשבועה לא יטול. ונראין להם דברי הרב מטעם ראשונה שאבד השטר ולא נמצא, יש לומר קרוע או שרוף הוא. ובשניה שיוצא מתחת יד מוצאו, כיון שאין על המוצאו להחזירו לבעלים אין כאן חזקה. 

אות ב 
אבל אם טען הלוה להד"מ ולא לויתי מעולם ממון זה, והרי עדים מעידים שלוה וכתב שטרו למלוה, בזה יוחזק כפרן, כמו שכתבנו בשער י"ב גבי כלתיה דשבתאי דאירכס כתובתה וכו', ואינו נאמן אח"כ אם טען פרעתי. 
הלכך כל שטר חוב שנאבד אחר שנכתב אין לעדים לכתבו פעם אחרת, ואף אין לב"ד לקבל עדותם ולכתוב לו שטר חוב על פיהם, דחיישינן לפרעון. מה שאין כן בשטרי מקח וממכר, כדאיתה התם. 

ספר התרומות שער כג 
================== 
אות א 
גרסינן בפ"ק דמציעאה ת"ר שנים אדוקין בשטר. פירוש, המלוה והלוה היו אדוקין בשטר שכתוב בו שזה לוה מזה מנה. והמלוה אומר שלי הוא ונפל ממני. כלומר, ועדיין אינו פרוע. לוה אומר שלך הוא ופרעתיו לך, יתקיים השטר בחותמיו, דברי רבי. וקיימא לן כרבי. ואמר רב נחמן עלה במקוים כולי עלמא לא פליגי דיחלוקו, כי פליגי בשאינו מקויים, רבי סבר מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, ואי מקיים ליה פלגי תרויהו בהדי הדדי ואי לא מקיים ליה לא פלגי תרויהו אלא כולה דלוה היא ולא שקיל מיניה אפילו פלגא, מ"ט חספא בעלמא הוא, דמאן קא משוי ליה שטרא לוה, הא קאמר דפריעא היא. 
וכתב הרב אלפסי ז"ל דהלכה כר'. 
והאי יחלוקו דאמרינן יחלוקו לדמי ולא לשטרא ממש, דאי לא תימא הכי הא דתנן שנים שהיו רוכבין על גבי בהמה חולקין דפלגו לה, בשלמא בהמה טהורה חזיא לבשרא, אלא בהמה טמאה אי פלגי לה אפסדוה, אלא ודאי לדמי, הכי נמי לדמי פלגי שטרא. ואם הוא חוב מנה פורע חמישים ומחזיק בחמשים. 
וכיון דקא מדמו דינא דשטר לדין משנתינו, מכל זה למדנו שדין שנים אוחזין בטלית ושנים אדוקין בשטר אחד הוא, ואם אדוקין בשטר המלוה והלוה, והלוה טוען פרעתיו וממני נפל, והמלוה אומר שלי הוא וממני נפל כשהוצאתיו להפרע ממנו, אם היה שטר שיכול לקימו זה ישבע שבועת המשנה שאין לו בה בדמים אלו פחות מחצין וזה ישבע שאין לו בדמים אלו פחות מחצין וישלם לוה מחצה. ואף על גב דאיכא נאמנות בשטר, דהא נפל.  ואם אינו יכול לקיימו ישבע הלוה הסת שפרע ויפטר. וכן דעת הרב ר' משה ז"ל. 
ויש סברות אחרות שרוצים לומר דיחלוקו בלא שבועה כלל, דכיון דשבועת טלית איתא משום תקנתא, וכדר' יוחנן דאמר שלא יהא כל אחד תוקף, בטלית דשכיח תקון, בשטר דלא שכיח לא תקון. 

אות ב 
ויש לנו לברר ולדקדק הא דאמר ר' אלעזר מחלוקת בששניהם אדוקין בטופס או ששניהם אדוקין בתורף, אבל אחד אדוק בתופס ואחד אדוק בתורף זה נוטל תורף וזה נוטל תופס. ומקשינן בגמרא טופס למה ליה, וכי לצור על פי צלוחיתו הוא צריך, ומתרץ דלדמי, דאמרינן הכי שטרא דאית ביה זמן כמה שוה ושטרא דלית ביה זמן כמה שוה, משום דשטרא דאית ביה זמן גבי ממשעבדי ודלית ביה זמן לא גבי ממשעבדי, ויהיב האיך ההוא דביני ביני. ור' יוחנן אמר לעולם חולקין. ומפרש בגמרא דר' יוחנן לא פליג עליה דר' אלעזר כלל, דקא מקשינן לעולם חולקין ואפילו זה אדוק בתורף וזה אדוק בטופס, ומפרק לא צריכא דקאי טופס בי מיצעי וכו'. והלכה כר' אלעזר בזה אדוק בטופס וזה אדוק בתורף, וכר' יוחנן בדקאי בי מיצעי. 

ספר התרומות שער כד 
================== 
אות א 
גרסינן בשבועות בפרק שבועת הדיינין מי נשבע מי שהפקדון אצלו שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון. ואוקימנא בגמרא דארישא קאי שנשבעין המלוה והלוה, המלוה שאינה ברשותו והלוה ששלשה דינרין היה שוה. ועל זה אמרינן מי מהם נשבע תחלה, מלוה נשבע תחלה שאינה ברשותו ואחר כך ישבע לוה כמה היה שוה, שאם היינו משביעין הלוה תחלה שמא יוציא המלוה את המשכון. 
ופר"ש ז"ל ונמצא שלא היה שויו כמה שזה נשבע ויהיה שם שמים מתחלל. וקשיא עליה וכי עבדינן תקנתא לרמאי. אלא מסתברא כפירוש ר"ח ז"ל שפירש שכשיוציאנה נמצאת שבועת הלוה לבטלה ובזה שם שמים מתחלל. 

אות ב 
ומהכא שמעינן שהאומר לחברו מנה לי בידך והלה אומר אין בידי כלום, או שאמר פרעתיך, ואמר לו התובע ישבע לי היסת, השיבו הנתבע והלא שטר יש לך עלי ואתה רוצה להשביעני תחלה ואחר כך תוציא השטר הפרוע עלי ותגבה אותו ממני, אומרין לו הבא שטר. אמר המלוה אין לי עליו שטר מעולם או שטר היה לי ואבד, בזה הורו המורים ז"ל שאומרים למלוה בטל כל שטר שיש לך קודם זמן זה ואחר כך תשביעהו היסת, או החרם חרם סתם ולך ובקש עד שתמצא את השטר. וכן בזה סברת הרב ר' משה ז"ל פרק י"ד של מלוה ולוה. ונראה כדבריהם מטעמא דאמרן שלא תהיה שבועה של לוה לבטלה. 
ומסתברא שאם רצה להשביעו ואמר הנשבע איני נשבע עד שתבטל כל עדים שיש לך עלי מתביעה זו, אין שומעין לו, כי שמא יש לו עדים ואינו זוכרם, אבל שטר אם יש לו בודאי יודע הוא מה יש לו בביתו מכל זכיותיו, לפיכך אם אמר איני נשבע עד שתבטל כל שטר שיש לך עלי מבטלו, כדי שלא ישבע זה ויוציא הלה את שטרו ונמצאת שבועתו לבטלה. וכן מצוי לרב אבן מיגש ז"ל. וזה לשונו, מי שהוא חייב שבועה ואמר לא אשבע עד שתבטל כל עדות הבאין אחר מכאן אין לו לבטלם, ואף על פי שהרב ז"ל סומך יד הנשבע והנתבע  בכך, לא בא ללמד הלכה למעשה, תקנת דורו היה אבל לא מן הדין. 

ספר התרומות שער כה חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בשבועות פרק שבועת הדיינין אמר רב יהודה אמר רב אסי המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים ויכול לטעון פרעתיך. פירוש, שיכול הלוה לומר אף על פי  שהמלוה לא האמין בי והלוה לי בפני עדים מפני שהיה לו לחשדני ברשע מפני שאני צריך לבריות, אבל אני היה לי להאמין בו שהייתי קורא עליו תומת ישרים תנחם, ולא חשדתיו ופרעתיו בלא עדים, ולפיכך נשבע היסת שפרעו ונפטר. 

אות ב 
והיכא דטעין מלוה כשהלויתיך על פה התנתי עמך שאהא נאמן עליך כשני עדים, והלה אומר לו הן אבל פרעתיך, לוה מהימן. וליכא למימר בהא מה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן. וכמו שכתבתי בשער י"ג בכתיבת ידו שנאמן לומר פרעתי אם לא הוחזק כתיבת ידו אף על פי שכתוב בו נאמנות. 

אות ג 
וצריכין אנו לפרש שמה שאמרנו שאין צריך לפרעו בעדים הני מילי דלא אקנייה בקנין קמי סהדי בשעת הלואה, אלא שבפניהם מנה לו מנה או שאמר לעדים היו עלי עדים שהוא חייב לפלני זה מנה ולא אמר להם כתובו, שכל זה הוא נקרא מלוה על פה ואינו צריך לפרעו בעדים, אבל אם קנו ממנו בקנין שזה חייב לזה מנה, אף על פי שלא נכתב השטר  אינו יכול הלוה לטעון פרעתיו, דכשטר הוא חשוב לגמרי. ואי אמר אישתבע לי משתבע כדין מאן דמפיק שטרא אחבריה ואמר ליה שטרא פריעא [הוא] דמשבעינן ליה. 
וכן מצינו בתשובת הר"א בר"ד ז"ל שהשיב, מה ששאלת על מי שלוה בעדים וקנין אם לא נכתב השטר אם יוכל הלוה לטעון פרעתיו. דבר זה מפורש בהלכות הרב אלפסי ז"ל בההיא דגרסינן בכתובות פרק שני ת"ר כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה לאחר כמה שנים. ואוקמה רבינו האיי ז"ל בעדות בקנין ונשתהא לזמן מרובה ואחר כך תבע אותן המלוה לכתוב לו אותו עדות בשטר או להעיד לו בה בבית דין, הרי זה כותב לו את עדותו על השטר או מעיד לה בב"ד ואפילו לאחר כמה שנים ואינו חושש שמא נפרע אותו חוב או שמא נמחל. 
ואף על גב דלא מתפרשא שמעתא שפיר אלא בשטר מזכרת, מכל מקום למדנו מדבריו של רבינו האיי שמלוה בקנין אינו יכול לטעון פרעתי. ותדע שהוא כן, דגרסינן בפרק גט פשוט א"ל רבה בר שילא לספריה כי כתביתו שטרי אקניתא אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו ההוא יומא, ואי לא כתובו יומא דקיימיתו ביה. ואי לאו דקנין הרי הוא כשטר לכל דבר בין לענין חשש פרעון בין לענין לקוחות, היכי כתבינן יומא דקנו מיניה, ודילמא פרע מקמי דליכתוב שטרא, אי נמי דטריף לקוחות מאותו זמן שלא כדין, שאין דינו לטרוף אלא מכתיבת השטר ואילך והשתא טרוף מיום הקנין, אלא לאו שמע מינה דכשטר הוא חשוב לכל דבר, ע"כ. 
ויש לעיין לפי פסק רבינו שמואל דאוקמה ההיא דגט פשוט דקאמרינן אי ידעיתו יומא דקנו מיניה כתובו ליה, דוקא בשטרי מכר והלואה שאין בהם אחריות נכסים, והנהו כתיב ביומא דקנו מיניה, אבל אי כתיב ביה אחריות נכסים לא כתיב אלא מיומא דקאי ביה, ואי לא הוה ליה שטר פסול, דסבירא ליה דכמלוה על פה היא עד דמכתיב, דלית ליה קלא. ולפי פירושו משמע שיכול לומר פרעתי כל זמן שלא נכתב. אך הוא העיד בפירושיו כי ר"ח ז"ל חולק על סברתו. והנה הרב ר' יצחק ז"ל והרב ר' אברהם ז"ל לא הסכימו עמו. 
ובשאלתות, אם יש הפרש בין מי שיש בידו שטר מוחזק ובין מי שיש בידו עדים וקנין, או שניהם שוים. והשיב, הכין חזינא דכיון שהעדים מחוייבין לכתוב שטר ללוה ולתת לו הרי זה כמי שכתבוהו לו ונמצאו שניהם שוין, דאמרינן קנין בפני שנים ואין צריך לומר כתובו, דסתם קנין לכתיבה עומד. 
ובשאלתות נמי, שנים שקנו משמעון כי הוא חייב לראובן ולא הספיקו לכתוב את השטר עד שמת שמעון יכולין לכתוב לאחר מיתת שמעון שטר או לא. כך ראינו שיכולין לכתוב בחובו שטר, דכי איכא פלוגתא בהא מילתא לענין מתנה הוא, דאמרינן שלח רבין משמיה דר' אבהו הוו יודעין ששלח ר' אלעזר [לגולה] שכיב מרע שאמר כתבו ותנו מנה לפלוני ומת אין כותבין וכו'. והני מילי לענין מתנת שכיב מרע דהיא הקנאה ואין שטר לאחר מיתה, אבל מי שמודה בחוב שעליו בפני עדים וקנו מידו, בין קיים בין מת כותבין ונותנין, ע"כ. 
מכל זה שכתבנו אתה למד שאע"פ שקבע לו זמן והוא אחר זמן בין קיים הלוה בין מת, העדים שקנו מידו כותבין החוב מזמן הקנין ואין חוששין לפרעון כלל, דאי פרע איהו דאפסיד אנפשיה כשלא בטל המלוה לעדים עדותם או לא כתב לו שובר, דעדות של קנין אף  על פי שלא נכתב הרי הוא כשטר לכל דבר. 
וכן הכריע הרב ר' יהודה ברצלוני ז"ל בספרו. 

ספר התרומות שער כה חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא דמלוה בעדים בלא קנין ואמר לו המלוה בפניהם אל תפרעני אלא בעדים אם צריך לפרעו בעדים אם לאו. על זה גרסינן בפרק שבועת הדיינין המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים, ואם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפרעו בעדים. ואינו נאמן לטעון פרעתיך ביני לבינך, שהכל הולך אחר התנאי. ופסקי רבוותא שתנאי זה בין שהתנהו בשעת ההלואה בין שהתנהו לאחר שהלוהו, הואיל וקודם תביעה התנהו בכך שוב אינו נאמן לטעון פרעתי, שצריך הוא לפרעו בעדים כמו שהתרהו. 
וההיא דאמרינן בפרק שבועת הדיינין עלה דההיא דפריך [רב] אחא ממאי דבשעת הלואה קאי דילמא בשעת תביעה קאי וכו'. לא תדוק מינה דלמעוטי התרה בו שלא בשעת הלואה הוא דאתא, אלא למעוטי שעת תביעה הוא דאתא, שאינה עת התראה, דא טעין דכבר פרעיה מקמיה הכין, ובהכי קא אתו השתא לבי דינא, אבל אלו התרה בו קודם התביעה שהוא קודם שיטען זה שכבר פרעו, ואף על פי שהוא שלא בשעת הלואה, התראה גמורה היא ולא מצי בתר הכי  למטען פרעתיך ביני לבינך עד שיביא עדים. דבהאי ענינא ליכא לפלוגי בין בשעת הלואה לשלא בשעת הלואה, דהא לאו שיעבודא הוא כי היכי דנפלוג ביניהו ונימא בשעת הלואה שעביד נפשיה שלא בשעת הלואה לא שיעבד נפשיה, אלא התראה היא ובכל ענין שמה התראה, ולא מצי למימר פרעתי עד דמיתי ראיה בהכי. וכן סברת הרב אבן מיגש ז"ל בפירושיו, דוק ותשכח. 

אות ב 
והיכא דאמר ליה לא תפרעני אלא בפני עדים לא מהמנינן ליה כלל עד דמיתי סהדי דלסהדו קמן בפנינו פרע. וכדגרסינן הלכתא המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים, ואם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפרעו בעדים, ואם אמר לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים אינו נאמן. וכן גרסת הרב אלפסי והרב אבן מגש ז"ל. 
גם פסק בפירושיו דכיון דאיפסיקא הלכתא שצריך לפרעו בעדים הואיל והתרה בו, לא שנא דטעין פרעתיך ביני לבינך ולא שנא דטעין פרעתיך בפני עדים והלכו להן, בכולהו שקיל מיניה דלוה בלא שום שבועה, ואפילו הסת, דכיון דאתרי ביה צריך להביאם ויעידו לו בכך. 
גם כתב שאם רצה לחזור ולתבוע המלוה אחר שיפרענו בפנינו שלקח ממנו מעות כך וכך שלא כדין, יכול לתבעו ומחייבין המלוה להשבע הסת על טענתו כדין מנה לי בידך אין לך בידי כלום, ומפטר בשבועתו. וכן אם התנה עמו בפני עדים שלא יפרענו אלא בפני תלמידי חכמים וכיוצא בזה וטען פרעתיך בפני עדים ומתו או הלכו להם למדינת הים הרי זה אינו נאמן. כדמוכח בההוא עובדא דאמר ליה לא תפרעני אלא באפי דתנו הלכתא. דכיון דאתרי ביה צריך להביא עדים תלמידי חכמים שיעידו שפרעו בפניהם. 
וזה שפסקנו הוא על דעת הרב אלפסי והרב אבן מיגש ז"ל. אבל הרב ר' משה כתב שהאומר אל תפרעני אלא בעדים בין שאמר לו בשעת הלואה בין שלא בשעת הלואה, הרי זה צריך לפרעו בפני עדים מפני התנאי. טען הלוה כן עשיתי ופרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להן או מתו הרי זה נאמן ובשבועת היסת שישבע נפטר. וכן אם אמר לו אל תפרעני אלא בפני תלמידי חכמים או בפני רופאים ואמר לו בפניהם פרעתיך ואותן העדים שפרעתיך בפניהם מתו או הלכו להם למדינת הים, הרי זה נאמן ונשבע הסת ונפטר. 
גם כתב שהנסחאות של התלמוד שכתוב בהן אל תפרעני אלא בעדים ואמר לו פרעתיך בפני פלני ופלוני והלכו להן אינו נאמן, טעות סופרים הוא, ולפיכך טעו המורים על פי אותם ספרים. וכבר חקרתי ובדקתי על הנוסחאות הישנות ומצאתי כתוב בהן שהוא נאמן. והגיע לידי במצרים מקצת תלמוד ישן כתוב על הגוילים כמו שהיו כותבין קודם זה בקרוב מחמש מאות שנה. ושתי נסחאות מצאתי מן הגוילים בהלכה זו, ובשניהם כתוב אם אמר פרעתיך בפני פלני ופלני והלכו להן למדינת הים נאמן. 
ועוד דברים של טעם הם, וכי מה היה לו לעשות אם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים ופרעו בעדים, וכי יש לו לאסור את העדים בבית הסוהר כל ימיהם שלא ילכו. ועוד אם מתו מה יעשה זה, נמצא זה פורע פעם אחר פעם ולעולם עד שיביא עדים, אם כן נמצאת עדות זו עדות בשטר ונמצא זה כיון שאמר לו אל תפרעני אלא בעדים [נעשת] מלוה בשטר, ואין מי שעלה על לבו זה, ע"כ. 

ספר התרומות שער כה חלק ג 
======================== 
אות א 
והיכא שאמר לו בפירוש בפני עדים אל תפרעני אלא בפני פלני ופלני וטען שפרעו בפני אחרים והלכו להם, או שבאין ומעידין שפרעו בפניהם, על זה גרסינן בפרק שבועת הדיינין ההוא דאמר ליה לחבריה לא תפרען לי אלא באפי ראובן ושמעון, אזל פרעיה באפי סהדי אחריני, אמר אביי באפי סהדי אמר ליה והא באפי סהדי פרעיה. רבא אמר להכי אמר ליה ראובן ושמעון כי היכי דלא לידחייה. 
וקיימא לן כרבא. פירוש, דלא יהבינן ליה זימנא ולא נטרינן להו, דלהכי א"ל ראובן ושמעון שהוא יודע בהן שהן קבועין עמו ואינן הולכין הנה והנה, כי היכי דלא לידחייה עד שיביא עדים ויתנו לו זמן. 
וכתב הרב ז"ל בהלכותיו איכא דמוקי לה להא דרבא כגון דהנך סהדי אחריני ליתנהו גבן, דלא נטרינן להו עד דאתו ומסהדי, ואף על גב דא"ל לא תפרען אלא באפי פלני ופלני  ופרעיה איהו באפי אחריני אמרינן ליה זיל השתא פרעיה, ואי אתו סהדי פלוני ופלוני דמסהדי דפרע לך מיחייב לאהדורי לך. ואנן לא סבירא לן הכי, דהאי דינא לא הוי אלא היכא דאמר ליה לחבריה אל תפרעני אלא בעדים סתם הוא דאתמר, כדכתבינן לעיל, אבל האי מעשה תנינא לא אתא לאשמועינן אלא דינא אחרינא דהוה אלים מההוא דינא קמא, דכי א"ל לא תפרען אלא באפי ראובן ושמעון הא איפסילו להו שאר אינשי לגבי ההוא פרעונא, וכיון דקביל עליה הדין תנאה תנאי דבממון הוא וקיים. דהא בהדיא אמרינן דאי א"ל מהימנת לי כבתרי ואתו בתרי דמסהדי, דלא משגחינן בהו משום דפסלינהו בתנאה דקביל עליה, והאי דינא נמי הכין הוא. 
והדין הוא סברא דילן. ודיקינן להאי סברא מיהא דאסיקנא משמיה דרבא דאי אמר ליה חבריה לא תפרעני אלא בעדים שצריך לפרעו בעדים, ואם אמר לו כבר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להן למדינת הים אינו נאמן. ואי האי דינא אחרינא הוא, היכי אמר רבא להכי א"ל ראובן ושמעון כי היכי דלא לידחייה, דמשמע דאי לא א"ל ראובן ושמעון מצי למדחי ליה, והאמר רבא אף על גב דלא א"ל ראובן ושמעון לא מצי מדחי ליה, אלא לאו שמע מינה דהאי דאמר רבא להכי א"ל ראובן ושמעון כי היכי דלא לידחייה, דאע"ג דאיתינון לסהדי גבן ומסהדי דפרעיה לא מקבלינן מיניהו כלל, אלא אמרינן ליה זיל פרעיה, דכמאן דפסיל להו דמי. 
ועוד דיקינן נמי מההוא דא"ל לא תפרען אלא באפי בתרי דתאנו הלכתא אזל פרעיה באפי סהדי אחריני ואתניסו זוזי, אתא לקמיה דרב נחמן א"ל אין קבלתינהו ואמינא ליהוו פקדון גבאי עד דמייתי תרי דתאנו הלכתא ומקיים תנאיה, א"ל כיון דקא מודית דשקלתינהו מיניה פרעון הוי, מאי אמרת לקיומי תנאיה, זיל איתינהו [דהא אנא] ורב ששת דגמרינן הלכתא ספרא וסיפרי וכולי תלמודא. 
וטעמא דאודי ליה, הא לא אודי ליה אף על גב דאתו סהדי דפרע קמיהו לא מהימן, וכיון  דלא תאנו הלכאתא כמאן דפסלינהו דמי. וכמוהו פסק הרב אבן מגש ז"ל. 
ויש מי שהורה שאחר שפרעו פעם אחרת יכול לתבעו באותו ממון וגובה אותו על פי אותן עדים. שאע"פ שאין נאמנין על הפרעון, כיון שבפניהם פרעו נאמנין הם להעיד עליו אחר שפרעו, שהרי לא נפסלו אלא לאותו עדות של אותו פרעון. 
והרב ר' יוסף הלוי ז"ל כתב דאי אתו הנהו סהדי ומסהדי השתא דפרעיה קמן דאית ליה ללווה גבי מלוה הנהו זוזי דיהב ליה קמיהו, לא תימא כיון דפרעיה השתא ואיסתלק ליה שעבודא דהנהו זוזי מיניה, סהדותיהו דהני אחריני השתא סהדותא אחרינא היא, אלא אפילו אסהידו ביה השתא נמי, כיון דמסהדי דבתורת פרעון דההוא הלואה יהבינהו ניהליה, סהדותיהו לאו סהדותא היא, דהא לגבי פרעון דההיא הלואה כפסולין דמו. הלכך משתבע מלוה השתא לבתר דפרעיה דליכא גביה מהנהו זוזי דקא טעין דיהביה ניהליה מעיקרא ומפטר, ע"כ. 
כל זה שפסקנו הוא על דעת הרבנים הנזכרים. אבל ה"ר משה ז"ל פסק שאם אמר לו אל תפרעני אלא בפני פלני ופלני ואמר לו פרעתיך בפני אחרים ומתו או הלכו להם למדינת הים אינו נאמן, שמפני טענה זו התנה עליו ואמר לו אל תפרעני אלא בפני ראובן [ושמעון] שהן עומדין עמו כדי שלא ידחה אותו ויאמר בפני אחרים והלכו להן. אבל אם הביא האחרים והעידו כדבריו שפרעו בפניהם, הדין אמת שנפטר. וגם כתב שמפני הטעות שארע במקצת הספרים שכתוב בהן שהאומר אל תפרעני אלא בעדים ואמר לו פרעתיך בפני פלני ופלוני והלכו להם למדינת הים שאינו נאמן. ומפני הטעות הזה הורו מקצת הגאונים ז"ל שאם אמר לו אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני ופרעו בפני אחרים שאינו נאמן, אף על פי שהביא עדים שפרעו בפניהם. וגם זו טעות גדולה, והדין דין אמת שאם באו עדים שפרעו בפניהם נפטר ואין כאן מקום חשש. גם ההוראה הזאת על פי ספריהם שכתוב בהן באותו שאמר לחבירו אל תפרעני אלא בפני עדים, אזל פרעיה באפי סהדי. וטעות סופרים הוא, מצאתי בגוילים כתוב אזל פרעיה ביניה לבין דיליה. אבל אם אמר בפני פלוני ופלוני הוא הפסיד על עצמו שפרעו בפני אחרים והלכו להן, אבל אם באו והעידו שפרעו אין כאן בית מיחוש. וכזה ראוי לדון ולהורות, ע"כ. 

אות ב 
ומסתברא שאם אמר לו אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלני וטען פרעתיך בפני אותן שיחדת לי והלכו להן, והעדים אינם כאן לפנינו, לדעת הרב אלפסי והרב אבן מגש ז"ל שקיל מלוה ממוניה מיניה בלא שבועה, ומטעמא שאמרן לעיל, דהשתא כשלא ייחדן פסקו שאם אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני ומתו שאינו נאמן, דכיון דאתרי בזה צריך להביאם ויעידו לפנינו, כל שכן זה שייחד עדיו שלא ינצל ממנו עד שיביאם לפנינו. 
אך לסברת ה"ר משה, אחר שכתב רבו הלוי ז"ל דלטעמיה דשמואל דאמר שהאומר אל תפרעני אלא בעדים וטען פרעתיך בפני פלני ופלני ומתו הרי זה נאמן, הכי נמי דמהני אפילו בשייחד עדיו [ו]אם חזר וטען פרעתיך בפני עדים שייחדת לי ומתו הכי נמי דמהימן. הלכך ה"ר משה ז"ל שפסק כשמואל הכי נמי סבירא ליה שאם אמר פרעתיך בפני מיוחדיך ומתו שהוא נאמן. ועוד שפסק ה"ר משה שאם אמר ליה באפי דתאנו הלכתא וטען דפרעיה באפיהו ומתו דמהימן, הכי נמי כיון שטוען שנזהר בהתראתו וקיים את תנאו ופרעו בפני אותן שייחד לו ומתו או הלכו מה יוכל לעשות. הלכך הרי זה נאמן. 

אות ג 
ואיכא לעיוני אי אתו תרי ומסהדי שהלוה קיים תנאו, שהם ראו שפרעו בפני ראובן ושמעון כמו שהתרהו, או שהעידו שהמלוה בעצמו הודה בפניהם שנפרע מן הלוה מאי, מי אמרינן לשהדותא דפרעון פסלינהו, וסהדותיהו בפירעון שייך ופסילי, או דילמא במילתא אחריתי קא מסהדי ומהמני. ובזה אנו עתידין להאריך בשער כ"ו, כי בזה יש מחלוקות וסברות מתחלפות. 

ספר התרומות שער כו חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן במסכת שבועות פרק שבועת הדיינין ההוא דאמר ליה לחבריה מהימנת עלי כל אימת דאמרת לא פרענא, אזל פרעיה באפיה סהדי, אביי ורבא דאמרי תרויהו הא הימניה. ויכול הוא להכחישם ולומר שאינו פרוע. ואתקיף עליהו רב פפא נהי דהימניה טפי מנפשיה. כלומר, שאם הלוה יטעון פרעתי שיוכל הוא להכחישו. טפי מסהדי לא המניה. וקיימא לן כרב פפא, ואם באו עדים שפרעו בפניהם הלוה נאמן על פיהם. 

אות ב 
ויש לברר אם האמין הלוה למלוה כשני עדים ובאו שנים או שלשה והעידו שפרעו בפניהם. 
על זה גרסינן בפרק שבועת הדיינין ההוא דאמר ליה לחבריה מהימנת לי כבתרי כל אימת דאמרת לא פרענא, אזל פרעיה באפי תלתא סהדי, והיה מכחישם המלוה. דן רב פפא ואמר כתרי המניה כתלתא לא המניה, והעדים נאמנין. ואתקיף לה רב הונא [בריה דרב יהושע] כי אזלינן בתר רוב דעות הני מילי לענין אומדנא, וכדאיתה בע"ז כדשימוה בי תלתא, דכמה דנפישי בקיאי טפי. אבל לענין עדות תרי כמאה ומאה כתרי, וכיון שהאמינו כשנים נאמן כנגד כמה להכחישם. אבל אי אמר ליה מהימנת עלי כתלתא סהדי ואזל פרעיה באפי ארבעה, כיון דלא נקט תרי ונקט תלתא מוכחא מילתא דלדעות נחת ולא מהימן איהו טפי מארבעה. וכן הלכתא. 
ויש שמקשים אמאי סמכינן עליה דמלוה, כיון דהימניה כבתרי נימא כעובדא דלעיל דהמניה ולא א"ל כבתרי, דאמרינן נהי דהמניה טפי מנפשיה טפי מסהדי לא המניה, הכא נמי נימא נהי דהמניה כבתרי טפי מתרי לא המניה דלהוו תרי לגבי תרי והוו עדות מוכחשת ואוקי ממונא בחזקת מאריה. ואיכא דמתרץ לה הכי, דלא מיבעיא היכא דאיכא שטרא דליכא למימר מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני, דאשטרא קא סמכינן ואוקי שטרא אחזקיה, אלא אפילו ליכא שטרא לא הויא מוכחשת ולא אמרינן אוקי תרי לבהדי תרי וכו', דאנן אאיהו סמכינן דהא המניה כבתרי, ומדהמניה לא מתכחש איהו, ואינהו נינהו דקרינן מוכחשין, דכמאן דפסלינהו לכולהו סהדי דעלמא דאמו. 
ואיכא מאן דמתרץ דלשון מהימנת עלי כבתרי נאמנות של שני עדים שהן נאמנין בכל התורה כולה רוצה לומר, שכך תהיה נאמן עלי אפילו כשבאין עדים כנגדך. ואם תאמר דלמא כשנים דוקא קאמר ליה, ובשיש עדים כנגדו תהוי ליה עדות מוכחשת, אם כן כבתרי דקאמר ליה מאי אהני, דהא אפילו כי לא אמר כבתרי אלא מהימנת עלי בלבד הכי הוי דינא, אלא לאו לטפויי בנאמנות כתב ליה כבתרי, שאף בהכחשת עדים האמינו. 
והר"א אב"ד ז"ל מפני דוחק קושיא זו תקן לכתוב בשטרות שיהא נאמן כשני עדים כשרים. ואחר שהאמינו ככשרים אם יבואו שנים ויאמרו פרוע הוא המלוה נאמן יותר מהן, שאם אתה אומר ששני עדים יכולין להכחישו אשתכח דאיהו לאו ככשרים הוה. ויש שמקשים על סברתו מגמרא דילן, דלא גרסינן בה כבתרי וכשירי, ואפילו הכי קאמר רב הונא דגבי מלוה חובו. ודחקו את עצמם לומר דלענין תפיסה קאמר רב הונא דמאה כבתרי ותרי כמאה, וכיון דתפס מלוה מוקמינן בחזקתיה ולא מפקינן מיניה, אבל לכתחלה לא מגבינן ביה למלוה, דכיון דלא כתיב ביה כשירי, הוו להו תרי ותרי, כדברי הרב ז"ל. 
ואנו אין בנו כח להעמיד דבר זה להפריש בין עדים כשרים לעדים סתם, כי סתם עדים כולם כשרים הן, ובכל התורה אנו רואין שקרא אותן עדים סתם לומר שסתמן כשרים הן. גם המורים לא אחזו בלשונם כי אם האמינו כשני עדים, ולא כתבו כשרים. 

אות ג 
ויש לברר למה תקנו בשטרות לכתוב בלא שום שבועה קלה וחמורה לעולם, שאחר שהאמינו כשני עדים הודיענו דכי היכי דסהדי מהמני בדבורם הקל [ואין נשבעין כמה שמעידין], איהו נמי דשוי כותיהו מהימן בלא שום שבועה. 
ונוכל לומר שלא בא ללמד אלא שלא ישביעוהו פעם אחר פעם, לא בתחלת פרעון ולא בסוף פרעון, שאף אחר פרעון יאמר לו השבע לי שלא לקחת משלי ממון שלא כדין, זה יכול לומר לו על כל ממון שבעולם אשבע לך חוץ מסך פלוני שלא אשבע לך עליו, שאתה פטרתני הימנו מכל שבועה עד לעולם. מה שאין כן בעדים שאע"פ שעל פי עדים מתחייב ממון יכול לתבעו אחר כן ולומר לו אתה יודע שלקחת ממני ממון שלא כדין ומיתי ליה לידי שבועת היסת. 

אות ד 
ומסתברא דאי כתיב בשטרא ואת מהימנת עלי לומר לא נפרעתי ולא כתב ביה כשני עדים, ואף בלא שום שבועה, אפילו הכי אי טעין לוה דפרעיה בינו לבינו לא משבעינן ליה, דכיון דלא מייתי סהדי דפרעיה לא משגחינן ללוה דטעין פריעא היא. ואף על גב דאמרינן בעלמא מאי נאמן נאמן בשבועה, הכא לא אמרינן, דהא קי"ל כר' יהודה דקא דריש לשון הדיוט ואמר דכל מילתא דלא צריך ואמר, לטפויי מילתא קאמר. ואם איתה דקאמרינן דבשבועה הוי נאמן, הא אף על גב דלא אתני הכי הוי דינא, דכיון דנקיט שטרא בידיה  משתבע על שטריה ושקיל, ונאמנות בכה"ג לא מיצריך ליה למיכתב, אלא ודאי כי כתב ליה לישנא דליהוי נאמן עלויה, לאפטורי מכל שבועה כתב ליה. 
ואיכא מאן דפליג בסברא זו וסבירא ליה דכל נאמן סתם בשבועה קאמר. וכבר הסכים עמי הרב ר' משה בר נחמן ז"ל. וזה אשר כתב לי, אין צריך לומר במלוה בשטר דכי המניה בלא שום שבועה המניה, אלא אפילו במלוה על פה שהאמינו לומר לא נפרעתי נוטל בלא שבועה. וכולה שמעתא דבפרק כל הנשבעין במלוה על פה היא ולא מצרכי ליה לאשתבועי כלל. אבל מה שאמרו הגאונים ז"ל במלוה שאמר ללווה נאמן תהיה שנאמן בשבועה, ההוא משום דאמרינן לבטולי שטרא הימניה, ולכי בטיל שטרא הרי הוא מיהת בטענתו כשאר התובעים דאיכא עליהם היסת, דלא קביל עליה דלא ליתבע על פה לעולם. 
ויש מקום עיון במלוה על פה שאמר לו כן אם נאמן בלא שבועה. אבל מכל מקום הסוגיות מוכחות גבי נאמנות דמלוה דליטול בלא שבועה משמע. ואף על פי שמצינו בתלמוד לשון  נאמן דנשבעין ונוטלין, כגון נאמנת דרבן גמליאל ור' אליעזר בפרקא קמא דכתובות וכיוצא בהן. התם דינא קתני דהיא נאמנת ולא הוא, ושבועה דרמיא עליה מדין הנוטלין איתה, אבל כל שמאמין חברו עליו בלא שבועה האמינו, דכיון דהמניה פסליה לטענה דידיה דטעין פרעתי ונאמן הלה בדיבורו בלבד. וכן בכל מקום כגון נאמן עלי אבא, נאמן עלי אביך, דלא משתבעי כלל. וכן דעת הראשונים ז"ל בחבוריהם בנאמן אתה עלי לומר לא נפרעתי שגובה הימנו בלא שבועה, ע"כ. 

ספר התרומות שער כו חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא שכלל בנאמנות שטרו פטור מחרם סתם, כגון אלו שכותבין יהא נאמן בלא שום שבועה וקלה וחמורה ואפילו חרם סתם, לא יועיל תנאי זה לפטרו ממנו. ובזה מצינו תשובה לרבינו האיי גאון ז"ל תנאה דחרם סתם והדרת הראש לא מהני בנאמנות ואין חברו יכול לעכב חרם סתם ולומר לו הוציאני מן הכלל, שלא האמינו לגזול, ואם לא גזל אין לו עליו חרם סתם. וכי מחרים סתם לא לימא כל מאן דגזליה אלא כל מאן דאית ליה גזלה בידיה ולא מהדר הכי והכי להוי ליה. והוו יודעין שאין אנחנו ולא אבותינו רגילין ליתן רשות לכל מי שיבא ויאמר כתבו פתקא דלטואתא ותנו לי רשות להחרים בציבור, אלא כך אנו אומרים, אם אתה תובע אדם ידוע הרי דין ביניכם, ואם לאו מסור אתה בביתך דין על גוזליך וקלל אותם כרצונך. אבל יתומים שבאו בטענה של אביהם או אפטרופוס שלהם ואמרו אין אנו יודעין אצל מי יש למורישנו כלום, כותבין להם פתקא דלואטתא, ע"כ כתב בתשובתו. 
וכן אם רצה לצאת אחד מבית הכנסת כשזה מחרים, יש לב"ד לומר לו למה אתה יוצא מבית הכנסת יותר מן האחרים שאר חבריך. אך אם לא רצה לעכב בבית הכנסת אין מונעין אותו. ואף על פי שיצא מבית הכנסת חרם חלה עליו, שכל חרם שב"ד גוזרין אין צריך לבעל הדין לענות אמן, ואם יהיה במצולות הים החרם חל עליו. וכן מצינו בתשובת הרב אלפסי ז"ל. 

אות ב 
ובתשובה לרב ר' משולם בר' קלונימוס ז"ל כתב, שטר דכתיב ביה נאמנות כשני עדים ואשתכח דהוי כפרן לעלמא, כגון שהוחזק כפרן בעסק אחר על ידי עדים, אף על גב דקי"ל דהוחזק כפרן לאותו ממון לא יוחזק כפרן לממון אחר, אפילו הכי בהא בטל ההוא נאמנות דהמניה לוה למלוה, משום דאתרע ליה למלוה. מאי טעמא, דאמרי כי המניה לוה משום דכל ישראל בחזקת נאמנין קיימי ולהכי המניה כי המניה, אבל השתא דהוחזק כפרן במקום אחר איתרע ליה נאמנות דידיה ולא שקיל מידי בלא שבועה מיניה דלוה ואף על גב דהמניה,  ע"כ. 

אות ג 
ודע והבן כי כל שטר שיש בו נאמנות וטען מלוה דלא פרעיה וטען לוה דפרעיה, ואיתי סהדי דפרעיה בתורת פרעון ולא אדכר ליה מההיא שטרא, וטען איהו קבלתינהו מיניה וסטראי הוו בזה אסיקנא דאי הוה באפי סהדי איתרע שטרא, ואף על גב דאית ביה נאמנות  לוה נשבע הסת ונפטר. ואי ליכא סהדי מהימן מלוה, משום מגו. ודין זה הרי הוא מפורש בשער י"ט שהקדמנו. ושם פרשנו כמו כן אם טען הלוה מענין פלני שקניתי ממך נתחייבתי לך ממון זה שבשטרך ומסרתיו לאותו ענין עצמו ומדמיו פרעתיך, והמלוה טען אמת פרעתני ומחוב אחר קבלתים, דאתרע שטרא כמו כן ואף על פי שיש נאמנות בשטרו. והכל בררנו בשער י"ט שהקדמנו. 

ספר התרומות שער כו חלק ג 
======================== 
אות א 
והיכא שיש בשטר נאמנות ועידי השטר אין מצויין לפנינו, ומנהג המקום שכותבין נאמנות בלא המלכת בעלים לשופרא דשטרא, והלוה טוען כי בלא רשותו נכתב. בזה ודאי אם כתב בשטר וקנינא מיניה על כל מה דכתיב ומפורש לעיל, אינו יכול לבטלו, אחר שנתקיים בחותמיו, שכל הבא לפסול את השטר ולגרוע ממנו ממה שכתב בו, עליו להביא ראיה. 
אבל אם העדים עצמן כאן ואומרים שלא כתבוהו כי אם מפני שהיו רואין שבשאר שטרות הוא כתוב כך ועל כן כתבוהו הם בשטר זה כמו כן, בזה אף על פי שכתוב בשטר וקנינא על כל  מה דכתיב ומפרש לעיל אין סומכין על הנאמנות ואין בזה משום כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, דאיכא למימר דאשאר מילי דשטרא חתימי. כדגרסינן בירושלמי נאמנין העדים לומר על זה חתמנו ועל זה לא חתמנו. אבל אם כתב בפירוש וקנינא על כל מה דכתיב ומפורש לעיל ובענין הנאמנות מפורש, ואחר כך אמר לא אמר לנו מעולם נאמנות זה או בטעות כתבנוהו, על זה נאמר בודאי כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ועל זה כתב ה"ר יהודה ברצלוני ז"ל שהוא מנהג לכתוב בשטר ועל הנאמנות מפורש, ושוב אין מפקפק בכך, ע"כ. 

אות ב 
ואל תטעה לומר שקנין יצטרך לנאמנות, שאף בלא קנין היכא דלא נהיגי למכתביה לשופרא דשטרא אלא כתיבי ליה בהמלכת הלוה מהני אף על גב דלא קנו עליו. והראיה ההיא דמתנה  שומר חנם להיות פטור משבועה דמיירי בשלא קנו מידו, כמו שפירש הרב ר' משה ז"ל בחיבורו. ואף על גב דאיכא למימר שומר חנם שאני, דכשמתנה לפטור את עצמו אינו בא אלא להחזיק בשלו, אבל מלוה שרוצה להיות נאמן להוציא ממון מן הלוה אמינא דקנין מצטריך. לאו מלתא היא, דלאו שעבודא דנכסים איתיה דלצטריך קנין, אלא כמו התראה הוא שלא יפרענו בלי קבול שטר או שובר, ובכל ענין שמה התראה, כמו שכתבנו בשער כ"ה שהקדמנו. ודמי הא למה ששנינו מתנה שומר חנם להיות כשואל אף בדברים, דבההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה, והכא נמי בההיא הנאה דקא מהימן ליה שמלוה ליה מעותיו גמר ומשעבד נפשיה. וכבר כתבתי בשער שהקדמתי שהנאמנות לגבי לקוחות אינו מועיל ולגבי יתמי מהני לדעת הרב אלפסי ז"ל. ויש חולקין בזה. 
גם בשער י"ד כתבנו אם יכנס בכלל נאמנות פטור שבועת היורשין, אי אמר להו ליתמי פרענא לאבוכון ואפשר דאיהו פקיד דפרע. ושם הארכתי בדין זה. 
ובתשובה לרבינו אלפסי ז"ל מי שהוציא שטר חוב על חברו בנאמנות וקבע לו זמן שיפרעם לו, אף על פי שעבר הזמן עדיין הנאמנות קיים, וכל אימת דנפיק שטרא מידיה מהימן בלא שבועה. 
ושטרא דלא כתיב ביה דלהוי ביה נאמן בלא שום שבועה לעולם, פרע ליה והדר משבע ליה על מה שפרעו, ואי כתיב ביה לעולם לא, וכדלעיל. וכן כתב ה"ר משה ז"ל שאם פרעו שני פעמים מפני תנאי זה של הנאמנות הרי הלוה חוזר ותובע את המלוה בדין ואומר לו כך וכך אתה חייב לי מפני שפרעתיך שתי פעמים, אם הודה ישלם, ואם לא הודה וכפר ישבע הסת על כך שלא פרעו אלא פעם אחת. מיהו אי כתיב בשטרא שיהא נאמן בלא שום שבועה קלה וחמורה לעולם לא מישתבע, לא בתחלת פרעון ולא בסוף פרעון. וכן פסק הר"א אב"ד ז"ל. 

ספר התרומות שער כו חלק ד 
======================== 
אות א 
והיכא שרוצה הלוה לפרוע שטר שיש בו נאמנות וטען המלוה שנאבד ממנו, מה תקנתו שלא יהא יכול לתבעו בו פעם אחרת אם ימצא שטרו, דהא המניה כבתרי ותברא דעביד ליה בסהדי הא לא מהני ליה, דאי בעי איהו מכחיש להו. ומצינו לרב אלפסי ז"ל שכתב בתשובה דדוקא כי מסהדי דפרעיה הוא דלא מהני, דהויא ליה כהכחשה, דתרויהו בחדא מלתא דמסהדי והוא אכחיש להו מלוה דמהימן טפי מיניהו, אבל הודאה מילתא אחריתי היא ועליה דידיה קא מסהדי, והוה ליה כהזמה, ומכי אמרי דאודי גביהו לא מצי למימר לא אמרית לכו מידי, ע"כ. וכן סברת ה"ר משה שכתב זה שהאמין המלוה כשני עדים מה תקנתו כשיפרע, יקרע השטר או יעיד המלוה על עצמו שבטל כל שטר שיש לו על פלני, או יעיד על עצמו שקבל חוב שיש לו אצל פלוני, ע"כ. 
ויש חולקים ובכללם הרב ר' זרחיה הלוי ז"ל. והביא ראיה מדאמרינן בגמרא ההוא דאמר ליה לחבריה לא תפרען אלא באפי דתאנו הלכאתא, אזל ופרעיה באפי אחריני ואיתניסו זוזי, אתא לקמיה דרב נחמן אמר אין קבילתינהו ואמינא להוו פקדון עד דמקיים תנאיה, ואמרו ליה כיון דקא מודית דקבלתינהו פרעון הוי, מאי אמרת לקיומי תנאיה, זיל ואיתינהו, דהא אנא ורב ששת וכו'. למה לי למימר זיל ואיתניהו, אם איתה דאודיתא מילתא אחריתי היא ומהמני עלה, אפילו מאן דלא תאנו, דהא אודי האיך קמיהו בבי דינא דפריעא הוא, דהא אמרו ליה כיון דקא מודית דקבלתינהו מיניה, אלמא דהודה קמיהו ואפילו הכי בהודאה דידיה אינהו לא מהמני עליה, אלא לאו שמע מינה כי היכי דלפרעון פסלינהו לכולהו סהדי עד דהוי באפי דתנו הלכאתא, לענין הודאה נמי בעינן תרי דתאנו הלכאתא, ומשום הכי מאי דאודי קמיה דרב נחמן לחודיה לא אהני ליה ולא הויא הודאה, דהודאה ופרעון כי הדדי נינהו. ובדין הוא דלימא ליה זיל אודי ליה נמי באפי רב ששת כי היכי דאודי באנפי, אלא לפרסומי מילי דפרענא אמר ליה זיל איתינהו, ע"כ. 
והר"א בר"ד ז"ל תפס על ראיתו ואמר דהא מילתא לאו כלום היא, דלאו חליצה הוא דבעינן פרסומי מילתא, אלא הכי קאמר ליה מאי אמרת לקיומיה תנאי זיל איתינהו וכו'. כלומר ואי לא מצית לאיתוינהו לא מיפייסת עד דמקיים תנאיה, לדידך הוא דאפסידו ולא מצית למתבעיה מידי. ולענין שאלתא לא דמיא ההיא מילתא לההוא מעשה דרב נחמן, דהאי כיון דאמר ליה לא תפרען אלא באפי דתאנו הלאכתא, אי לאו דאודי כולי עלמא הוו פסלי גביה לגופה דפרעון, ואי הדר האי גברא וכפר ביה בדרב נחמן ולחד דעלמא דהוה גביה מצי כפר, אבל במאן דאמר ליה לחבריה מהימנת עלי כבתרי כל אימת דאמרת לא פרענא, הכי אמר ליה אי אמרי תרי פרעתי ואת מכחשת להו ותימר לא נפרעתי תהא אתה נאמן. ובפרעון הוא דמצי מכחיש להו, אבל בהודאה דנפשיה לא, דאיהו נאמן יותר ממאה עדים, ועל הודאה דנפשיה לא הימניה טפי מסהדי, ע"כ. 
וכתב הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל אני אומר לא כדברי זה ולא כדברי זה, אלא היכא דאמר ליה מהימנת עלי כבתרי כל אימת דאמרת לא פריענא, אף על גב דאתו בתרי ואמרי קמן אודי ליה דפרעיה והלה אומר לא הודיתי ולא נפרעתי נאמן, דהא המניה כל אימת דאמרת לא אתפרעית והא אמר הכי. 
אבל מאן דאמר לא תפרען אלא באפי מאן דתנו הלכתא או באפי פלני ופלני ואתו סהדי ואמרי דאודי ליה קמיהו נאמנים, שהרי לא פסלם אלא לאותו פרעון, והואיל דמשום תנאו פסולים אין לך בו אלא מה שהתנו עליו. ועוד שיד בעל השטר על התחתונה. ואם תאמר אם כן מה הועילו בתקנתו שהוא חושש לעדי שקר ולפיכך פסלן, והרי נאמנין עליו לומר שהודה לו. ולטעמיך וכי אינן יכולין להעיד עליו שלוה ממנו או שמכר לו את השדה, אלא שאין לך בו אלא תנאו בלבד, והרי הועיל לפסלם לפרעון דשכיח ליה ולא העלה דבר אחר על דעתו, שאין עדים מצויין להעידו אלא בפרעון, ע"כ. 
והמדקדקים עושים שובר על שטר שיש בו נאמנות מכתיבת ידו של מלוה, ותו ליכא למיחש למידי. 

אות ב 
ומסתברא נמי דאי אסהידו עליה תרי סהדי דמחליה מלוה לשטריה ללווה, אף על גב דאית  ביה נאמנות מהמנינן להו, דמחילה מילתא אחריתי היא. 

ספר התרומות שער כז 
================== 
אות א 
גרסינן בכתובות פרק הכותב אמר רב נחמן אמר שמואל הלכה כאבא שאול בן אימא מרים. שאין מועיל נאמנות למי שבא ליפרע מיתומים. וכתב על זה הרב ז"ל בהלכותיו הני מילי דכתב לה דלא נדר ודלא שבועה, אי נמי נקי נדר ונקי שבועה בלחוד ולא כתב לה בין ממני בין מיורשי, [אבל אי כתב לה בין מיורשי בין ממני] גובה שלא בשבועה. 

אות ב 
והני מילי בבא להפרע מנכסי יתומים, אבל יתומים שבאו להפרע מן הלוה בשטר שיש בו נאמנות ללוה, כגון מלוה דכתיב ליה ללווה כל אימת דאמרת פריעא הוא מהימן, דקי"ל תנאי שבממון תנאו קיים. ואפלו מת מלוה ונפל ליה שטרא קמי יתמי וא"ל כבר פרענא ליה לאבוכון מהימן. ואף על גב דלא כתב ליה מהמנת עלי כבתרי עלי ועל יורשי, מ"ט דשטרא מעקרא עקיר ליה, דהא לא מצי למימר ליה אי פרעתן הוה לך למקרעיה, א"נ מכתב תברא עליה, משום דא"ל אהמנותא דכתב לי סמכי. הלכך לא שנא גביה דידיה ולא שנא גביה ירתי דמלוה כי אמר פרעתיה מהימן ובשבועה, דכיון דלא כתב ליה מהימנת ואפילו בשבועה, לא פטרינן ליה משבועה, חיישינן דילמא הכין קאמר ליה מהימנת עלי לבטולי לשטרא דידי ולהוי כמלוה על פה. דאלו מעיקרא כי אמר שטרא פריעא היא לאו כל כמיניה, ואי אמר ליה אשתבע לי דינא הוא דמשתבע ושקיל ולא מצי איהו לאשתבועי ואיפטורי, אבל השתא דכתיב ליה כל אימת דאמרת שטרא פריעא הוא מהימנת עלי ולא פטריה לשבועה איכא למימר מאי נאמן דקאמר ליה לבטולי לשטרא, ולא אמרינן ליה לאו כל כמינך דמבטלת ליה לשטרא, דאי שטרא פריעא הוא איבעי למקרעיה א"נ מכתב תברא עליה, אלא כדאמר שטרא פריעא היא בטיל ליה לשטרא והוה ליה מלוה כמאן דקא טעין ליה על פה מנה לי בידך וא"ל אידך נתתיו לך דמשתבע שבועת היסת ומפטר. 
ואשכחן לשון נאמנות כה"ג, דאמרינן בעא מיניה רב עמרם מרב חסדא המפקיד אצל חברו בשטר ואמר לו החזרתיו לך מהו, מיגו דאי בעי אמר ליה נאנסו מהימן כי אמר ליה החזרתיו לך מהימן, או דילמא א"ל שטרך בידי מאי בעי. א"ל נאמן. ולימא ליה שטרך בידי מאי בעי, ואי אמר ליה נאנסו מי מצי א"ל שטרך בידי מאי בעי, ולא שבועה בעי, הכי נמי מאי נאמן נאמן ובשבועה. הלכך האי מלוה כיון דכתיב ליה ללוה מהימנת עלי סתם ולא פטריה משבועה בהדיא, אמרינן יד בעל השטר על התחתונה, והאי נאמן דכתב ליה לבטולי לשטרא הוא דכתב ליה הכי. אבל מידי שבועה לא מיפטר. 
והכין שדר מרנא רבינו האיי גאון ז"ל. 

אות ג 
ומסתברא דשטרא דאית ביה נאמנות ללווה כל עת שיאמר פרעתי אינו גובה בשטר זה מן יורשי לוה, ואין צריך לומר מן הלקוחות. ואפילו אמר לוה לא פרעתי, דחיישינן לקנוניה. וכן בזה סברת ה"ר משה ז"ל. 

אות ד 
גם כתב שאם טען הלוה פרעתי מקצתו והמלוה אומר לא נפרעתי כלום משלם המקצת שהודה ונשבע שבועת היסת, שהרי האמינו. ואם פטרו אפילו משבועה בפירוש אינו נשבע כלל. 

אות ה 
ואיכא לעיוני אם מת אביהן תוך זמן של שטר זה שהאמין המלוה ללוה מהו, מי אמרינן כיון דכל זמן שיאמר כתב ליה דלהוי נאמן, אשתכח דלוה אפילו תוך זמן מהימן, ואינהו נמי טענינן להו דילמא אלו אבוכון הוה קיים הוה טעין פרעתי. או דילמא מן הזמן ואילך דאורחיה למיפרע הימניה, אבל תוך זמן דלא עביד איניש דפרע אפילו איהו אמר לא המניה. ומסתברא כיון דאתני אתני ואיהו מהימן אפילו תוך זמן, וטענינן ליתמי דאלו אבוהון הוה קיים הוה טעין פרעתי תוך זמן ומהימן, אינהו נמי מהימני. ומיהו בשבועת היסת דלא ידעי שאינו פרוע. 

ספר התרומות שער כח חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בירושלמי ראובן היה חייב לשמעון, סמכיה גבי לוי, אפרסן לוי, לית ראובן חייב לשמעון. הדה דתימר בשלא עשו ערמה אבל עשו ערמה חייב. ולשון אפרסן מלשון העני, כלומר נתגלה שהיה עני. מכל זה למדנו שאם היה ראובן חייב לשמעון מנה ואמר ללוי מנה שיש לי בידך תנהו לשמעון והיו שלשתן עומדין וקבל שמעון ונמצא עני לוי ואין לו מה שיפרעהו, הרי שמעון חוזר בחובו על ראובן, שהרי הטעהו. ואם ידע שמעון שלוי עני היה או שהיה עשיר באותה שעה והעני, אינו יכול לחזור בו, שהרי קבל. 

אות ב 
וצריכין אנו לברר אם טען שמעון שהיה עני לוי והטעהו ראובן, וראובן אומר עשיר היה והעני על מי צריך לברר. ומסתברא דאי חוב על פה הוה והמחה אותו אצל לוי, מגו דהוה יכיל ראובן למיטען פרעתיך, דהא קי"ל המלוה את חברו בעדים [אין] צריך לפרעו בעדים, כי אמר המחאתי אצל לוי כדין היתה ובלא טעות שלא הטעיתיך מהימן, ובשבועת היסת והמוציא מחברו עליו הראיה. מיהו אי איכא למלוה שטרא עילויה דליכא למימר מיגו, על הלוה להביא ראיה ששטר זה פרוע הוא, על הדרך שהוא טוען שהמחהו אצל ראובן ולא הטעהו, ואחר כך יפטר מחוב שמעון. ואי לא מיתי ראיה, אי איכא נאמנות בשטרא שקיל בלא שבועה, ואי ליכא נאמנות בשטרא משתבע מלוה ושקיל. 
וטעם זה פרשו ה"ר משה ז"ל. וכן כתב, על הלוה להביא ראיה שהנמחה עשיר היה והעני, שלא יהא אלא שובר בידו הרי אומר לו קיים שוברך והפטר, ע"כ. 

אות ג 
ובתשובה לראב"ד ז"ל אשר שאלת על מעמד שלשתן אם יכול לחזור בו אם לאו. דע כי אין ספק שהמלוה והלוה והנפקד אין יכולין לחזור בהן משקבלו הלוה והנפקד, ודבר זה אין צריך לפנים. 
אבל יש מפקפקים על המקבל אם קבל בחובו ורואה שאין הלוה או הנפקד רוצים ליתן לו אלא בצער והרי הוא חוזר על המלוה או על המפקיד ואומר לו אתה בעל חובי ואתה תפרעני שאיני יכול להוציא מן הלוה או מן הנפקד שלך ממוני, אם יאמר זה המפקיד כבר קבלת את חובך והמחיתי אותך אצל הנפקד שלי והריני פטור מאותה שעה, וזה יאמר אני לא פטרתיך אלא אם היה נותן הייתי מקבל. 
באמת וברור אם פטרו כבר נפטר, ואם לא פטרו אלא שהעמידו אצלו ושתק, זו היא השאלה כי זה אומר קבלתי אותו כערב ולא סלקתי אותך מן החוב. 
ודבר זה יש לו קצת מוכיח מן הירושלמי ראובן היה חייב לשמעון מנה סמכיה וכו', אפרסן לוי וכו', אבל אם עשו ערמה חייב. הא למדת שאם לא עשו ערמה כבר מסולק הוא מן החוב משעה שהמחהו אצל בעל חובו. ועדיין יש לנו לומר שמא מעשה דירושלמי היה בשפטרו, אבל אם לא פטרו עדין היא השאלה. ישיב המשיב ויאמר אלו היה צריך ראובן לפטורו של שמעון אפילו בשלא עשו ערמה היה שמעון יכול לומר לו אלו הייתי יודע שאין נכסים ללווה הייתי פוטר אותך, אלא שאין צריך לפטורו, שיכול ראובן לומר לשמעון גברא יהבית לך בחריקאי דהוא חייב לי, ומיד זכית בחובי שהיה לי אצל לוי ואני נסתלקתי, ע"כ. 

אות ד 
נשאר לנו עדיין לברר על אי זה דרך זוכה אדם בתורת מעמד שלשתן. וזה ודאי דע והבן שלא יזכה בו המקבל אלא אם כן היו בידו של הממחה ממון מזה שהמחהו או מפקדון או ממלוה, אבל אם אמר לו תן לזה מנה משלך בעבורי עד שאפרעם לך, בזה לא קנה הזוכה כלום. וכדגרסינן בגיטין פרק קמא אמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, לא שנא מלוה ולא שנא פקדון, לא שנא מתנה מרובה לא שנא מתנה מועטת, ואפילו הקנה לנולדים. פירוש, שנולד אחר ההלואה או הפקדון שזה מזכה לו. ואמר מר זוטרא הני תלת מילי שויינהו רבנן כהלכתא בלא טעמא, חדא הא דאמרן וכו', וא"ל רב לרב אחא ברדלא קבא דמורייקא אית לי גבך הביה לפלוני באפיה קאמינא לך דלא הדרנא בי, ומקשינן דאי בעי למיהדר מצי הדר, ומהדר הכי קאמר דברים הללו לא נתנו לחזרה. 
ומדנקט לשון מנה לי בידך דוקא דאקני ליה מאי דאית ליה גביה דהיאך, אבל לית ליה גביה מידי וקא בעי לאקנויי ליה מאי דלית ליה גבי חבריה ודאי לא קנה כלום אפילו הוי במעמד שלשתן. 
וכן כתב הרב אלפסי ז"ל במסכת בבא מציעה פרק המקבל, דקתני התם המחהו אצל חנוני אינו עובר עליו משום בל תלין פעולת שכיר וגו', וקא מבעיא ליה חוזר או אינו חוזר, רב ששת אמר אינו חוזר רבה אמר חוזר, אמר רבה מנא אמינא לה דקתני אינו עובר, מעבר הוא דלא עבר הא מהדר הדר. 
והלכתא כרבה, דדיקא מתניתין כותיה. ואי קשיא לך הא דאמרינן בגיטין בפרק קמא מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, דאלמא לא מצי למהדר. התם מנה לי בידך קאמר ליה וקא מקנה ליה להאי מאי דאית ליה גביה דהאיך, אבל לית ליה גבי חנוני מידי דמקני ליה להאי אלא בהקפה הוא דבעי למיתן ליה, הלכך בדלא יהיב ליה חנוני מצי למהדר ביה על בעל הבית. ואי קשיא לך הא דאמרינן בגמרא דבני מערבא בענין חנוני על פנקסו הדא דתימר בשלא העמידן אצלו, אבל אם העמיד הפועלים אצל חנוני אין בעל הבית חייב לפועלים כלום. דאלמא קנו ואף על גב דלית ליה לבעל הבית גביה כלום. בני מערבא  כרב ששת סבירא להו דאמר אינו חוזר וליתה. 
הדין הוא סברא דילן, ואיכא מרבוותא מאן דמוקי לה להא דאמר רב הונא אמר רב בגיטין במתנה בלחוד. ודאיק להדין סברא מדאמרינן התם בגיטין אי מההיא הוא אמינא הני מילי מתנה מרובה אבל מתנה מועטת לא, קמ"ל. אבל המחאה במלוה וכיוצא בה בפרעון הוא דקאמר דמצי הדר ביה. ואיתי ראיה מהאי שמעתא דהמחהו אצל חנוני דאמר רבה חוזר. ואנן הא ברירינן דהמחהו אצל חנוני דאמר רבה חוזר לא דמיא להא דאמר רב הונא מנה לי בידך. ודקאמרת הא דאמר רב הונא אמר רב במתנה בלחוד הוא, הא ליתה ממעשה דגנאי, עד אמר ליה מאי איעבד לך חדא דאמר רב הונא מנה לי בידך תנהו לפלוני כו'. ואי במתנה בלחוד הוא היכי גמר מינה רב נחמן טסקא דהוא פרעון, אלא ודאי מילתא דרב הונא אמר רב איתא אף בפרעון. 
ואיכא מאן דמוקים למתניתין דהמחהו בדליתיה גביהו, כי היכי דלא תיקשי ליה גמרא דבני מערבא. והא לאו סברא מעליא היא, דאי מתניתין בשלא העמידן אצל חנוני היא, בהא לימא רב ששת אינו חוזר אלא לאו שמע מינה בשהעמידן אצל חנוני היא, ומשום הכי סבר רב ששת דאינו חוזר, ע"כ. 
וכן פסק ה"ר משה ז"ל שאם היה חייב ראובן לשמעון ואמר ללוי תן לשמעון זה מנה שאני חייב לו עד שאעשה חשבון עמך ואתן לך, ואמר לו הן, וקבל שמעון, כל אחד משלשתן יכול לחזור בו, ואפילו פרע לוי לשמעון מקצת חובו, לפיכך אם לא פרע לו חוזר שמעון ותובע ראובן בשאר חובו, [ע"כ]. 
ובענין חנוני כתב שאע"פ שהמקיף יכול לחזור שלא לתת, אם רצה ונתן חוזר וגובה מראובן, שהרי על פיו נתן מה שנתן. 

אות ה 
עד עתה דברנו בבריא, אבל שכיב מרע שרצה לזכות הלואתו או פקדונו לאחר אינו צריך למעמד שלשתן, אלא מיד שיאמר תהא לפלוני זכה בו המקבל. וכדגרסינן בבבא בתרא פרק מי שמת אמר רבא אמר רב נחמן שכיב מרע שאמר הלואתי שיש לי ביד פלני תנו אותה לפלני דבריו קיימין ואין צריך למעמד שלשתן. והתם קא שאיל מאי שנא מההיא דידור פלוני בבית זה דאסיקנא דאפילו בשכיב מרע לא קנה משום דאיתה הקנאה דליתא בבריא. ואמרינן מילתא דאיתיה בבריא איתה בשכיב מרע ודליתה בבריא ליתה בשכיב מרע. ושנינן דהלואתו לפלני אשכחן הקנאתו בבריא, והיכי דאמי במעמד שלשתן. וכיון דאיתה לההיא הקנאה דהלואתו לפלני בשום ענין בהקנאת בריא איתה נמי בשכיב מרע בדבורו בלבד, ואף על גב  דלא אקני ליה במעמד שלשתן. 

ספר התרומות שער כח חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא דאמר ישראל לגוי במעמד השלישי מנה שיש לי בידך תנהו לישראל חברי, בזה כתבו הראשונים ז"ל דכיון שנתרצה לחזור על הגוי הישראל סלק עצמו מחבירו ואין לו לחזור עליו, ואף על פי שלא נתן לו הגוי כלום, דאיהו דאפסיד אנפשיה שנתרצה לסלק עצמו מבעל חוב ישראל ולחזור בחובו על הגוי, דלא שנא גוי ולא שנא ישראל בדין מעמד שלשתן שניהן שוין. וכן הורה הרב אלפסי ז"ל בתשובתו. 

אות ב 
גם השיב שאם היה ישראל ממונה בענין שלטון, והשלטון אמר לו מנה לי בידך תנהו לישראל זה, וענה הישראל הממונה בעסקי השלטון כן אתנם לך, חייב ליתן להן ואין יכול לטעון אנוס הייתי, ע"כ. 

אות ג 
ותו בתשובה לקמאי ראובן הקנה מנה במתנה לחבירו במעמד שלשתן, ואותו הנכנס לידו של זה נתן לזה ערב, אף על גב דלא הוי ערב בקנין משתעבד. דאף על גב דאמרינן דערב שלא בשעת מתן מעות בעי קנין, התם הוא שכבר היה חייב לו המנה ולא על אמונתו הלוהו, אבל הכא דלוה לא היה חייב כלום למקבל, ועכשו מקבל עליו חובו ומאמינו, הוי כשעת מתן מעות ולא בעי קנין ומשתעבד הערב בלא קנין. וכל שכן אם חייב למקבלן על זה ועכשו פוטרו בשביל זה שאומר לו שיפרענו והוא נפטר. 

ספר התרומות שער כח חלק ג 
======================== 
אות א 
והיכא דראובן אמר לשמעון תן מנה ללוי זה, אמר לו הן, שאל לוי לשמעון יש לך מנה זה משל ראובן, אמר לו הן, למחר כשתבעו לוי לשמעון אמר לו אין אני נותן לך כלום לפי שראובן סתם אמר ליתן מנה לפלני, ובהלואה קאמר ליה שהלוהו לו, שהרי לא אמר מנה לי בידך תנהו אלא תן מנה סתם לפלני, ואין זה דרך מעמד שלשתן. ובהאי דינא מסתברא דכי היכי דבהודאה אמרינן צריך לומר אתם עדי ולא שנא אמר לוה ולא שנא אמר מלוה מהני, הכא נמי אפילו אמר השלישי שרצונו לזכות בה מהני. 
והנה שאלתי בזה ה"ר משה בר' נחמן ז"ל וזה אשר השיב לי, מה ששאלו לוי לשמעון לפני ראובן בשעת המחאה יש לך מנה משל ראובן ואמר לו הן קנה, שהרי דעת כולן שוה שעל אותו מנה הן עסוקין, ומצינו בכל מקום דבגלוי דעתא דחד מניהו מגליא דעתא דכולהו. אלא שאין אנו צריכין בכאן גלוי הדעת הזה, שאני אומר אפילו בשלא אמר כלום אלא שחייב לו מנה ואמר לו תן מנה לפלני ואמר לו הלה הריני נותן במעמד שלשתן קנה, ולא אמרו לא קנה אלא בהמחהו אצל חנוני ואצל שלחני שאין לו בידם כלום, אבל היו חייבין לו אף על פי שלא פירש מנה לי בידך תנהו לפלני אלא תן מנה לפלני כדרך שממחין אצל השלחנים סתם קנה, דעל אותו מנה קאמר, ולא אמרינן תן לו משלך או הלוה לי מנה ותן לו קאמר, אלא תן לו מנה שלי קאמר. 
וכדאמרינן בעלמא בעובדא דגניבא הבו ארבע מאה זוזי לר' אבינא מחמרא דנהר פקוד, ומסקנא מחמרא כדי ליפות כחו וקנה. ואמאי נימא מחמרא דבר קשה דנהר פקוד קאמר, דהא לא פריש מחמרא דאית לי בנהר פקוד. וכן כל מקום שאמרו במתנת שכיב מרע תנו מנה לפלני, הבו ליה ארבע מאה זוזי לכתובתה דברתאי, נימא תנו משלכם במתנה קאמר. וכי תימא התם בדפריש מנכסי. אם כן היכי לא משתמיט גמרא למימר בחד דוכתא לישנא דוקא תנו מנכסי. ועוד דמעשה דגניבה בלישנא דידיה מיתמר בגמרא, ולא קפיד למימר מחמרא דאית ליה. אלא כל שמצוה לאחרים ליתן משלו קאמר. 
ותנן נמי תנו מנה לפלוני ומת יתנו לאחר מיתה, ואוקימנא בגמרא חדא אוקמתא בצבורין ומונחין בקרן זוית, מונחין וכדרב דאמר מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן בפקדון קנה. והא מתניתין לא קתני תנו מנה זה המופקד בידכם ומונח בקרן זוית לפלני, אלא תנו מנה סתם, ואפילו הכי כיון שיש לו ברשות אותו האיש מנה מונח קנאו במעמד שלשתן. הלכך לדידן דקי"ל אפילו בהלואה קנה נמי כל שחייב לו מנה ואמר לו תן מנה לפלני, מאותו מנה קאמר ובמעמד שלשתן קנה, ע"כ. 

אות ב 
ויש לנו לברר אחר שפסקנו שאם בא עליו בהקפה לא קנה, שהרי אין לו אצלו כלום, הלכך יש לנו לומר ראובן שהפקיד אצל שמעון כור חטים ולוה מלוי עשרים דינרין, ואמר לשמעון הנפקד ממנו מחטים במעמד לוי תן ללוי בעבורי עשרים דינרין, שהרי יש לי בידך כור חטים, וזה משיבו במעמד שלשתן כן אעשה, ואחר כך רצה לחזור, שהרי יכול לטעון אין זה מנה לי בידך, שאע"פ שהחטים שלו היו בידי אין רצוני להשתדל בעבורו בעסקיו למכור חטים לפרוע חובותיו, והריני חוזר במה שהודיתי. 
בהא ודאי מסתברא לן דהוה ליה כמנה לי בידך, וכדאמרינן בעלמא מה לי הן מה לי דמיהן. וכי יעלה על דעת שמי שיש בידו מחברו זהובים ואמר לו מנה לי בידך תנהו לפלוני שלא קנה, ומהיכן יצא דין זה שלא יעמדו הזהובים במקום דינרין, הואיל ויכול למכרם ולהחליפם בדינרין, והא נמי דכותה היא. 
וזה אשר כתב לי בזה הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל, והיכא שהפקיד לו כור של חטים ואמר לו מאותו כור של חטים תן עשרים דינרין ללוי, אם פירש תן לו עשרים דינרין במעות מן החטים, כיון שהחטים פקדון לא קנה. אבל אם אמר לו סתם תן עשרים דינרין מחטים שיש לי בידך לפלני, קיימא לן מחמרא כדי ליפות את כחו. הלכך כמאן דאמר ליה תן לו חטים שוים עשרים דינרים הוא וקנה. ואם חטים הלואה אצלו, כיון דשעבודא אית ליה גביה, אף על פי שפירש תן לו עשרים דינרין במעות קנה, דכלהו טעמי דמיתמרי בגמרא במעמד  שלשתן דהלואה בהך אורחא רהטי, דמשום שיעבודא דראמי עליה משתעבד ליה להאי. 
ואף על גב דאשכחן לענין מודה מקצת הטענה דלא מיקרי הודאה ממין הטענה. התם משום דאזלינן בתר מעיקרא, אבל הכא בתר בסוף אזלינן, דשעבודא הוא דשעביד נפשיה להאי משום שעבודא דרמיא עילויה, ומלוה קמא בין הלואה דחטים בחטים בין דחטים במעות שעבודא בעלמא הוא דרמיא עילויה ושוין נינהו, הילכך קנה ומחייב למיתן ליה עשרים דינרין מן החטים. ולא לחייבו לזה ליתן אם הוזלו חטים ואינן שוין עשרים. ולא ליתן במעות ממש, אלא לומר דבהמחאה זו קנה ונותן לו מעות או חטים שוים עשרים לשער שבשוק, וכל דיהיב ליה פרעון הוא שוה כסף, ע"כ. 

ספר התרומות שער כח חלק ד 
======================== 
אות א 
יש לברר המחאה במעמד שלשתן אם יכול לחזור הממחה או המצוה לתתם [ב]עסוקין באותו ענין, [מי אמרינן לא אלימא מקנין כשם שהקנין חוזר כל זמן שעסוקין באותו ענין] אף על פי שאין לאחר קנין כלום, מעמד שלשתן דקנה נמי חוזר, או דילמא בקנין דאתמר  אתמר במעמד שלשתן דלא איתמר לא. ומסתברא דאינו חוזר ואפילו עסוקין באותו ענין. ולא מבעיא למאן דמפרש דההיא קנין אימתי חוזר מיירי בשכיב מרע אבל בבריא לא, דתו לא מצי למהדר, אלא אפילו למאן דמוקמינן לה בכל קנין, דוקא קנין חוזר אבל שאר דרכי הקנאות, כמו הגבהה, מסירה, משיכה, מעמד שלשתן, חזקה, לא מצי למיהדר. 
וטעמא דמלתא דסתמיה למאן דמקני בקנין, החליפין עדיין ברשות מקנה קיימי ולא גמר ומשעבד עד דמסתלקי מאותו ענין, דמימר אמר אכתי דייקנא והדר יהיבנא, אבל שאר הקנאות דכבר נטל וקבל הקונה הכל נעשה ואין יכול לחזור בו. והיינו דאמרינן מדד שניהם אין יכולין לחזור בו. מעמד שלשתן דכותיהו הוא, שהרי נסתלק הזוכה מעל הממחה וזה נכנס תחת ידו. 
והרב ר' משה כתב קנין חוזר כל זמן שעסוקין באותו ענין, מה שאין כן בשאר דרכי הקנאות, ע"כ. 
וכבר ידענו שרבינו תם ז"ל דעתו נוטה שבכולן יכול לחזור בו כל זמן שעסוקין באותו ענין. ורבים חולקים עליו. וזה אשר כתב לי בזה הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל אנו דעתנו מכרעת שאינו חוזר אלא בקנין סודר, משמעתא דמדות דאמרינן עד שלא נתמלאת המדה למוכר, משנתמלאת המדה ללוקח, וכפשטא בשעסוקים באותו ענין משמע. וכן הדעת נוטה במעמד שלשתן, ע"כ. 

אות ב 
גם יש לעיין ראובן שאמר לשמעון מנה שיש לי בידך תנהו ללוי שיזכה בו ליהודה, ויהודה אינו במעמדם אך לוי וראובן ושמעון הם במעמד אחד. וזה נראה ממה שפסק הרב אלפסי ז"ל בההיא דבבא קמא דאמר הביה לענייה ובתר הכי בעי למיהדר, ואהדרו ליה אנן יד עניים אנן וכבר זכינו בעבורם. ופירש הרב ז"ל בהלכות דמטעמא דמעמד שלשתן זכו להו. נראה מדבריו שזכה יהודה בהמחאת לוי. 
ומסתברא דהאי סברא ליתה, דלוי הא לא קני מידי כל זמן דלא מטא לידיה, והלכך במאי זכה יהודה. אלא נראין הדברים כמו שכתבם רבינו אפרים ז"ל. וז"ל, איכא מאן דאמר דההוא פלגא דזוזא איתיה בידיה דההוא דתקע לחבריה, וקאמרי יד עניים אנן כי היכי דתהוי מעמד שלשתן. ואנן אמרינן דמעמד שלשתן הלכתא בלא טעמא הוא, והיכי אפשר דלזכי אחרינא בהאי דינא השתא, ומה היכא דאית ליה לראובן מנה גבי שמעון וקאמר ליה באנפי לוי מנה שיש לי בידך תנהו ללוי שיזכהו ליהודה, כל זמן דלא מטי ביד לוי לא קני יהודה מידי ואידך לא אקני ליה כלום, כל שכן הכא דאמר ניתביה לעניים כל שכן דלא קנו עניי ולא זכה להו רב יוסף, אפילו ב"ד הגדול. הלכך ליתה להא פירושא. 
ואוקמה דההוא פלגא דזוזא כבר מטא לידי רב יוסף, ולהכי זכו ביה עניי, אלו הם דבריו ונראין הם. 

ספר התרומות שער כח חלק ה 
======================== 
אות א 
והיכא דאמר ליה מנה לי בידך תנהו לפלני במעמד שלשתן ובתר הכי טען שטעה בהודאתו, או שטען שמענין רבית הוא אצלו אותו מנה ורוצה לחזור מלתתו. בהאי דינא מסתברא דאי אית ליה סהדי דמסהדי שטעה בהודאתו או דהוה גביה ההוא מנה מענין רבית, בודאי מפטר מיניה ומחייב ההוא אחרינא דסמכיה גביה למפרעיה, שהרי הטעהו שהקנה לו מה שלא היה חייב לו. ואי לית ליה סהדי דמרבית נינהו או שמוטעה היה מהן, לאו כל כמיניה. וכדאיתה בעובדא דגנאי דעבדו חושבנא, וא"ל במעמד שלשתן ההוא אסתירא הביה לפלני בטסקא וקנו מיניה, והדר אמר עיינית בחושבנאי ולא פש לי גביה ולא מידי, אתא לקמיה דרב נחמן א"ל מאי אעבד לך, חדא דאמר רב מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, ועוד דהא קנו מינך, א"ל רבא האי מי קאמר דלא יהיבנא ליכא גבאי קאמר, א"ל א"כ קנין בטעות הוא וחוזר. וכתב הרב בהלכותיו אוקמוה רבוותא דלא עבדינן עובדא אלא בדאיכא סהדי דעבדו חושבנא בטעות, אי נמי דקא מודי ליה חבריה דהכין הוה חושבנא, אבל ליכא סהדי בהכי אלא איהו דקא טעין דהכי הוה חושבנא וחבריה לא מודי ליה לא מהניא האי טענתא דטעותא מידי, וטעמא דמסתבר הוא, דאם כן כל שטרי דעלמא נימא דטעותא הוו ומפטר, ע"כ. והא נמי דכותה היא. 
וכתב עליו הר"א בר"ד ז"ל האי דקא מודה ליה חבריה דכתב הרב ז"ל לא ידענא אי אגנאה קאמר, או אמרי ארעא. ואי אגנאה [קאי] קשיא לי אמאי מהימן, ודילמא משום קנוניא קאמר, מי לא אמרינן באומר שטר אמנה הוא במקום שחב לאחרים אפילו מלוה אומר אינו נאמן, דדלמא לאפקועיה לבעל חוב קאמר. והא נמי להא דמיא. אלא כי אמרינן אי קאי אמרי ארעא ניחא, דהא קא מודה. ואיכא למימר דאגנאה נמי קאי, ומשמע דליכא פסידא למארי ארעא בההיא אודיתא, דהא אינהו עילי בהדיקאי ופרעי ליה טסקא, אבל לענין מתנה דאיכא פסידא למקבל, כי מודה ליה חבריה דטעותא הוה לא מהימן ושקיל לה מיניה, והנותן מתנה משלם ליה מה שהמחהו אצלו בטעות. 

אות ב 
ודין זה של מעמד שלשתן הואיל ואתא לידן נימא ביה מילתא. ראובן הלוה לשמעון מנה ורצה לתתו ללוי במתנה והעמידו אצל שמעון ואמר לו מנה שיש לי בידך תנהו ללוי, אם הדבר ידוע שהיה לו ביד שמעון אותו מנה, כיון שקבל על עצמו ליתנו ללוי דבר ברור הוא שאין יכולין לחזור בהן. 
אלא אם אין לראובן עדים שהיה לו מנה ביד שמעון אלא שהודה עכשו בשעה שסמכו אצל לוי, לאחר זמן חזר שמעון ואמר לא הייתי חייב לראובן כלום וטעיתי בהודאתי. אם לא היו שם עדים בשעה שהמחהו אצל לוי, הא ודאי לא מיבעיא לי(ה), דמיגו דיכיל למימר לא חייבתי עצמי ללוי יכול לומר טעיתי עמו והמחאה בטעות הוה. אבל אם היו שם עדים בהמחאתו אלא שאין עדים לראובן שיש ביד שמעון מנה ובשעת המחאה לא אמר להו אתם עדים מאי, מצי שמעון למימר [ל]לוי משטה הייתי בכם, דלא עדיפת מגברא דאתית מיניה, כי היכי דמצי למימר לראובן משטה אני בך השתא נמי מצי למימר ללוי משטה הייתי לך. או דילמא כיון דקבל על נפשיה למתנינהו ללוי במעמד שלשתן ואמור רבנן דלא מצי למיהדר ביה, הוה לי[ה] [כ]קנין, ובהודאה בקנין ודאי לא אמרינן ביה משטה אני בך, דכל קנין אלימא מלתא כשטר, ומאן דמחייב נפשיה לחבריה בשטרא מחייב כמאן דאמר להו אתם עדי, כדאיתא בכתובות. 
ומסתברא דלא מצי למיטען משטה אני בכם, דכקנין דמי. ועוד למה ליה לאשטויי בהך שלישי. 
בשלמא בהאי מצי מיטעין ואמר כי היכי דאיהו מחאיך ביה דתבע מנאי מאי דלא מחייבנא ליה, הם הכי נמי אחיכי ביה אנא, אבל בהך תליתאי אמאי מחייך ביה וקביל עלויה דליתן ליה בחובא. 
והרב ז"ל שדמה הענין הזה לכל שטר דעלמא וחזק מה שפרשו הגאונים ואמר דמימרא דסברא הוא, דא"כ כל שטרי דעלמא נמי נימא דבטעותא הוה מילתא ונפטר. מדבריו נראה דהכי ס"ל דכשטרא חשיב ליה, ע"כ. 
ומצאתי כתוב בספר הזכות עדין צריכין אנו לברר דברי רבינו דבלא הודאה נמי מגו דמצי למימר פרעתיו למארי ארעא ליהוי נאמן למימר המחאה בטעות הוה, ואף על פי שהמחהו בפני עדים ואמר להו אתם עדי, דקי"ל המלוה בעדים אין צריך לפרעו בעדים. ובזה סברות רבות, יש אומרים שלא הצריכוהו הגאונים להודאת חבירו אלא בשקנו מידו, משום דסתם קנין כשטר הוא ואינו יכול לומר בו פרעתי. וכן דעת רבינו האיי ז"ל, ודברי רבינו נוטין לו. וחכמי הצרפתים מורים שכל המחאה בעדים אין אדם נאמן עליה לומר בטעות היתה משום מיגו דפרעתי, דמידק דייק איניש והדר ממחה נפשיה אצל אחרים, כענין שאמרו תנו מנה לפלוני ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתי אין נאמנין, אם איתה דפרעיה לא הוה אמר תנו. ואף על פי שהיתומים יכולין לומר פרענו אין נאמנין לומר בטעות  הודה לו מתחלה, משום דסתמיה מידק דייק והדר אמר, וכן בריא נמי בקנין ובהמחאה אינו נאמן לומר בטעות הודיתי וקנו ממני. 
ולפי דעתנו שלא כיון רבינו והגאונים ז"ל לסלק מכאן דין מגו אלא ללמד שאינו נאמן בטענת הטעות בעצמה כמו שהיה נאמן מתחלה לומר לממחה אין לך בידי כלום, ולפיכך אם המחהו בפני עדים או שקנו ממנו ובמעמדן של עדים חזר ואמר טעיתי בחשבוני, אינו נאמן, וכן אם קבע זמן לפרעון ואמר לו בתוך זמנו המחאה בטעות היתה אינו נאמן, הא אם היתה המחאה שלא בעדים ובא בטענת מגו לא היו דברים ודאי נאמן. וכן בבא במגו דפרעתיך לאחר זמני אין לנו. 
ולענין הודאה שאמר רבינו ז"ל דקא מודי ליה חבריה עיקר הדין הזה בפרטו, דהיכא דגנאה מודה ומארי ארעא לא מודה, אי במעמד שלשתן בלחוד אקני ליה נאמן, שאם רצה למחול מוחל, שכן דעת הראשונים במוכר חוב לחבירו במעמד שלשתן וחזר ומחלו מחול. ובגמרא נמי בפרק החובל ראיות מכריעות כן, ובפרק קמא דמציעאה. ונמצא הדין הזה כאותה שאמרו בפרק שנים אוחזין מצא שובר בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל וכו', ומפרקינן התם ש"מ איתא לדשמואל דאמר מחלו מחול, וכיון דיכולה למחול נאמנת לומר שובר זה של בעלי הוא שכבר נפרעתי. וכן הדין בזה. ואל תחייבני להביא אותה שאמרו האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן בשחב לאחרים, שכבר נאמר בה הרבה על דרכים רבים, אבל הדין שכתבנו דין אמת הוא בלא ספק. 
אבל אם קנו ממנו למארי ארעא דאיהו לא מודה בטעות וגנאה מודי ביה, שורת הדין אינו נאמן אלא רואין אם יש לו לגנן המודה להשתלם ממנו אומרין לו כיון שהודאה בטעות הודה לך חברך ובטעות המחית אותו אצל מארי ארעא זיל את שלים למארי ארעא. ואם אין לו או שאי אפשר להוציא ממנו משלם הלה למארי ארעא, שאין הודאה של זה כלום במקום שחב לאחרים, כאותה שהזכיר הרב ז"ל. ובמקום שמארי ארעא מודי הלה פטור וחברו גנן נמי פטור בשאינו מודה, דהא מעידנא דאמחי ליה להאיך גבי מארי ארעא מיפטר מיניה, כדכתב רבינו ז"ל בהמקבל. ואם שניהם מודים משלם גנן ראשון למארי ארעא, ע"כ. 

אות ג 
והיכא דטעין הלוה או הנפקד לא אכנס ביד אחרים בשבילך לתת ממונך, דלא בעינא דלאחיובי אלא לך. בזה כתב רבינו תם ז"ל במעמד שלשתן מהני בעל כרחו של נפקד. ומביא ראיה לדבריו מאיסור גיורא דאמר אי במעמד שלשתן לא אזילנא גביה. ואמאי ליזיל ולימא ליה לא בעינא למיתב להו להך תליתאי. ועוד הביא ראיה ממה שתקנו חכמים תנהו לפלוני במעמד שלשתן ולא תקנו שיאמר לו זכה, שהרי בזה יכול לזכותם לו, אלא לאו שמע מינה שיש כח במעמד שלשתן, מה שאין כן בזכה, והוא דמהני בעל כרחו של נפקד. 
ויש חולקין עליו. ומסתברא כוותיהו דלא כיפינן ליה אם אינו רוצה להכנס תחת ידו במעמד שלשתן, דמצי טעין הראשון נוח לי והשני קשה הימנו, וא"כ דאפילו בעל כרחו מועיל להקנותן לאחר, א"כ מאי דקאמרינן התם דטעמא משום דקא משתניא ליה במלוה חדשה למלוה ישנה גמר ומשעבד נפשיה, והלא אינו כלל לדעת הלווה כיון דאפילו בעל כרחו מועיל. ואף על גב דלא איתוקם ההוא טעמא, מכל מקום נוכל ללמוד שברצונו תלו הדבר.  ועוד דמההיא דאיסור גיורא ליכא סייעתא, דיכלינן למימר דמשום כיסופא שבק דלא אזיל שלא יצטרך לסרב על מצותו, אבל אי אזיל ואמר ליה לא בעינא דינא הוא ולא מצי כייף ליה. ותו דאנא אמינא דכיון דאמר לא אזילנא יש לנו להוכיח ממנו דלאו דינא הוא למיכף, דאי דינא הוא לא הוה עביד איהו שלא כדין. והראיה שכתב למה לא תקנו שיאמר לו זכה אינה ראיה, דלאו כולי עלמא גמרי לומר לשון זכה, אבל מעמד שלשתן הוי ממילא, ולכך תקנוהו חכמים. 

ספר התרומות שער כח חלק ו 
======================== 
אות א 
והיכא שהפקיד ראובן שטרות של חובות אצל שמעון ואמר לו במעמד לוי אותן שטרות שיש לי בידך תנם ללוי, והכל במעמד שלשתן, יש לעיין אם יכול לחזור ראובן ולומר לשמעון שלא יתנם לו ומסתברא דדינא הכי הוא דכל זמן שלא חזר בו יכול שמעון וחייב נמי ליתנם ללוי. אך בחזרת ראובן יש לעיין. ומסתברא שאחר שקנין השטרות דינו חלוק בעצמו וכל שלא קנה השעבוד שבהן לא קנה גופן, בין במסירה וחליפין בין במעמד שלשתן, הלכך מחזירן לראובן שהן שלו, אלא אם כן כתב והקנה לו הם וכל שעבודם והמחהו אצל זה שמופקדין בידו, דהוה ליה המחאה כמסירה, ונמצא שהם קנויות לו בכתיבה ומסירה. 

אות ב 
גם יש לברר ראובן שהיה לו חוב על לוי בשטר ואמר לו מנה לי בידך בשטר תנהו לאותו מנה לשמעון במעמד שלשתן, מי אמרינן שטרא כמאן דפריעא דמי ומשעה שאמר לו הן משתעבד להאיך, וראובן חייב לתת לו השטר, או דילמא כיון דלא אקנייה ליה בכתיבה ומסירה לא קני ליה. 
ומפני שנסתפקתי בדבר שאלתי מאת ה"ר משה בר' נחמן ז"ל והשיב, דבר זה מתחלה הוא פשוט לנו בסברא, שאין המעות נעשין מלוה על פה אצל לוה שלא לגבות מן המשועבדים שלו, שהרי לא מחל לו מלוה כלום, אלא מלוה בשטר היא, אבל לענין השטר אם יכול מלוה לעכבו לצור על פי צלוחיתו או יכול זוכה לומר לו תן לי השטר, דבר זה יש בו עיון. ומסתברא דקנה המומחה עיקר השעבוד על הלקוחות, דכל דאית ליה למלוה על הלוה נקנה במעמד שלשתן, אלא שאין שמעון הזוכה יכול להוציא גוף השטר מידו של מלוה, דאותיות שני קנינין יש בהן, קנין הגוף וקנין השעבוד, ואין אחד מהם נקנה בהקנאת חברו, אלא שמעון תובע ללוה ואם כפר בו או שהוצרך לגבות מן המשועבדין, ב"ד כופין את המלוה להוציא את השטר ודנין לו על פיו, דראיה דזוכה גביה היא ואין כובשין לו עדותו וראיותיו. אבל אם פרעו לשמעון הזוכה, מוציאין גוף השטר מידו ומחזירין אותו ללווה. 
ודבר זה יש לנו ראיה עליו מההיא דאמרינן גבי מוחל למאן דלא דאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי ניירא בעלמא. מאי גביה, והא ניירא ביד לוקח הוא נימא ליה נכתוב לך מלוה שובר, א"נ נשדי דיותא אמקום עדים ואתורף דלא ליפוק ליה ללווה חורבא מיניה, אלא שמע מינה דכל שטר שהוא פרוע ומחול מחזירין גופו ללווה, מאי טעמא דגופיה דשטרא מלוה הוא מעיקרא. והכי מוכח בגיטין בבעיא דהיו מוחזקין בטבלא שהיא שלה. 
ומנין אני אומר שאין הזוכה בשיעבוד זוכה בגוף שטר, מדאמרינן אם קדם מוכר וכתב לו את השטר, כאותה ששנינו כותבין שטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו, כיון שזכה זה  בקרקע נקנה שטר בכל מקום שהוא, וזו היא ששנינו וכו'. טעמא דאמר ליה אגב וקנה הא לא א"ל הכי אף על פי שקנה שעבוד שבו שהוא הקרקע לא קנה גוף השטר. והכי מוכח בפרק המוכר את הספינה. ושמע מינה שאין גוף השטר נקנה בהקנאת שעבוד עד שיקנה ליה הגוף כדין מטלטלין, ע"כ. 

אות ג 
והיכא דהמחהו במעמד שלשתן איכא מאן דאמר דדאמי למוכר שטר חוב לחברו והקנהו לו בכתיבה ומסירה ואף על פי כן יכול למחלו, כמו כן בהקנאת מעמד שלשתן אם מחלו מחול,  דלא עדיף מעמד שלשתן מכתיבה ומסירה. וראיתם מדגרסינן בבבא קמא פרק החובל גבי העבד והאשה פגיעתן רעה, דפרכינן עלה כמה פרכי, ולא פרכינן וליתבה לה בכתובתה במעמד שלשתן, דתו לא מציא איהי למחולי לכתובתה. ומדלא פריך הכי ש"מ דהמחאת מעמד שלשתן נמי אם מחלו מחול. 
ואנן מסתברא לן דכיון דאקנינהו ניהליה בתורת מעמד שלשתן שוב אינו יכול לחזור ולמחול, מאחר שפנים אל פנים נכנס הלוה תחת ידו של הנמחה. דטעמא מאי קאמר שיכול למחלו אחר שמכרו, משום דאמרינן אכתי זכותיה דמאן דזבניה איתיה, דהא מצי למימר ליה אידך את לאו בעל דברים דידי את, אבל הכא כיון דאודי ליה חבריה דיהיב ליה ניהליה והכניס עצמו תחת ידו נפק ליה מהאי טעמא וכבר נסתלק הראשון מהכל, ואין לו בזה שום תפיסת יד. והראיה דקא מטו מההיא דבבא קמא ליתה, דמאן לימא לן דבעל דההיא אתתא מזדקיק למיתי קמן כי היכי דליהוי מעמד שלשתן, דהא בי דינא לא מצו למכפייה בכך, וכדלעיל. 
ואם לחשך אדם לומר מההיא דכתובות דאסבה עצה רב הונא דאי פקח מקרקיש ליה בזוזי וכתב ליה שטרא בשמיה ותו לא מצי מחיל ליה, לימא האי תקנתא דמעמד שלשתן אם איתא דלא מצי מחיל. 
והא לא קשיא, דרב הונא עצה טובה קמ"ל דלא להוי מוכר מצי מחיל ולהוי להאי עליה דהאיך מלוה בשטר, אבל אי עביד מעמד שלשתן נהי דלא מצי מחיל מיהו מלוה ע"פ גביה הויא. 
וכן מצינו בתוספות דבני צרפת. וזהו לשונם, מעמד שלשתן נראה שאם מחלו אינו מחול, דעדיף ממוכר שטר חוב. והראיה מדאמרינן בפרק שני דקידושין התקדשי לי בשטר חוב זה או במלוה שיש לו ביד אחרים, ר' מאיר אומר מקודשת וחכמים אומרים אינה מקודשת. וקאמרינן התם דפליגי במלוה בשטר מר סבר סמכה דעתה דלא שביק לה ומחיל לאחריני, ומר סבר לא סמכה דאמרה שבקה לי ומחלה לאחריני. ובמלוה ע"פ קאמר דפליגי בדרב הונא דאמר מעמד שלשתן קנה, מאן דאמר מקודשת סבר בין במלוה בין בפקדון אמרה, ומאן דאמר אינה מקודשת סבר דבפקדון בלבד אמרה. 
ואם איתא דיכול לחזור ולמחול בהקנאת מעמד שלשתן אמאי לא תירץ ליה לא דכולי עלמא אמרה רב בין במלוה בין בפקדון ובהא פליגי מאן דאמר מקודשת סבר סמכא דעתה דלא שביק איהי ומחיל לאחריני, ומאן דאמר אינה מקודשת סבר לא סמכה דעתה דאמרה שביק ליה ומחיל לאחריני. אלא לאו ש"מ מדלא אוקמה בהכי שאינו יכול למחול ממחה במעמד שלשתן. 
ומאי דקשיא מההיא דגרסינן בבבא מציעא פרק קמא דקתני מצא שובר בשוק של כתובה יחזיר לבעל, וליחוש דילמא כתבה שובר בניסן ולא נתנה עד תשרי ומכרה לכתובתה בטובת הנאה מניסן ועד תשרי ואתי בעל וקא טריף לקוחות שלא כדין, ומשני ש"מ איתה לדשמואל דאמר מוכר שטר חוב וחזר ומחלו מחול. וכיון דאישה מודה מיגו דמציא למחול נאמנת השתא לומר נפרעתי מבעלי. וא"כ דמעמד שלשתן אינו יכול למחול ניחוש שמא מכרה להם במעמד שלשתן, דהשתא אי בעיא למימחל לא מציא, אלא לאו ש"מ דאם מחלה מחול אף על פי שעשתה במעמד שלשתן. 
והאי דוקיא ליתה, דלהאי חששא לא חיישינן, שהרי אם יש עדים או ראיה ללקוחות שמכרה להן במעמד שלשתן בין ניסן לתשרי ואיהו כשאמרה לו אשתו מנה לי בידך אמר(ה) לה הן, נמצא שהודה שעדיין היה חייב הכתובה באותה שעה שמכרה ללקוחות, ומתוך כך נדע בבירור שאחר כן נתנה לו השובר. ואם לא היו שם העדים כשהמחתה הממון ללקוחות במעמד שלשתן, א"כ הבעל נאמן מתוך שיכול לכפור הכל. 
ועוד יש לנו טעם אחר לזו ולההיא דב"ק דגרסינן בפרק החובל, שתירץ ר"ת ז"ל שנראה לו שלא שיך הקנאת מעמד שלשתן בכתובה, דכיון דלא נתנה לגבות מחיים והוא ממון מסופק אם יגיע זמן גבייתו אם לאו לא נתקנה בו הקנאת מעמד שלשתן, דלא שייך ביה למימר מנה לי בידך, דהא הוי ממון מסופק אם יגבהו ממנו אם לאו. והיינו הא דנקט בבבא מציעא דילמא זבינתא לכתובה בטובת הנאה, שהרי עדיין לא נתגרשה ולא תוכל למוכרה כי אם בטובת הנאה. ואף שתהיה גרושה, התירוץ הראשון מספק. 

ספר התרומות שער כט חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן במסכת שבועות פרק כל הנשבעין. מתניתין, החנוני על פנקסו כיצד, לא שיאמר לו כתוב בפנקסי שאתה חייב לי מאתים זוז. פירוש, דרך חנוני להקיף לבעל הבית עד שמתקבץ אצלו מה שמתקבץ ואחר כך פורע לו הכל בבת אחת. ובענין זה אם אומר כתוב בפנקסי שאתה חייב לי, ובעל הבית משיבו לא אמרתי לך ליתן, שזה היה דינו שבעל הבית נשבע היסת כשאר טענות ונפטר. 

אות ב 
אלא דין חנוני כיצד, כגון שחנוני טוען אתה אמרת לי תן לבני סאתים חטים ולפועלים בסלע מעות, הוא אומר נתתי והן אומרין לא נטלנו. פירוש, ובעל הבית מודה שצוהו. בזה הוא נשבע ונוטל והן נשבעין ונוטלין. בן ננס אומר כיצד אלו ואלו באין לידי שבועת שוא, אלא הוא נוטל שלא בשבועה והן נוטלין שלא בשבועה. ולית הלכתא כבן ננס אלא כרבנן ושניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית. 
וכדאמרינן בגמרא תניא אמר רבי טורח שבועה זו למה. דקס"ד דפירוש דמתניתין הכי איתה חנוני נשבע ונוטל מבעל הבית ופועלין נשבעין ונוטלין מחנוני, ולהכי קא בעי טורח שבועה זו למה. כלומר, מה מועיל החנוני בשבועתו, הואיל שאחר כן מוציאין מידו הפועלים הממון, אלא ינתן לחנוני בלא שבועה ויתן חנוני לפועלים בשבועה, שהרי בעל הבית לא יפסיד מעתה כלום, שהרי אינו פרוע ממון זה כי אם פעם אחת. ולפיכך קשיא ליה לרבי טורח שבועה זו למה. ותריץ ליה ר' חייא ששניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית, ולפיכך הטילו על שניהם שבועה להשביע לפניו. ואמר רבא פועלין נשבעין לבעל הבית במעמד חנוני כי היכי דליכספו מיניה וממנעו ולא משתבעי. והוא הדין לחנוני שנשבע במעמד פועלים. 
והיינו טעמא דלא אמרינן הכא נפקיה לממונא מבעל הבית ויהא מונח עד שיבא אליהו, דהא בודאי איכא חד רמאי, ואמאי נשבעין שניהם ונוטלין מבעל הבית. דבר זה מפורש טעמו במסכת בבא מציעה פרק קמא דאמרינן היינו טעמא דחנוני אמר לבעל הבית אנא שליחותא דידך עבדי, מאי אית לי גבי שכיר ופועל דידך, ואף על גב דקא משתבעי לא מהימנו לי בשבועה, דאת מהימנת לי בשבועה אינהו לא מהימנו לי בשבועה, דהא את לא אמרת לי בסהדי הב להו. שכיר נמי א"ל לבעל הבית אנא לך עבידתא עבדי, מאי אית ליה גביה חנוני אף על גב דקא משתבע לא מהימן לי. ולכך תרויהו משתבעי ושקלי מבעל הבית. 

אות ג 
מכל זה למדנו שכל מי שלוה מחברו על דרך הקפה וכגון שאמר לו הלויני מנה ופרע ממנו בעל חובי, אם זה טען כן עשיתי ונתתיו לו ובעל חוב אומר לא נטלתי הרי בעל הבית פורע לשניהם בשבועת המשנה, שישבע לו כל אחד מהם בפני חברו זה שנתן וזה שלא קבל. כההיא דחנוני על פנקסו. 
וזה ששניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית אינו אלא כששניהם בחיים ומכחישים זה לזה, אבל אם מת אחד מהם או הלך לו למדינת הים זה דינו מפורש לקמן. 

ספר התרומות שער כט חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא שהחנוני לא היה מקיף לבעל הבית משלו אלא שהקדים לו בעל הבית מעות לחנוני ואחר זמן אמר לו תן סלע לפועלי או לבעל חובי מנה ממה שיש לך משלי, והוא אומר נתתי והן אומרים לא נטלנו. בזה יש דינין חלוקין, שאם במעמד שלשתן המחה אותן אצלו הרי נפטר בעל הבית מהן בכך ועושין דיניהן עם החנוני ואין להם על בעל הבית כלום, אף על  פי שלא פטרוהו בפירוש מחובן, שהרי הקנה להן ממונו במעמד שלשתן. וכמו שפסקנו דין זה בשער כ"ח שהקדמנו. 
אבל אם לא המחם במעמד שלשתן אלא שבעל הבית אמר בינו לבין עצמו לחנוני תן לבעל חובי או לפועלי מנה שיש לך משלי וחנוני אומר נתתי ופועלים או בעלי חובו אומרים לא קבלנו, בין שאומר לאחד או לשנים, חנוני נשבע הסת שכבר עשה שליחותו של בעל הבית ונתן ממונו לפועלים או לבעל חובו ונפטר, ופועלים נשבעין היסת שלא נטלו ממנו ונוטלין מבעל הבית. 

אות ב 
והוא ששניהם מכחישין זה לזה, דהוה ליה דומיא דטענת בריא, אבל אם מת חנוני או הלך למדינת הים או שמת בעל חוב וחנוני תובע נוטל שלא בשבועה, שאין אנו דנים דינין הללו שצריכין לישבע אלא כששניהם בחיים וכל אחד תובע ממונו מבעל הבית, אבל אם מת חנוני, כיון שלא יתבע לבעל הבית כלום, בעל חוב שטוען לא קבלתי חובי מחנוני נוטל מבעל הבית שלא בשבועה. וכן אם מת בעל חוב וטען חנוני שפרעו במצותו, הואיל שמת ולא יתבע לבעל הבית חנוני נוטל מבעל הבית שלא בשבועה, שהרי אין כאן מכחיש ואינו בא עליו אלא בשמא, ולא מצינו מי שזקוק לישבע בשמא אלא אותן השנויין במשנה ואלו נשבעין שלא בטענה וכו'. 
ולא תימא דוקא כשמת אחד, שאע"פ שלא מת אלא שהלך לו למדינת הים, אף על פי שיש לנו  לומר שמא יבא היום או מחר ויאמר שנתן, אף על פי כן כיון דהשתא ליתה קמן ולא מחיבינן להו לאשתבועי. 
אך אם רצה להחרים חרם סתם על מי שלקח ממון זה ותובעו פעם אחרת מחרים. וכן סברת הרב אבן מגש והרב ר' משה ז"ל. 

אות ג 
וזה שפסקנו שאם לא המחהו במעמד שלשתן שחנוני נשבע שעשה שליחותו ונפטר והן נשבעין שלא קבלו ונוטלין מבעל הבית, הא מילתא גמרינן לה מההיא דגרסינן בקדושין פרק שני האומר לשנים צאו וקדשו לי את האשה הן הן שלוחיו הן הן עדיו, וכן בגרושין וכן בדיני ממונות. ואסיקנא והשתא דתקון רבנן שבועת היסת משתבעי עדים דאמטיוה למלוה ומשתבע מלוה דלא שקיל ופרע ליה למלוה. [וה"ה לעד אחד דמשתבע איהו דפרע ומשתבע מלוה דלא שקיל ופרע ליה למלוה]. 
והכא נמי הכי הוא, דחנוני הוי שליח כמו העדים דהתם דהוו שלוחין לאמטויי לההוא ממונא למלוה, והוו לה הכא הפועלים או הבעל חוב כמו המלוה דהתם. הלכך הכא נמי דכותה דינינן. 
וכתב הרב אבן מגש ואם תשאל בשלמא חנוני לא מחייבינן ליה שבועה כעין דאוריתא אלא שבועת היסת, דהא לאו נשבע ונוטל אלא נשבע ולא משלם הוא, והלכך הוה ליה כמנה לי בידך אין לך בידי כלום. אלא פועלים או מלוה כיון דנשבעין ונוטלין מבעל הבית נינהו, אמאי הויא שבועתן שבועת היסת, תהוי מיהא שבועת המשנה כדין כל הנשבעין ונוטלין. תשובתך, כי עבוד רבנן תקנתא דפועלים לא שקלי מבעל הבית אלא בשבועה הני מילי היכא דאיכא חנוני דשקיל מבעל הבית ומשקר להו לפועלים, דכיון דחנוני משקר להו לפועלים ושקיל מיניה דבעל הבית ופועלים משקרי ליה לחנוני ושקלי מבעל הבית, עבוד רבנן תקנתא דלא למשקל חד מיניהו מבעל הבית אלא בשבועה כעין דאוריתא. אבל הכא כיון דחנוני הא לא שקיל מבעל הבית מידי ומפטר בעלמא הוא דקא פטר מיניה בטענתיה, אף על  גב דפועלים טענתיהו למשקל מבעל הבית הוא, בכי הא לא עביד תקנתא לחיוביה פועלים שבועה כעין דאוריתא אלא הסת הוא דמשתבעי ושקלי, כי היכי דמשתבע התם מלוה שבועת הסת ושקיל, ע"כ. 
ובמסכת קידושין כתב הרב אלפסי ז"ל ששבועות הללו שנשבעין שניהם, האחת שנשבעין השלוחין היא שבועת הסת, מפני שנשבע ואינו משלם, ושבועת המלוה שבועת המשנה, שהרי נשבע ונוטל. אבל סברת אבן מגש ז"ל ששניהם שבועת היסת כמו שכתבנו. 
גם הרב רבינו אפרים ז"ל תפס על הרב אלפסי ז"ל וכתב דלא מסתברא כותיה, דמה נפשך אי מהמני שלוחין לא מגבינן מידי למלוה, אי לא מהימני שבועת התורה מאי עבידתא גביה, אטו מלוה מי קאמר ליה שדרינהו ניהליה. דלא דמי לדין חנוני. אלא ודאי שבועת הסת הוא דאיכא בין על השלוחין בין על המלוה. ומסתברא דעדים נשבעין תחלה שהיו שלוחין ומלוה לכי בעי איפרועי משתבע, ע"כ. 

אות ד 
ואף על פי שפסקנו שהשליח נקרא נוגע בעדות אחר שצריך לישבע הסת ונפק ליה מתורת עדות בין שהיה שליח אחד בין שיהיו שנים, ולפיכך אנו דנין שישבע המלוה ויטול, יוכל להיות על דרך שיהיה השליח עד ונתחייב המלוה שבועת התורה בעדותו, ואם יהיו השלוחין שנים שיפסיד ממונו. וכיצד, כגון שהמפקיד הולך מרחוק כנגדו וראה הוא בעצמו שנתן הממון זה למי שנשתלחו לו. וכדגרסינן בירושלמי חד ברנש אפקיד גבי חבריה גרבוי. פירוש, גרבי יין. וכפר ביה הנפקד, אתא עובדא קמיה דר' ירמיה ועשה שליח עד. פירוש, חייבו שבועה של תורה על ידי הכתף כדין כל עד אחד. וזה הירושלמי אחר שהביאו הרב יש לנו להעמידו שלא יחלוק עם הבבלי שפסלו. על כן תירצו הראשונים ז"ל דעובדא דירושלמי מיירי שהמפקיד עצמו הלך עם הכתף ותו לא מצי למחשדיה שעכבם לעצמו וליכא עליה שבועה כלל, ובהא קאמרינן הכתף נעשה עד. 

אות ה 
ומסתברא דאע"ג דאמרינן בעלמא בפרק חזקת הבתים וליסלקו בתרי מיניהו ולידינו, הכא לא אמרינן דלמחול משלח תביעתו לשלוחים וליהדרו בתר הכי עדים כשרים, דלא אמרינן דינא דליסלקו אלא כשהסילוק תלוי ביד החוזר לכשרות, כגון ההיא דספר תורה או דמנא דעניים, שאם ירצו יתנו חלקם או יתנו שכרם, אבל הכא שהמחילה תלויה באחרים לא. והכי מסתבר. 

אות ו 
וזה שאנו אומרים ששניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית שלא נאמר דין זה אלא בששניהם לפנינו ומכחישין זה לזה אבל אם מת אחד מהן או שהלך לו חברו נוטל שלא בשבועה. ובזה יש לעיין, שהרי מצינו בכמה מקומות שנשבעין כעין דאוריתא ונוטלין לבא עליהם בטענת שמא, ואף על גב דליכא דמכחיש להו, כגון מוציא הוצאות על נכסי אשתו, ומכיר כליו  וספריו ביד אחר, ובר מצרא דזבין ואמר בכך וכך קניתי, שהורו שישבע בכמה קנה ויטול, וחבריהון, ואף על פי שהנותן אינו בא עליהם אלא בטענת שמא, ולמה פטר הרב חנוני  ופועלים ומלוה ושלוחים היכא [דמת אחד או הלך למדינת הים] דליכא דמכחיש ליה ושקילי בלא שבועה. ושמענו כי ה"ר זרחיה ז"ל שאל על פסק זה כמה דברים מאת ה"ר יוסף אבאן פאלט ז"ל, ולא הגיע לידינו טופס שאלה, אך נכתוב טופס מקצת התשובה אשר השיב לו וממנה יתבאר לך זה ויותר. [הקשה הרב זרחיה ז"ל היכי פטרינן חנוני ושלוחין היכא דליתנהו דמכחישי אהדדי, כגון שמתו או שהלך אחד מהם למדינת הים, משום דהוה בטענת שמא, והלא כמה מקומות מצינו שהנשבע בשבועה כעין דאורייתא ובא ליטול שנשבע בשמא, כגון המוציא הוצאות על נכסי אשתו, והמכיר כליו וספריו ביד אחר, דמשתבעי ושקלי, ואף על גב דליכא מאן דמכחיש להו, והכא פטרת לחנוני בדלא מכחשי ליה פועלים. 
והשיב אליו בזה הרב יוסף אבן פלאט ז"ל] מסתברא דפועלים וחנוני לא מחייבי שבועה אפילו למשקל מבעל הבית אלא היכא דקא מכחשי אהדדי דהוי גבייהו כטענת בריא, וכיון דאיתחזקא טענה דשקרא גביהו משתבעי והדר שקלי כדי להפיס דעת בעל הבית, כפשטא דמתניתין הוא אומר נתתי והן אומרים לא נטלנו. אבל היכא דחד תבע קמן לבעל הבית וליכא חבריה דליכחוש ליה שקיל בלא שבועה, דהוה ליה פועל כדין האומר לחברו גזלתיך והלויתני דהוה ליה ספק וודאי, ואין ספק מוציא מידי וודאי. ספק שפרעו, וודאי דאגריה ועבד עבדתא, והוה ליה בריא ושמא, דפועל בריא ובעל הבית שמא, וכיון דאיכא תרי אנפי אלימי גבי פועל, דאיהו ודאי ואיהו בריא ושמא, שקיל בלא שבועה. 
ודוקא היכא דהוו תרוייהו אבל לא הוו תרוייהו אלא חד אנפא, כגון דאיכא גבי פועל ספק וודאי וליכא בריא, לא שקיל מן דינא אלא בבא לצאת ידי שמים חייב ולא מן דינא. [וכן נמי אי איכא בריא ושמא וליכא ודאי גבי בעל הבית, כגון דאיסתפק ליה אם שכרו אם לאו, בבא לצאת ידי שמים חייב ולאו מדינא]. ואי הוי בריא ובריא משתבע בעל הבית שבועת היסת ומפטר, הואיל ועבר זמנו. ואי הוי שמא ושמא ליכא אלא חרם סתם מאן דאית ליה אגרא דידיה וידע ליה ולא יהיב ליה. וכן נמי אי אתי חנוני ותבע ליה לבעל הבית וליכא פועל דמכחיש ליה, שקיל מיניה בלא שבועה. ולא דמי למנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם לויתי אם לאו דמשתבע היסת ומפטר, משום דהתם איכא בריא גבי תובע וחזקת ממונא גבי נתבע, ואוקי ממונא בחזקת מאריה טפי עדיף, כי היכי דלא נפגע בספק גזילה ונעשה מעשה בידים, אבל הכא גבי חנוני איכא תרי אנפי, חזקת שליח עושה שליחותו ובריא, ומדחיא חזקת ממון מקמי תרתי. 
ומנא לן דכל היכא דאיכא תרי אנפי כי האי גונא מדחיה חזקת ממון מקמיהו. דתנן הנושא האשה ולא מצא לה בתולים וכו', רבן גמליאל אומר נאמנת. והלכתא כוותיה. וטעמא משום דאיכא חזקה דגופה בהדי בריא ושמא, א"נ איכא חזקה דמיגו בהדי בריא ושמא ומדחיא חזקת ממון מקמי הני תרי אנפי ושקיל בלא שבועה. ותנן גבי מומים כה"ג היו בה מומין ועודה בבית אביה וכו', ואסיקנא הא לא מיתי ראיה נאמנת ושקלה כתובה בלא שבועה, משום דאיכא תרתי, חזקה דגופה וטענת בריא ושמא ומדחיא לחזקת ממונא. 
ואי אמרת נהי דמהנו הני חזקי לענין מיגבא ממונא, אבל לענין שבועה לעולם לא סגיא דלא משתבעי בין האשה ובין החנוני. אמינא לך ליתה, דנאמנת לגמרי משמע. ועוד כיון דתני חנוני גבי פועל ש"מ חד דינא אית להו, ומה פועל שקיל בלא שבועה היכא דליכא חנוני דמכחיש ליה משום דהוה ליה בריא ושמא וספק וודאי, דומיא דגזלתיך והלויתני דשקיל בלא שבועה, דהוה ליה טענת נתבע שמא ולא משתבע בשמא, וכדאמרי רבוותא דלא משתבעי היסת בשמא, אף לגבי חנוני נמי כי מכחיש ליה פועל הוא דמיחייב שבועה ואי לא שקיל בלא שבועה. ובזה האריך בראיות. 
וכתב נמי, ומאי דקשיא ליה למר המוציא הוצאות על נכסי אשתו והמכיר כליו וספריו ביד אחר וחבריהון דמשתבעי על מאי דטעני ושקלי, אף על גב דליכא מאן דמכחיש ליה, והכא  פטרת ליה לחנוני בדלא מכחיש ליה פועל. משום דאיכא גבי חנוני תרתי, חדא חזקת שליח עושה שליחותו דהא מזומן ועומד להקיף לבני אדם, ואיכא בריא ושמא. וגבי מוציא הוצאות על נכסי אשתו וחבריהון ליכא אלא בריא ושמא, וליכא חזקה בהו, משום הכי חייבין שבועה, דילמא אוסיפו למתבע על מאי דאפיקו. 
עוד הביא הרב ר' זרחיה על ענין זה מההיא דשתי כתי עדים המכחישות זו לזו, דאמרינן עלה דכולי עלמא שני מלוין ולוה אחד היינו מתניתין דחנוני ופועלים דמשתבעי תרויהון ושקלי. והוא השיב לו, אי לענין שבועה איירינן בשני מלוין ולוה אחד למילף מדין חנוני ופועלים כדקאמרת השתא דאיכא למימר דלענין מגבא ממונא אתא למילף, ודעדיפא מינה נקט, כלומר לא מיבעיא היכא דאתו הני תרי מלוין חד חד לחודיה דמשתבע חד לחד ושקיל, הואיל ולא אתחזקא ריעותא גבי דחד מיניהו, אבל אי אתו בהדי הדדי ותבעי דאיתחזקא ריעותא בטענתיהו דחד מהני שטרי פסול, אימא לא נשתבע ולא נשקול תרויהו והממון שבשטר השני מפיק ליה מלוה ויהא מונח עד שיבא אליהו, קמ"ל דהיינו דינא דחנוני ופועלים, דאע"ג דאיתחזק בהו רמאי לא אמרינן יהא מונח אלא לעולם גבו תרוייהו, הכא נמי גבי שני מלוין ולוה אחד דתבעי ליה בהדי הדדי גבו תרויהו. וכל שכן היכא דאתו חד חד למתבעיה לחודיה, דלא איתחזק בהו ריעותא דודאי גבי, ולעולם בשבועה. הלכך לית ליה למר ראיה על חנוני ופועלים דתבעי כל חד וחד לחודיה דלא משתבעי. 
גם כתב ומה שאמר החבר דבלא הכחשה איכא שבועה מפני שנסתפק אם נתן אם לא נתן, וקא מתמה עילויה א"כ נמצאת מחייב שבועה לכל השלוחין שבעולם. אי משום הא לאו תיובתא היא, משום דיכיל למימר לך דלא דמיא שליחות אחריתי לשליחות דחנוני היינו טעמא דמשתבע משום אפוקי ממונא מחזקת מאריה, ושליחות אחריתי לא דמיא לה, דלא מפקינן ממונא מחזקת מאריה אלא לאשתבועי ואפטורי בעלמא הוא, ובטענת שמא לא משבעינן שבועת היסת. ועוד דאפילו בשליחות אחריתי איכא לפלוגי, דאיכא דמשתבע ואיכא דלא משתבע, היכא דהויא ליה שליחות גרידתא, כגון ההיא דקידושין האומר לשנים וכו' הן הן שלוחיו הן הן עדיו, וכן בדיני ממונות וכו', בכה"ג ליכא שבועה, דהא לא מפקינן ממונא מחזקת מאריה ולא פקדינהו נמי למישקל ומטרח ביה ולא למזבן ולא לזבוני, הילכך ליכא עליהו שבועה בטענת שמא אלא בטענת בריא כד מכחיש ליה מלוה. כדאמרינן התם דאי לאו תקנתא דרב נחמן דתקין שבועת הסת לא הוו מיחייבי שבועה כלל, אבל היכא דפקדינהו למשקל ולמיהב, למיזבן ולזבוני, משתבעי בטענת שמא שבועה כעין דאוריתא מדין אפוטרופוס וחבריו, דאגב דטרחי בשלו מורו היתרא. 
תדע דלגבי אלמנה שמכרה שלא בב"ד פסקינן שצריכה שבועה. ופירש רבינו האיי ז"ל דאע"ג דזבינה בב"ד הדיוטות צריכה שבועה כעין דאוריתא, דדילמא עבדא קנוניא בהדי לוקח ולא ידעי הנך שלשה הדיוטות, הלכך צריכה לאשבועי עלה כעין דאוריתא. ועוד מדתניא ר' אליעזר אומר אין לך אשה שלא נעשית אפוטרופיא שעה אחת על פלכה ועל עיסתה וכו', ממילא שמעת דעד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' אליעזר וקאמרי אינה נשבעת משום דאין אדם דר עם נחש בכפיפה, הא שליח אחרינא דליכא למימר ביה הכי היכא דשדריה בעל הבית למזבן או למשקל בממונא, דיכיל למחשדיה בשתי כסף, יכול לאשבועיה מדין אפוטרופיא וחביריו ודין אלמנה. והוא האריך בזה בתשובתו. 
גם כתב מה שאמר החבר דבלא הכחשה איכא שבועה דחיישינן דבתר דשקיל חנוני דילמא אתי פועל בבי דינא אחרינא ואכחיש ליה פועל קמייהו, ונמצא דשקל ולא אשתבע, ואף על גב  דאיכא השתא הכחשה דפועל עליה. הא לאו מילתא היא, דלא חיישי בי דינא אלא למאי דאיתיה קמיהו, אבל למאי דלא אתת קמיהו לית להו למיחש דילמא אתי בתר הכי וסתרא לדיניהו, דא"כ אין לדבר סוף ולא הוה שרינן אשת איש בעד אחד שמת בעלה, דניחוש דילמא אתי בעל ברגליו. ובכמה דוכתי בגמרא דלא חיישינן, שאין אנו נביאים ולא הגענו לפלגות ראובן גדולות שהיו גדולים חקרי לב. והרבה האריך בראיות על זה. 

אות ז 
גם כתב והיכא דלא קץ ליה בעל הבית לחנוני כמה יתן לפועליו אלא דאמר ליה הב ליה מאי דמצטריך, אסתבר לן דלא שנא קץ ליה ולא שנא לא קץ ליה, היכא דליכא הכחשה שקיל בלא שבועה, משום טעמיה דאמרינן לעיל, דכי היכי דכי א"ל הב ליה מנה אמרינן קבל שליחותו ובחזקתו שעשאו הואיל ומזומן לשליחות הקפות, הם הכי נמי כיון דא"ל הב ליה מאי דמצטריך פועל חזקה קביל עילויה וסמכא דעתיה ועבד שליחותיה וכקציצה דאמי, הואיל ותלה הדבר במאמר הפועל ושמע חנוני וקבל. 
וכדאשכחן גבי פסיקת דמים דהיכא דמשך ולא פסק לא קנה דלא סמכא דעתיה, אבל פסק סמכא דעתיה. והאי כפסק דאמי. כדאשכחן בדשימוהו בי תלתא, דאלמא אף על גב דלא אידכר ליה קיצותא דדמי, כקיצותא הויא וסמך דעתיה על ההיא מימרא וגמר ומקני, הכא נמי לא שנא ושקיל בלא שבועה. והאריך בזה כמו כן. 

אות ח 
ובסוף האגרת כתב, צריך לברר בענין חנוני היכא דקא טעין חנוני על בעל הבית דפקדיה למיהב לפועל מנה, ואיהו לא אודי ליה אלא בחמשים, משתבע בעל הבית שבועת מודה מקצת דלא פקדיה אלא בחמשים ומפטר. ואי לא מודה ליה בעיקר השליחות משתבע היסת. אבל אי אמר ליה בחמשים צויתיך לתת ועל השאר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם, דקי"ל כר' מאיר דדאין דינא דגרמי ודבר הגורם לממון כממון דאמי. וכי היכי דאי טעין בעל השטר על השורף שטרו דהוה ביה מאה, וא"ל אידך אינן אלא חמשים, [משתבע כדין מודה מקצת], ואי לא מודה ששרפה משתבע היסת, אי נמי אודי ליה במקצת ועל השאר אמר איני יודע, מתוך שאינו יכול לישבע משלם, הכי נמי גבי חנוני כיון דחזקת שליח עושה שליחותו ודבר הגורם לממון הוא, הכי דיינינן, דכמאן דטעין עליה בגוף הממון דאמי, וכי אמר השאר איני יודע משלם, דהוה אפשר ליה למידע מאי דפקדיה, הלכך רמו רבנן עליה שבועה כי היכי דלודי דהא בר אודיתא הוא. 
מאי דליכא גבי שליחות סתמא כדא"ל זיל הב ליה מאן דמצטריך דלאו בר אודיתא הוא, דהא לא בריר ליה, הלכך חזינן אי קץ ליה בעל הבית לפועל אגרא, אי ידע חנוני דיהב ליה האי אגרא דקיץ ליה בעל הבית לפועל משתבע חנוני ושקיל. והוא הדין נמי היכא דלא קץ ליה בעל הבית אגרא לפועל ולא קץ ליה בעל הבית לחנוני מה שיתן לו משתבע חנוני ושקיל, מטעמא דבעל הבית לאו בר אודיתא הוא, דבשלמא אי איסתפק ליה לבעל הבית בעיקר שליחות, כגון שאמר לחנוני שדרתיך למיתב ליה חמשין והשאר איני יודע אי שדרתיך למיתב ליה או לא, כיון דבר אודויי הוא הוה ליה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, אבל הכא כיון דתרוייהו מודו בשליחות, מיהו חנוני [טוען] שנתן לפועל כך וכך ואיסתפק ליה לבעל הבית מאי דיהיב ליה חנוני לפועל, אית דאמרי דחייב בעל הבית שבועה. וליתה, דהא לא ידע כי היכי דלודי. 
והיכא דקץ ליה בעל הבית לפועל אגריה ולא מיכוין דיהיב ליה כשעור אגריה, אלא דקא טעין דיהיב ליה טפי מן אגריה, משתבע נמי חנוני ושקיל מהאי טעמא דאמרינן כיון דדעתיה דבעל הבית הוה סמכא אמאי דפסק ליה לפועל אשתכח דלא דאמי לההיא דאמרינן בענין פסיקת דמי המכר, דהתם דעתיה דמוכר ולוקח אשומת תלתא, והכא נהי דדעת חנוני אמאי דאמר פועל, הא דעתיה דפסק ליה לפועל, אימא לך כיון דבעל הבית סבר דלא ידע חנוני בקיצותא דאגרא דפועל איבעי ליה לפרושי ליה מאי דנתיב ליה, וכיון דלא פריש איהו דאפסיד אנפשיה, וכאלו קביל עילויה מאי דנימא פועל לחנוני באגריה, הלכך לא שנא. 
והאי דאמרינן דמשתבע חנוני ושקיל, בדקא מכחיש ליה פועל, אבל ליכא הכחשה שקיל חנוני בלא שבועה כדברירנן, ע"כ. 

אות ט 
וכתב מחבר דלמאן דפסיק שחנוני אינו נוטל אלא בשבועה ואף על גב דמתו פועלים וליכא דמכחיש ליה, אם מתו הפועלים יורשין באין ונפרעין מבעל הבית בשבועת יורשין, דקי"ל בכל הנשבעין ונוטלין שמתו או שהן חשודין על השבועה שמעמידין אותן על דין תורה, דקי"ל הבו דלא לוסיף עלה דרב ושמואל, כדאיתה בפרק כל הנשבעין. הלכך פועלים שמתו בעל הבית מפסיד הוא ומשלם שני תשלומין, לפיכך חנוני אינו נוטל לעולם אלא בשבועה, ע"כ. 
וכתב הרב אבן מגש בפירושי שבועות דחנוני ופועלים אפילו היו מקיפין או נשכרין לקטן, כיון שנהנה הקטן כשנמצא נזקק במלאכתו ובפרעון פועליו, שניהם נשבעין ונוטלין מן הקטן, שאין הקטן פטור מתביעה של אחרים אלא כי לא מטי ליה הנאה מתביעתם, אבל האי שנהנה מהם נשבעין ונוטלין ממנו, ע"כ. 
אבל הרב ר' משה ז"ל חולק עליו מפרעון הקפת החנוני שרוצה לומר כיון שיש כפירה בין החנוני והפועלים ואחר שבועתם יצטרך לפרוע שנית לפועליו, אשתכח דלא מטי הנאה לידיה מניהו ולא משתבע ושקיל מיניה. 
ואחרי אשר כתבנו דין זה של חנוני ופועלים ששניהם נשבעין ונוטלין אף על פי כי ידענו שאחד מהן משקר, [ומפני שאין ברור לנו אי זהו, לפיכך נוטל כל אחד מהן בשבועתו] יש לנו לכתוב סמוך לזה דין הדומה לו. 

ספר התרומות שער כט חלק ג 
======================== 
אות א 
גרסינן בשבועות פרק כל הנשבעין איתמר שני כתי עדים המכחישות זו לזו, אמר רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה. פירוש, האי הכחשה לאו דאחת אומרת מאתים ואחת אומרת מנה, דכי הא יש בכלל מאתים מנה. ולאו באחת אומרת מנה שחור ואחת מנה לבן, אלא האי הכחשה כגון הני דאמרי בפנינו לוה פלוני ביום פלוני מנה והני אמרי עמנו היה המלוה או הלוה ביום פלוני, זהו שתי כתות המכחישות זו את זו, ועלה קאמר רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומכחישה. פירוש, בעדות אחרת חוץ מזו שהוכחשה בו כל כת מאלו שהעיד עדות אחרת מקבלין עדותו, דכל חדא וחדא אמרינן דילמא הני עדים כשרים הוו, עד שיתברר לנו אי זו כת היתה פסולה. ורב חסדא פליג בהדיא ואמר בהדי סהדי שקרי למה לי. כלומר, הואיל וידעינן דחד כת מיניהו סהדי שקרי נינהו לא מכשרינן להו להעיד עד שיתברר לנו אי זה מהן כשרה. 
וכתב הרב אלפסי ז"ל והלכתא כרב הונא וגובין משניהם, חדא דרב הונא רביה דרב חסדא. 
כדאמרינן בפרק הדר עם הנכרי אמר רב יוסף ביעתא בכותחא בעאי מיניה דרב חסדא בשנייה דרב הונא ולא אודי לי. פירוש, שאל ממנו על ביצים שלא נגמרו במעי התרנגולת אם מותרין הם לערב בכותח מפני שיש בו חלב, אף על פי שהלכה רווחת שמותר, דלא חשיבי  כבשרא, אפילו הכי לא רצה להורות ההיתר במקום רב הונא. אלמא רביה דרב חסדא הוה. ועוד דגרסינן בפרק חזקת הבתים בענין הנהו סהדי דאיתכחוש באכילתה וכו', ואמרינן אליבא דרב חסדא כולי עלמא לא פליגי, השתא בעדות אחרת לא מהמני, לאותה עדות מבעיא. אלמא בין לרבא בין לרב נחמן ליתה לדרב חסדא, ע"כ. 
ואחרי אשר פסקנו כרב הונא שיכולין להעיד בעדות אחרת, יש לנו לומר אם הם שני מלוין ושני לווין ושני שטרות, וכיצד, כגון ראובן שהלוה מנה ללוי בשטר וחתם כת אחת מאלו בשטרו, ושמעון הלוה מנה ליהודה בשטר וחתם בו כת אחרת מאלו המכחישין זו לזו בעדות אחרת. בזה ודאי לדעת רב הונא כשרות הם, שהרי פסק זו באה בפני עצמה ומעידה וכו'. והכי גרסינן לה בשבועות דכולי עלמא שני מלוין ושני לווין ושני שטרות היינו פלוגתיהו דרב חסדא ורב הונא, דלרב חסדא פסולין השטרות, דבהדי סהדי שקרי למה לי, ולרב הונא כשרים, וקי"ל כותיה(ו). 

אות ב 
ותו גרסינן מלוה ולוה ושני שטרות יד בעל השטר על התחתונה. פירוש, מלוה אחד ולוה אחד, כגון ראובן שהלוה מנה לשמעון בשטר וחתם בו כת אחת מאלו וחזר פעם אחרת והלוה לו בשטר אחר וחתם בו כת אחרת מאלו ושני החובות אינם מסכום אחד, אלא זו ממנה וזו ממאתים, יד בעל השטר על התחתונה, דהכא ודאי חדא מניהו מן השני השטרות פסול הוא והאחר כשר, הלכך יד בעל השטר על התחתונה, ואמרינן שאותו שטר שכתב בו סכום גדול הוא הפסול, משום דאמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה, והלכך נוטל ממנו שטר של מאה ונשבע זה על המאתים ונפטר. 
והא ודאי הכי הוי דינא לדברי הכל, דאפילו רב הונא דאמר זו באה בפני עצמה וכו', ומכשיר כל אחת, כיון דלוה אחד ומלוה אחד ובודאי איכא חד מנייהו דפסילא ולא ידעינן מאי ניהו, לא גבי אלא הקטן שבהם דאמרינן יד בעל השטר על התחתונה. ואפילו לרב חסדא דאמר בהדי סהדי שקרי למה לי, ותלי תרויהו בפסול, הכא ודאי איכא לזה המלוה שטרא חדא דכשר, והלכך לפחות גובה אחת מהן וידו על התחתונה ונשבע הלוה על השאר ונפטר. 
וכתב ה"ר משה ז"ל בספר שופטים נראה לי ששבועה זו שנשבע על השאר בנקיטת חפץ היא כדין מודה במקצת [שהרי עליו שני עדים כשרים מעידין במקצת] הממון שכפר בכולו, ולא תהא הודאת פיו גדולה מהעדת עדים כמו שבארנו, ע"כ. וכתוב בספר ההגהות א"א יש שמקשים על זה והלא שטר שעבוד קרקעות הוא. ועוד אני אומר שאין זה דומה לדר' חייא, דהתם טענה אחת ועדות העדים במקצת כהודאה דמיא, אבל הכא שני שטרות שתי טענות הן, וכ"ש שתי כתי עדים. ועוד דהוא עצמו כתב בטוען את חבירו חמשים בשטר וחמשים בלא שטר והודה בשטר וכפר השאר שהוא פטור, ע"כ. 
ומסתברא דאי [לא] הוו הני תרי שטרי דמפיק מלוה אחת ולוה אחד חתום בכל אחת כת מאלו שתי הכתות תרויהו מסכום אחד, אפילו הכי גבי חד מנהון ולעולם הגרוע והפחות בשעבודו ובזמנו. ואי תרויהו מסכום אחד ומזמן אחד גבי חד מנהון ופקע אידך, דודאי חד מנהון כשר הוה. 
ומסתברא דכיון דמשבעינן לוה אאידך שטרא ומפטר ושטרא ריעא הוי, אמרינן ליה דליקרעיה או דלהדריה ללוה. ואיכא דפליג, ולא נהיר. 

אות ג 
ותו גרסינן התם שני מלוין ולוה אחד ושני שטרות היינו מתניתין. פירוש, ראובן הלוה לשמעון מנה, ולוי הלוה לשמעון מנה אחר וחתם בשטר ראובן כת אחת מאלו המכחישות זו את זו, ובשטר לוי חתם כמו כן הכת האחרת, והלוה כשתבעוהו אלו שני המלוין עמד וכפר והכחישן ואמר אין לאחד מכם עלי כלום. בזה היינו מתניתין. פירוש דינו כמו מתניתין דחנוני ופועלים שנשבעין שניהם ונוטלין מבעל הבית. ואף על פי שאנו יודעים בודאי כי  אחד מהן טענתו ותביעתו אמתית והאחר שקרנית, ומפני שאין ידוע לנו אי זה מהן שקר ואי זה מהם אמת כל אחד נשבע ונוטל, וכאן כמו כן אחר שכת אחרת נאמנת והכת האחרת שקרנית ואין ידוע לנו אי זו היא השקרנית, כל אחד נחזיק כי שטרו אמתית, והכל בשבועתו. הלכך נשבעין המלוין שאמת שטרו היוצא מידו והאמת העידו עדיו ונוטל כל אחד מן הלוה. וכן הלכתא. 
ומסתברא דלפירוש הרב ז"ל אפילו איכא נאמנות כתוב בשטרות נשבע ונוטל. אך לרש"י ז"ל שפירש היינו מתניתין דכי היכי דהתם אחד נוטל מחבירו ממון שלא כדין ואפילו הכי משלם לשנים, הכא נמי לא שנא. ולפי פירושו אינו נשבע אלא אם כן אמר לו אשתבע לי כשאר מפיק שטרא אחבריה. 
ואיכא דקשיא להו מאי שנא הכא בשני מלוים ולוה אחד דאמרינן שניהם נשבעין ונוטלים, ומאי שנא בדוכתא אחריתי דאמרינן היה חייב לשני יוסף בן שמעון ויש לו ללוה שובר אחד שכתוב בו שטר יוסף בן שמעון עלי פרוע, שטרות שניהם פרועין, ולא אמרינן שנשבעין המלוים ונוטלים. 
ומתרצים התם בשני יוסף בן שמעון אם נשבעין שניהם ונוטלין מן הלוה בודאי מפסיד הלוה, דהא יש לו שובר מאחד מהם, ועוד שהרי יכול לדחותם ולומר לכל אחד ואחד זה השובר שלך הוא שפרעתיך, אבל הכא במתני' בעל הבית לא יכיל למידחי לחד מניהו אף על  פי שבשטר אחד חתומין עליו סהדי שקרי, שמא המלוה לא הרגיש בעצמו דשהדי שקרי נינהו ושמא אמת היה שהלוה לו המנה, ולפיכך שניהם נשבעין ונוטלין. 

אות ד 
ותו גרסינן התם שני לווין ומלוה אחד ושני שטרות מהו. פירוש, ראובן הלוה מנה לשמעון בשטר שחתם בה כת אחת, וגם ראובן הלוה מנה ללוי בשטר שחתם בו כת אחרת, קא מיבעיא לן מי אמרינן כיון דאיכא ביד ראובן שטר אחד שהוא פסול ולא מצי לאשתבועי ששניהם כשרות, הלכך מצטרפין שני הלווין, דהיינו שמעון ולוי, ואזלי לראובן ואמרי ליה היאך אתה יכול לגבות משנינו והלא השטר שיש לך על אחד ממנו פסול הוא, הלכך לא גבית מידי עד שיתברר לך איזה מהן כשר, או דילמא אזיל ראובן לגבי שמעון וגבי מיניה והדר אתי וגבי מלוי, אליבא דרב הונא דפסק זו באה בפני עצמה ומעידה וכו', הא הויא בעיא ולא איפשיט. 
וכתב בהלכותיו הלכך הוה ליה ספק ממונא ולית ליה לתובע ולא מידי, אלא משתבע כל חד מיניהו היסת דליכא גביה להדין מלוה כלום ומפטר. ואיכא מאן דאמר בהא הוה ליה ממונא בספק וחולקין. ואנן לא סבירא לן הכי, דלא אמרינן ממון בספק חולקין אלא היכא דליתיה לממונא גבי חד מיניהו, אבל היכא דאיתיה לממונא גבי חד מניהו לא אמרינן ממון המוטל בספק חולקין, אלא המוציא מחבירו עליו הראיה. ומסתברא לן דהני מילי היכא דאתו כולהו לבי דינא בהדי הדדי, אבל היכא דאתא מלוה בהדי חד מינייהו גבי מיניה. דהיינו רב הונא דאמר זו באה בפני עצמה ומעידה וכו'. מיהו היכא דחתים עד אחד מזו הכת ועד אחד מזו הכת בשטר אחד, אפילו לרב הונא עדותן בטלה, שהרי ברור לנו שאחד מהם פסול הוא, ע"כ. 
ועל מה שכתב הרב אלפסי ז"ל [חלק רבינו אפרים ז"ל] וכתב, דמסתברא דהיכא דידעינן אנן דאיכא ביד ראובן שני שטרות על שני לווין בעדות שתי כתי עדים המכחישות זו את זו, דכל חד מניהו מצי מדחי ליה ולא מפקינן מניהו, ואפילו קרעיה לחד מניהו מצי אמר ליה ההוא דקרעת הוא דקושטא, והאי דאישתייר בידך הוא דשקרא, ומכל מקום לא דמיא לדרב הונא, ע"כ. 
גם כתב ומסתברא דאי טען לוה ואמר לית לך גבאי כלום דהנך סהדי דבשטרא שקרי נינהו, זיל אשתבע ושקול, דינא הוא דמשתבע ליה, ואי אתי בתר הכי ומפיק שטרא אחרינא וקא בעי לאשתבועי אמרינן ליה מה נפשך, אי קמאי בקושטא קא מסהדי הני ודאי שקרי נינהו ואפילו בשבועה לית לך. ואי הני סהדי דקושטא הדר ליה לקמא מאי דשקלת מיניה [ולא גבי] אלא חד. והיינו דאמר מרן ז"ל אי אתא מלוה בהדי חד מיניהו גבי מיניה, אלמא מחד הוא דגבי וקרעינן ליה לאידך ומשתבע ליה ומפטר, ע"כ. 

אות ה 
ויש לנו לברר זה שאמרנו לענין מלוה אחד ולוה אחד ושני שטרות דיד בעל השטר על התחתונה ואינו גובה שטר שכתוב בו סכום גדול. וזה שאנו אומרים במלוה אחד ושני לווין שאינו גובה מאחד מהן כלום, אם הלווין מודים בשטרות מהו לגבות בהן מן המשועבדין. על זה כתב הרב אבן מגש ז"ל דלא מיבעיא אם הלווין כופרין שאינו יכול לגבות אפילו מהן ומבני חרי שלהן כלום, אלא אף על פי שמודין לו שהן חייבין לו באותו ממון אין הודאתן מועלת אלא לגבות מבני חורין, אבל ממשועבדין אינו מן הדין לגבות בשטרות כאלו, לפי שכל שטר מהן יש לנו לומר שמא זה השטר פסול הוא ואין גובין בו. 
הלכך אף על פי שהלוה מודה הוה ליה כמלוה על פה ואינו גובה אלא מנכסים בני חורין,  ע"כ. 
ומסתברא דשני מלוין ושני לווין ושני שטרות בכת אחת מהן חתום בשטרות, ממשעבדי נמי נגבות, דכשרות הם לדעת רב הונא, וכדפסקינן. 
ודע והבן כי שתי כתות המכחישות זו את זו הטעם שאין אנו גובין בעדותן המוכחש משום דאמרינן אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מאריה, שהרי אין אנו יודעין מי היא האמיתית מהן. 

אות ו 
ודע כי הזמה שהיא מן התורה להאמין במזימין ולפסול המוזמין, אף על פי שאין לדבר טעם אלא גזירת הכתוב הוא על ענין זה שהמזימין אומרין למוזמין אנו אין לנו ידיעה אם זה לוה מזה לעולם, אבל ברור לנו שאותו יום שאתם מעידים שפלוני לוה מפלני מנה, אותו יום עצמו אתם הייתם עמנו באותו יום בבבל רחוק מאותו מקום שאתם מעידים כמה ימים, הרי אלו מוזמים. ואפילו היו הראשונים מאה ושנים המזימין, הרי אלו נענשין על פיהם, דמאה כתרי ותרי כמאה. 
וזו היא הזמה מפני שהיא בעדים עצמן ואלו העדים שהזימום אינן יודעין אם נהיה הדבר אם לאו, וההכחשה היא בעדות עצמה, זאת אומרת היה הדבר הזה וזאת אומרת לא היה הדבר הזה, או יבא מכלל דבריהם שלא היה. כיצד, עדים שבאו ואמרו ראינו שזה לוה מזה ביום פלוני במקום פלוני, ואחר שהעידו באו שני עדים אחרים ואמרו ביום זה או במקום זה היינו עמכם ועם אלו כל היום ולא היו דברים מעולם שזה לוה מזה, או שאמרו להם היאך אתם מעידין כך וזה הלוה או המלוה היו עמנו במדינה אחרת, הרי זו עדות מוכחשת. 
והכי גרסינן במסכת מכות אין העדים נעשין זוממין עד שיזימו את עצמן. פר"ש ז"ל בעסקי גופן ולא בעסקי הורג ונהרג. כיצד, אמרו מעידין אנו את איש פלוני שהרג את הנפש, אמרו להם היאך אתם מעידים שהרי הנהרג זה או ההורג היה עמנו באותו יום במקום פלני, אין אלו זוממין. אבל אמרו להן היאך אתם מעידין שהרי אתם הייתם עמנו אותו יום במקום פלוני, הרי אלו זוממין ונהרגין על פיהם. 
ולעולם שתי כתי עדים המכחישות זו את זו אין הולכין אחר הרוב, אלא דוחין את שתיהן. 

ספר התרומות שער כט חלק ד 
======================== 
אות א 
והיכא שהעיד עד אחד ואמר באחד בניסן לוה פלוני מפלוני מנה ועד אחד מכחישו ואומר לו כל אותו היום הייתי עם המלוה ולא ראיתי שהלוה לו כלום, אך באמת ראיתי שבאחד בתשרי הלוה לו מנה. בזה מהו שיצטרפו, כיון דקי"ל בעלמא הלואה אחר הלואה מצטרפין, מי אמרינן אף על גב שהכחישו זה לזה כיון דתרויהו אמנה מיהת מסהדי שהלוה לו  מצטרפין, כדקי"ל דעדות המכחשת זו לזו בבדיקות כשרה בדיני ממונות, כגון זה אומר מנה שחור וזה לבן, והוא הדין כשמכחישין זה לזה בחקירות. או דילמא דוקא בבדיקות, אבל בחקירות לא מצטרפי. 
ובזה מצאנו דעות חלוקות. כי יש אומרים שמצטרפין, דעדות המכחשת בחקירות כשרה בדיני ממונות. והאי דנקט בדיקות משום דקי"ל בהודאות והלואות אין דנין אותן בדרישה וחקירה. ויש חולק ואומר דדוקא נקט מכחשת בבדיקות, אבל בחקירות ודאי פסולה ולא מצטרפי. וזהו דעת ה"ר משה ז"ל שכתב בספר שופטים, אף על פי שאין דיני ממונות צריכין דרישה וחקירה, אם הכחישו העדים זה לזה בחקירות או בדרישות עדותן בטלה, ואם בבדיקות עדותן קיימת. כיצד, אחד אומר בניסן לוה ממנו ואחד אומר לא כי אלא באייר עדותן בטלה, שהרי הוכחשו בחקירה, אבל אם אמר האחד מנה שחור והאחד מנה לבן עדותן קיימת, ע"כ. 
וראיתי כי הכריעו חכמי לוניל דלא מצטרפי, ולא מטעמיה דידיה, דודאי מיתחזי דאפילו בחקירות אם אין מכחישין זה לזה, כגון זה אומר בשנים בחדש ראינו אני ואתה שלוה פלוני מפלוני מנה וזה אומר בחמשה בחדש ראינו אני ואתה שלוה פלני מפלני מנה, אף על  גב דלא מצטרפי בדיני נפשות מצטרפי בדיני ממונות, דתרוייהו מודו דמנה הלוהו. אבל הכא דמכחשי דלאו באחד בניסן הלוהו, אלו שתקו ולא אמרו בתשרי הלוהו אי אתה מודה דעד אחד בהכחשה לא מהימן ולא הוי דינו אפילו כעד אחד, ואפילו בשבועה לא מיחייב, השתא דאמר בתשרי הלוהו מיחייב ומיחשיב עד קמא עד, אלא בודאי משמע דעד קמא לא חשבינן ליה לעד והוי דיניה כעד אחד דאתי לשבועה, ע"כ. 

ספר התרומות שער ל חלק א 
======================= 
אות א 
גרסינן בבבא קמא פרק הגוזל בתרא מתניתין הגוזל את חבירו או שלוה ממנו או שהפקיד אצלו ביישוב לא יחזיר לו במדבר. דכי היכי דאפקיד ואלוי ליה ממוניה במקום המשתמר הכי נמי בעי דליהדר ליה ממוניה במקום המשתמר ושלא במקום סכנה. ואי אמר לו על מנת לצאת במדבר, הרי זה מחזיר לו במדבר. גמרא, ורמינהי מלוה משתלמת בכל מקום, אבדה ופקדון אין משתלמין בכל מקום. 
ומתרץ אביי ואמר דהכי קאמר מלוה נתנה להתבע בכל מקום, שיד המלוה על העליונה, אבדה ופקדון אין משתלמין אלא במקומן. כלומר, לא נתנו ליתבע אלא במקומן שהפקיד אצלו. 
וכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו שמעינן השתא ממתניתין ומבריתא דהמלוה את חבירו ביישוב אית ליה רשותא למלוה למתבעינהו מיניה אפילו בדברא, אי איתנהו בידא דלוה בדברא, ואפילו בעל כרחיה דלוה, אבל אי לא בעי מלוה למיתפרע מיניה בדברא לית ליה רשותא ללווה למימר למלוה הילך זוזי דאית לך גבאי אלא קיימי באחריותא דלוה עד דפרע ליה למלוה ביישוב כדאוזפיה ביישוב. 
והני מילי מלוה אבל אבדה דאשכחה ביישוב וכו', ע"כ. 

אות ב 
וחזרת מלוה שאינה במקומה, יש לברר אם הלוה לו במדבר מהו שיחזיר לו במדבר אף על גב  דלא בעי לקבולי מיניה מלוה. וכן אם הלוה ראובן לשמעון במקום יישוב אך אין אותו מקום מיוחד לישיבה לא למלוה ולא ללווה, מהו שיפרענו במקום יישוב אחר אף על פי שאין אותו מקום מיוחד לישיבתו של מלוה. וכן אם הלוה לו מנה במקום יישוב במקום מושב הלוה ואינו מקום מושב המלוה, מהו שיפרענו במקום יישוב אף על פי שאינו מושב המלוה. וכן  אם הלוהו במקום יישוב והיה אותו מקום מקום ישיבת המלוה, מהו שיפרענו במקום יישוב, ואף על פי שאינו מקומו של מלוה. וכן אם היה מקום ההלואה מיוחד לישיבת שניהם ועכשו בזמן הפרעון המלוה והלוה יושבין במדינה אחרת, מהו שיפרענו בישוב אחר שאינו מקומו של מלוה. ובכל אלו הענינין אנו מסתפקין מפני שיצטרך המלוה להוליכם לרשותו ויעבירם במקום סכנת דרכים. 
ומסתברא לן כי בודאי לא הקפידה המשנה כי אם להחזירם ביישוב, וכל יישוב במשמע, באי זה מקום שיהיה אותו יישוב מקום משומר, ואף על פי שהוא יישוב אחר שאינו מושבו של  מלוה ולא לשניהם, ואף על פי שלא לוה בו הלואתו ממנו. וזה שכתב רבינו שלמה ז"ל לא יחזיר  לו במדבר דלאו מקום משומר הוא. מזה הלשון מוכיח שאין אנו קפדים כי אם שיהיה הממון במקום המשומר בשעת פרעונו, ומכאן ואילך על המלוה מוטל לשמור מעותיו על אי זה דרך שירצה והלוה נפטר מיד. 
גם מצאתי לרב ר' משה שכתב הפקיד אצלו בירושלם אינו יכול לתבעו בנוב, ואם החזיר לו פקדונו בנוב מקבל הימנו. ובהלואה כתב, אינו פורעו אלא ביישוב כדרך שהלוהו ביישוב, וברשותו הן עד שיפרענו ביישוב. נראה מדבריו שאחר שפורע ביישוב באי זה מקום שיהיה די לו בכך. וכן פשוט הוא שאם הלוהו במדבר יכול לכופו שיקבלם במדבר כדרך שהלוהו במקום שאינו משתמר, ובלבד שיהיו המקומות שוין בסכנותם. 
וכן הסכים עמי בזה הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל. וזה אשר כתב לי, המפקיד אצל חבירו או שלוה ממנו במדבר מחזיר לו במדבר כביישוב על כרחו של מלוה. הלוהו ביישוב מחזיר לו ביישוב אחר אפילו יש ביניהם כמה מדברות. דמתניתין מילתא פסיקא קתני המלוה ביישוב, וקתני נמי לא יחזיר לו במדבר, ולא קתני במקומן. ושנו בתוספתא הגוזל את חבירו או שלוה ממנו או שהפקיד ביישוב לא יחזיר לו במדבר, אבל מחזיר לו בשיירא. ועוד שנו שם מי שבא בדרך והיו בידו מעות וראה אנס בא כנגדו ואמר לו בא וטול את אלו שאני חייב לך, אם קבל עליו פטור, ואם לאו חייב, ע"כ. 
ודע כי זה שאנו אומרים שיכול המלוה לתבוע הלוה בכל מקום, וכדתניא מלוה נתנה להתבע בכל מקום, אינו רוצה לומר שאם הלוהו ביישוב ומוצאו במדבר שיכופנו להביא שם מעותיו ולפרעם לו, שפעמים יש שלא יוכל לעשות כן בשום פנים בעולם. גם אינו רוצה לומר שאם מצויות מעות ללוה במדבר שיפרעם לו וימות עד שישארו בידו כדי לחיות נפשו עד הגיעו ליישוב, שהרי אלו היה ביישוב היינו מסדרין לו תחלה מזון הראוי לו. אך באמת אם המלוה אומר ללוה במדבר פרע לי כאן מה שהלויתיך, שהרי יש בידך ממון המספיק לפרעוני ולמחייתך, ולוה אומר אין בידי בכאן כי אם כדי מחייתי, על זה שנינו מלוה ניתנה ליתבע בכל מקום, ויכול להשביעו שאין בידו ספק לפרוע לו חובו, אבל על אבדה ופקדון אפילו יאמר לו אולי בידך הוא, אין לו להשביעו, דמסתמא לא הביאם עמו. 

ספר התרומות שער ל חלק ב 
======================= 
אות א 
והיכא דלוה ראובן משמעון מנה וקבע לו זמן וקודם זמנו רוצה לפרעו כדי שלא יעמוד הממון באחריותו, והמלוה אינו רוצה לקבלם, שדומה בעיניו כחזרת מדבר, כי כמה קלקולין ואונסין מצויין במעות בהיותן בעין. ובזה יש לברר מי מהן שומעין. 
והנה נשאלתי בזה מחכם אחד מגירונדה, והשיבותיו שנראה לי שאם הגיע זמן הלואתו אף  על פי שהוא ממהר לפרעו כדי להציל עצמו מן העתיד, כמו חילוף מטבע ושאר אונסין המצויין במעות, הדין עם הלוה אחר שאין עתה הקלקול נראה לעיניים, אף על פי שעתיד לבא אחר הפרעון, ואין לו להשגיח על תקלת חבירו, כי פריעת מדבר דוקא, שמיד הסכנה מצויה וגלויה, אבל זה אינו כן, וכיון שעבר הזמן הדין עם הלוה. אבל אם לא הגיע זמנו ומצוי לעינים מיד חלוף המטבעות וגזירת התשחורת, ומפני זה רוצה להקדים פרעון מעותיו להציל עצמו מאותו קלקול ולהכניס בו חבירו, הא ודאי כפריעת מדבר דמיא, ואין לו לפרעו קודם זמנו לקלקלתו של מלוה. 
אבל אם אין שם חשש אף על פי שטוען המלוה שאין רצונו לקבלם כדי שלא יעמדו באחריותו, בזה יכול לכופו הלוה לקבלם, מכמה טעמים. חדא, דהא אמרינן לא עביד איניש דפרע בגו זמניה, שכיח הוא דלא הוי מיהו דינא הכי הוי דאי בעי למיפרעיה בגו זמניה פרע ליה. ועוד שקביעות הזמן אף על פי שאין המלוה יכול לדחקו לפרעו, הלוה יכול לכופו לקבל את שלו, שקביעות הזמן להנאתו של לוה היה, שלא יהא כח ביד המלוה להכריחו לפרעו עד הזמן, וכי קאמר ליה לזמן פלני, כמו מראה מקום היה, כאדם האומר לחברו מכל מקום לפחות לזמן פלוני תהיה נפרע, וכ"ש אם יזדמנו לי מעות תוך זמני שאפרעם לך אם ארצה. שאם אי אתה אומר כן נמצאת אומר שקביעות הזמן שקובע לו הלוה לתקנתו, נמצאת תקנתו קלקלתו, כי כמה קלקולין מצויין במעות, ולפעמים יוציאם ולכשיגיע זמנו לא יהיה לו ממון לפרוע ויצטרך למכור עדית שלו, ודוק ותשכח כי בכל מקום אריכות הזמן חובה למלוה וזכות הלוה. 
כדאמרינן בעלמא שהיא מקודשת בההיא הנאה דקא מרווח לה זמנא. וכדקתני נמי במסכת מכות שאומר כמה אדם רוצה ליתן ויהיו בידו אלף זוז. ובכל מקום שנינו יד בעל השטר על התחתונה. ולזכות הלוה ולרצונו תלוי דבר זה, כיון שאין אנו רואין עכשו ולאלתר פסידא הנכרת לעין למלוה בקבלת מעותיו. ומאי דטעין מלוה לא ניחא לי דאשקול זוזי ואטרח בהו, דלא ניחא לי למרווח בהו, ואנן סהדי דלכולי עלמא ניחא להו בהכי, לא חיישינן לטענתיה וכיפינן ליה דלקבלינהו מהשתא. דלא דאמי כלל למשנתינו דלא יפרענו במדבר, דקימי באחריותה דמלוה הואיל דיכול הוא להתעסק ולהרויח בהן. וכן נהוג עלמא. 
ואם נפשך לומר כיון דטעמא משום דהקדמת זמן הנאה למלוה וחובה ללוה, מעתה יטעון המלוה לא ניחא ליה לקבולינהו, וכדאמרינן בעלמא אי במתנה לא ניחא לי, דכתיב שונא מתנות יחיה. הא ודאי לאו מילתא, שהמלוה היה המתחסד כשהלוה מעותיו ללוה בשעת דחקו, וכשמקבל את שלו אינו מקבל הימנו שום מתנה אלא הלוה הוא שיכול לומר עד עתה נתחסדת עמי וקבלתי טובת הנאה שלך, ואיני רוצה עוד במתנתך, דניחא לי במתנה מועטת ולא ניחא לי במתנה מרובה. 
גם מתוך פירוש הר"א בר"ד ז"ל מתברר שדעתו נוטה לכך. וזה לשונו, גרסינן בפרק מי שמת חמשה דברים נאמרו בשושבינות וחדא מיניהו וחוזרת בעונתה. פירוש, בחופתו שאין יכול לכופו קודם לכן, ואף הוא אינו רשאי להחזיר לו קודם לכן. גם כתב דמפרש טעמא בגמרא משום דכמלוה דמיא. 
ופירש הוא כמלוה שקבע לה זמן דמי ולפיכך אינו יכול לכופו קודם זמנו, אך רשאי זה להחזירו לו הלואתו קודם זמן שקבע עמו בעלמא, והכא היינו טעמא דלא משום דהוה ליה כאותן מקומות שאינו רשאי הלוה לפרעם אלא מדעת המלוה, והוא כגון הלוהו ביישוב לא יחזיר לו במדבר, וגם זה שלא בשעת חופתו כמדבר הוא, שהרי לא יתכבד בו ולא תעלה לו בהוצאתו. ממה שפירש נראה שדעת הרב [ה]זה דאי לא הוי דומיא דמדבר יכול הוא לפרעו תוך זמנו, והכי מסתבר טעמא. 

אות ב 
ומסתברא דוקא חוב דמלוה פורע קודם זמנו, אבל חוב דמשכונה דקא אכיל מינה פירי, כמי שלקח הפירות עד הזמן דמי, ואינו מקבל ממנו אלא אם כן מניח לו הפירות לאכול. וכן כתב והסכים עמי הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל. וזה תופס דבריו, אין המלוה יכול לעכב לקבל חובו תוך זמנו, כדאמרינן האי משכנתא באתרא דמסלקי. ופירשו ראשונים כגון שהלוהו על שדהו לזמן קצוב, ואיכא אתרא דמסלקי תוך זמן, דסברי זמן מלוה הוא דקבע ליה ללוה, הא אם רצה לוה לפרעו תוך זמן רשאי, ואף על גב דאתרא דלא מסלקי סברי זמן תרויהו קבעי ליה, ואין זה תובע ולא זה פורע עד משלם זמניה. התם הוא משום דהוי משכנתא דקא אכיל מינה פירי וכלוקח פירות עד הזמן דאמי, הא בבעל חוב הכל מודים שפורע בתוך זמנו. ועוד דסוגיין בגמרא היכא דליכא מנהגא הלכתא כאתרא דמסלקי, הלכך פורעו תוך זמנו ונפטר הימנו, ע"כ. 

ספר התרומות שער לא חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בפרק גט פשוט מי שפרע מקצת חובו, ר' יהודה אומר יחליף שטרו. ר' יוסי אומר יכתוב שובר. ואמר רב הונא [אמר רב] עלה אין הלכה לא כר' יהודה ולא כר' יוסי, אלא ב"ד מקרעין לו את השטר וכותבין לו שטר אחר מזמן ראשון. 

אות ב 
וכתב הרב אלפסי ז"ל ומסקנא דכותבין שובר, דאמרינן אמר רב הונא בריה דרב יהושע אפילו למ"ד כותבין שובר הני מילי אפלגא, אבל אכולא לא, ולא היא דאפילו אכולא כותבין שובר. פירוש, כשרוצה לפרוע לו כל שטר חובו אם נאבדה מיד המלוה כותבין שובר על שטרו ופורע לו חובו בע"כ, הואיל ומודה לו את חובו. כי הא דרב יצחק בר יוסף הוה מסיק זוזי בר' אבא, אתא לקמיה דר' חנינא פפי א"ל הב לי זוזאי ואמר ליה הב לי שטרי ושקול זוזך, א"ל שטרך אירכס לי ואכתוב לך שובר, א"ל הא רב ושמואל דאמרי תרויהו אין כותבין שובר, א"ל ר' חנינא פפי מאן יהיב לן עפרא דרב ושמואל ומלינן עינין, הא ר' יוחנן הא ריש לקיש דאמרי תרויהו כותבין שובר, וכי אתי רבין אמר ר' אלעא כותבין שובר. ומסתברא דכותבין שובר, דאי ס"ד אין כותבין שובר אבד שטרו יאכל הלה וחדי. מתקיף לה אביי אלא מאי כותבין שובר, אבד שובר יאכל הלה וחדי, א"ל רבא אין עבד לוה לאיש מלוה. 
מכאן למדנו שכותבין שובר בין כשפורע מקצת שטרו בין כשפורע כולו. ויש ללוה להחרים סתם על מי שכובש שטרו וטוען שאבד. אך כשפורע מקצתו אם רצה להחליף מחליף וכותבין לו בית דין שטר אחר מזמן הראשון, אבל לא עידי השטר. ואם רצה יכתוב שובר. 

אות ג 
וכתב ה"ר משה ז"ל שאם טען לוה טענת ודאי ואמר השטר אצלו ועתה הניחו בכיסו, הורו רבותי שנשבע המלוה הסת שאבד השטר ואחר כך יפרע חובו ויכתוב שובר, ע"כ. 

אות ד 
וזה שפסקנו שפורע הלוה מעותיו בשובר הני מילי בשחייב מודה, אבל אין חייב מודה חובו, אחר שנאבד השטר נאמן לומר פרעתי ופטור בשבועת הסת. 

אות ה 
אבל בכתובה איכא פלוגתא ביני רבוותא. דאיכא מאן דאמר דאי אמר פרעתי אף על גב דלא נקיטא כתובה גביא אלמנה בעידי מיתה, וגרושה בגט, וכתבה ליה שובר. וראיתם מההיא דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום. והא דשמואל דאוקמה במקום שאין כותבין כתובה ליתה, דאפילו במקום שכותבין אי אבדה כתובתה כותבין שובר, וכיון דלא נתנה כתובה לגבות מחיים כמאן דנקט שטרא בידיה דמיא וגביא נמי תוספת. 
ואיכא מאן דאמר עיקר ולא תוספת. ובעל מתיבות כתב שאף תוספת גובה. וכיצד עושין מוציאין שתים או שלש כתובות של קרובותיה ומגבין לה בפחות שבהן, ובשבועה. 
ובתשובה לקמאי דאפילו כתובה לא גביא בשאין חייב מודה, אלא בשהוציאה גיטה ואין עמה כתובה ובמקום שאין כותבין, וכדשמואל דאוקמה במקום שאין כותבין, אי נמי בעידי מיתה ומקום שאין כותבין, אבל במקום שכותבין אינה גובה אפילו עיקר כתובה, דאמרינן אימר צררי אתפסה. וכן פסק הרב אלפסי ז"ל בפרק הכותב כשמואל. וכן דעת הר"א בר"ד ז"ל. וכתב בתשובה שהראיה דכתובה כמעשה ב"ד דמיא וכמאן דנקט בידיה דמיא, הכל רוח והבל, כי הטוען אחר מעשה ב"ד צריך שיוציא שטר ב"ד, אבל אם אינו תופס שום שטר יכול שכנגדו לטעון פרעתי. 
גם הרב ר' משה פסק שאם אין שטר כתובה יוצא מתחת ידה אין לה כלום, ואפילו תבעה ביום מיתת בעלה וכן ביום הגרושין, אפילו עיקר כתובה אין לה עד שתוציא שטר כתובתה, במה דברים אמורים במקום שדרכן לכתוב אבל אין דרכן לכתוב סומכין על תנאי כתובה והרי זו גובה עיקר כתובה, ואף על פי שאין בידה שטר כתובה, בין נתגרשה בין נתאלמנה, אבל תוספת אין לה בכל מקום אלא בראיה ברורה. 

אות ו 
גם כתב בספר [נשים] שמי שהלך בעלה למדינת הים שגובה מזונותיה בלא כתובה, אבל אם מת בעלה אין לה מזונות עד שתוציא כתובתה מפני שהיא אוכלת בתקנת חכמים, ולעולם טוענין ליורש. 
ועוד כתב הוציאה גט ואין בידה כתובתה אם אין דרכן לכתוב גובה עיקר כתובה בגט שבידה, ואם דרכן לכתוב כתובה אפילו עיקר אין לה, ונשבע בעלה היסת ונפטר, ע"כ. 

אות ז 
וזה שפסקנו שכותבין שובר כשחייב מודה, דוקא כי טעין מלוה שנאבד שטרו ולא ידיע לן אם נאבד אם לאו, אבל אם ידיע ומגליא לן בידא דמאן איתיה, אמרינן ליה למלוה זיל טרח אבתרה ואהדרה ללוה, ואי לא לא פרע לך בשובר, מאחר שידענו השטר היכן הוא, שלא אמרו לכתבו אלא היכא שאין השטר בעין. כדאיתה בפרק האשה שנתארמלה אבדה כתובתה הרי היא כהטמינה בפנינו, ואין כותבין שובר ולא גביא. ואף על גב דלא קי"ל כותיה באבדה,  מכל מקום שמעינן מההיא דמיפשט פשיטא ליה דהיכא דהטמינה בפנינו אין כותבין שובר. ובודאי כיון דידעינן שטרא היכא הוא, כהטמינה בפנינו דמי. 
וכן תמצא בזה דעת הר"א בר"ד ז"ל שכתב במשפטי ההרשאות אקני ליה שטרא אגב קרקע קניא לה, אלא שמסירת השטר שוה מכולן, שבכולם יכול הלוה לעכב מפני טענת חזרת שטר חובו, שכל זמן שידוע לנו ששטר החוב קיים אין אומרין בזה לכתוב שובר, ע"כ. 

אות ח 
ועדין יש לברר שצריך ליזהר הלוה בכתיבת השובר שיכתבנו בסתם שלא להזכיר בו זמן ההלואה, דאי עביד הכי יפסיד. דכיון דשטרי החוב מאוחרין כשרין, יש לחוש שמא פרעו קודם זמן הנכתב באותו שטר שאחרוהו העדים ויחזור ויוציאנו ויטרוף בו. לפיכך יכתוב בשובר שנפרע ממנו משטר חוב מחזיק כך וכך, ולא יכתוב בו שזמן שטר חוב מיום פלוני, ואף לא יכתוב בשובר זמן כתיבתו. וכדגרסינן בפרק גט פשוט אמר להו רב ספרא לספריה כי כתביתו תברי אי ידעיתו זמנא דשטרא כתובו, ואי לא כתובו סתמא, דכל אימת דנפיק שטרא מרע ליה. 
וכבר כתבנו בשער כ"ו שהקדמנו אם צריך להיות השובר בחתימת ידי מלוה, או אם יודה בעדים שנפרע ויחתמוהו אם יש בשטר החוב נאמנות כשני עדים. 

ספר התרומות שער לא חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא ששטר חוב נפל ליתומים מאביהם והוציא הלוה שובר עליו אם יתחייב הלוה, או אם יפטר בשוברו שעשה לו אביהם. והא מילתא חזינן לה מההיא דגרסינן בפרק קמא דבבא בתרא ההוא שטרא דיתמי דנפיק תברא עילויה, אמר רב חמא לא מקרע קרעינן ליה ולא אגבויי מגבינן ביה. לא מגבינן ביה, דהא נפק תברא, ולא קרעינן, דדילמא לכי גדלי יתמי מייתו ראיה ומרעי ליה לתברא. 
ושיילינן הלכתא מאי, ואסיקנא דהלכתא כרב חמא, דאם איתה דתברא מעליא הוה איבעי ליה לאפוקיה בחיי אבוהון. 
והרב אלפסי ז"ל פסק כמר זוטרא דפסק כרב חמא דמדלא אפקה אימר ציורי צייר. וכתב הרב אבן מיגש ז"ל כיון דטעמא דמלתא דלא קרעינן לשטרא משום דאמרינן אבעי לאפוקי בחיי אבוהון, לא תימא ממילא שמעינן דהיכא דמטא ליה זימניה דההוא שטרא בחיי אבוהון וקא תבע ליה אבוהון בגויה ולא אפקיה, אלא אף על גב דלבתר דמית אבוהון הוא דמטא ליה  זמניה דשטרא, כיון דמידע הוה ידע דאיכא עליה שטרא, אכתי איכא למימר דאם איתא דהאי תברא מעליא הוה איבעי ליה לאפוקי בחיי אבוהון ולאזמוניה לבי דינא לאכפוייה למקרעיה להאי שטרא, ע"כ. גם הרב ר' משה ז"ל בכל ענין כתב שאין קורעין אותו ואין מגבין בו עד שיגדילו, שמא שובר מזוייף הוא, ולפיכך לא הוציאו בחיי אביו. 
ואנו לא כן נראה הדין בעינינו, כי בודאי כל זמן שיכול לקיים שוברו כראוי למה נפסל שוברו בלא טעם, וכי מפני שלא הוציאו שלא לצורך או מפני שלא הזמינו לדין לאביהן מחזיקין לו בפסול, אימר אבוהון א"ל שטרא אירכס לי והימניה. אלא ודאי מסתברא כשאר רבוותא דאוקמוהא להא מילתא בשאביהן בחייו הוציאו ותבעו בו שיפרענו, והלוה לא הוציאו, ומדאפקיה בתר דמית בודאי יש לחוש שאע"פ שמקיימו אימר נתכוון וזייפו יפה יפה. אבל אם לא תבעו בחייו בודאי אין אדם מוציא שוברו אלא אם כן תובעין ממנו את חובו. 
ואיכא דקשיא להו היכי פסקינן הכא דחיישינן ומחזקינן סהדי בשקרי, והתם בערכין פסקינן דאחזוקי שהדי בשקרי לא מחזקינן. ומתרצי התם בע"פ מסהדי קמן ולא נחשדו ישראל על כך, אבל בשובר דחתימי ביה איכא למימר דאינהו לא משקרי אלא איהו ניהו דצייר. ואוקמה ההיא דקתני גבי אין נזקקין לנכסי יתומים דאחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן מיירי כגון שהעידו בחיי אביהם ולא הספיקו לגמור את הדין ולהוציא את השדה מיד אביהן, דאי לא הוי כה"ג היכי מקבלינן עדים בפני יתומים קטנים, דכשלא בפני בעל דין דאמו. 

ספר התרומות שער לב 
================== 
אות א 
גרסינן בפרק גט פשוט ההוא שטרא דנפק קמי בי דינא דרב הונא דהוה כתיב ביה אני פלוני בן פלוני לויתי ממך מנה, והיה טוען זה שהיה מוציא אותו שהוא היה המלוה שהלוה סך זה הכתוב בשטר זה, ומפני שמסרו לי לא הוצרך להזכיר את שמי בפירוש, והלוה היה טוען שלא לוה ממנו כלום דן רב הונא ואמר ממך ואפילו מריש גלותא, ממך ואפילו משבור מלכא. כלומר בלשון ממך אין אנו מבחינין שזה שמוציא אותו היה המלוה, דאימר ריש גלותא הוה ונפל הימנו ומצאו זה, ולפיכך אין גובה בו כלום. א"ל רב חסדא לרבה פוק ועיין בה דלאורתא בעי לה רב הונא מינך, נפק דק ואשכח דתניא גט שיש עליו עדים ואין בו זמן, אבא שאול אומר אם כתוב בו היום גרשתיה כשר. אלמא היום ההוא יומא דנפק ביה משמע, הכא נמי ממך מההוא דנפיק מתותי ידיה משמע, ולנפילה לא חיישינן, וחייב לפרוע לזה שמוציאו ואין יכול לדחותו. וכן הלכתא. 
ומסתברא דהאי שטרא דנפק קמי רב הונא דכתיב ביה ממך, שטר הודאה בעדים הוה, דאלו לא הוה בעדים מיגו דיכיל למימר פרעתי מהימן למידחייה ולמימר מריש גלותא הוה ולא ממך. 

ספר התרומות שער לג חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בגיטין פרק השולח מתניתין בראשונה היה משנה שמו ושמה, התקין ר"ג שיהו כותבין איש פלוני וכל שום שיש לו מפני תיקון העולם. ואמר רב אשי עלה והוא דאיתחזק בתרי שמות. 
אבל לא איתחזק בתרי שמות אף על פי שנגלה לאחר מכן שיש לו שם אחר הואיל ואין אנו יודעין לו אלא זה השם שקוראין אותו בו והוחזק בו כשר. ותו גרסינן התם [ההיא דהוה קרו לה] רובא מרים ופורתא שרה, ואמר נהרדעי צריך למיכתב מרים וכל שום שיש לה, ולא שרה וכל שום שיש לה. 
למדנו מכאן שמי שיש לו שני שמות כותב את העיקרי בפירוש וכולל בכלל שמו הטפל. 

אות ב 
ומסתברא דוקא בגיטי נשים, אבל בגיטי ממון אינו כן אלא כותב שם העיקר ומניח הטפל, שלא תקן רבן גמליאל וכל שום אלא בגיטי נשים בלבד. ולא עוד שאפילו כתבו הטפל, כיון שהוחזק בו באותו שם הטפל גובין הימנו. והוא שאין שם מקום לחוש לשני יוסף בן שמעון. וכן אם היה כהן או לוי שיש לו חניכה אין צריך להזכיר בשטרו, דדוקא כששני יוסף בן שמעון דרין בעיר אחת הוא שהצריכו שאם היו שניהם מסומנין שיכתבו כהן, ואי לאו הכי לא צריך. והכי מוכחא סוגיא דגט פשוט. 

ספר התרומות שער לג חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא דטעין לוה איני חייב לך בשטר זה כלום, כי שמא שום רמאי העלה שמו כשמי. על זה גרסינן בפרק גט פשוט כותבין גט לאיש אף על פי שאין אשתו עמו, ושובר לאשה אף על  פי שאין בעלה עמה וכו' ובלבד שיהיו מכירין. ושיילינן בגמרא מאי מכירין, אמר רב יהודה שיהא שם מכיר שם האיש ושם האשה, האיש בגט והאשה בשובר. ושיילינן וליחוש לשני יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת [דילמא כתיב גיטא ואזיל וממטי לאתתיה דהאיך], א"ל רב אחא הכי אמר רב שני יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת אין מגרשין נשותיהן אלא זה בפני זה. ושילינן וליחוש דילמא אזל למדינתא אחריתי ומחזיק ליה לשמיה ביוסף בן שמעון וכתיב גיטא וממטי ליה לאתתיה דהאיך, ואמר להו רב הונא כל שהוחזק שמו בעיר שלשים יום שוב אין חוששין לו. 
למדנו מזה שכל שטר בין שכותבין אותו במדינת שניהם ושניהן עומדין כאן, בין שטר הנכתב לאחד שלא בפני חברו בכולן צריכין העדים לדעת שהן הן כדי שלא יבאו שנים ויעשו קנוניא וישנו שמותיהן בשמות אחרים ויודו זה לזה בחוב או בשובר או במכירה וכיוצא בהן. אבל מי שהוחזק שמו בעיר שלשים יום אין חוששין שמא שנה את שמו כדי לרמות, שאם אתה אומר כן אין לדבר סוף. 
לפיכך מי שלא הוחזק שמו בעיר אף על גב דקרו ליה ועני איכא למיחש למידק דייק הוא, דרמאה ברמאותיה ידע, ואין כותבין לו עד שיביא ראיה שזה שמו או יוחזק בעיר שלשים יום. 

אות ב 
והיכא דנפק שטרא וטען לוה איני חייב בו כי אם רמאי העלה שמו כשמי והודה ליה במקומי, או שטען לאחר נתחייבתי וזה שבשטר העלה שמו כשם בעל חובי. בהא כיון דלא הוחזקו באותה העיר שנים ששמותיהן שוין אין חוששין לדבריו, דכשם שהוחזקו העדים שאין חותמין על השטר אלא אם כן נעשה גדול, כן הוחזקו שאין חותמין על השטר אלא אם כן מכירין שמות הנכתבין בשטר. וכן פסק הרב ר' משה ז"ל. 

ספר התרומות שער לג חלק ג 
======================== 
אות א 
גרסינן בגט פשוט ההוא תברא דהוה חתים עליה רבה בר חנן. פירוש, שובר של הכתובה היה. 
אתיא לקמיה אמרה ליה לאו אנא הואי. פירוש, אשה אחרת העלת שמה כשמי. א"ל אנא אמרי להו לאו איהי [היא]. פירוש, אף אני אמרתי כך לעדים החתומין עמי על השובר שאינך את והם השיבו ואמרו לי דטעיתי, דמקש הוא דקש ובגר לה קלא, כלומר הזקינה, על כן הוחלף קולה ונעשה עבה, והכרתי שהדין עמהן וכבר התקבלת כתובתיך. ואמר אביי אף על גב  דאמרינן בעלמא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, צורבא מרבנן לאו אורחיה למידק ולהכיר הנשים, והגדה קמיתא דלאו איהי היא לאו כלום היא, ולא מיקרי חוזר ומגיד במה שאמר לבסוף. 
ותו גרסינן ההוא תברא דאתתא דהוה חתים עלה רב ירמיה בר אבא, אמרה ליה לאו אנא הואי, א"ל איברה את הוית, אמר אביי אף על גב דאמרינן צורבא מרבנן לאו אורחיה  למידק, כיון דדקדק סמכינן עליה ומהימנינן ליה. ואמר אביי הלכך דלאו אורחיה למידק בנשי, צורבא מרבנן דאזל לקדושי אתתא נדבר בהדיה עם הארץ. פירוש, שידקדק בצורתה והם יראו ממנו ולא מחלפי ליה מיניה. 
מכל זה למדנו שתלמיד חכם שהעיד על עדות אשה שלותה ולא הוליך עמו עם הארץ בשעה שקבל עדותו שיהא מכירה, אף על פי שהעד האחר אינו צורבא מרבנן, אי אמרה איהי לא  הוינא אנא, ואיהו קא מודה לה שטעה בהכרת פניה, מהימנינן ליה, ולא מיקרי חוזר ומגיד, שיוכל להיות שהטעוהו. 
אך אם הוליך עמו עם הארץ שמדקדק בצורתה, תו לא מהימנא איהי. וכן אם העיד צורבא מרבנן שדקדק בצורתה ויודע שהיא היתה, לא מהימנא בתר הכי. 

אות ב 
וכתב הר"א בר"ד ז"ל שמעינן מינה דהאי שיהיו מכירין דאמרן במתניתין, אפילו אפומא דאתתא ואפומא דקרובים סמכינן, כדאמרינן בענין חליצה ואשתמודענא דאחוה מאבוה הוה, דמהימן אפילו מפי אשה. דאי מפי עדים בעינן, כיון דאמרי ליה סהדי איהי היא היכי מצי למיהדר, ואף על גב דאמר להו לאו איהי היא ולא מקבלינן מיניה השתא מידי.  ושמעינן מינה דהיכא דסמיך אאתתא או אקרוב וחזר ואשתכח טעותא וקא הדר ביה, לצורבא מרבנן מקבלין, לגברא אחרינא דאורחיה למידק לא מקבלינן, דודאי מידק דק והשתא הדר וקא משקר, ע"כ. 

ספר התרומות שער לג חלק ד 
======================== 
אות א 
גרסינן בפרק גט פשוט מתניתין שנים שהיו דרין בעיר אחת, שם אחד יוסף בן שמעון ושם אחר יוסף בן שמעון אין יכולין להוציא שטר חוב זה על זה ולא אחר יכול להוציא עליהן שטר. פירוש, דכל חד וחד מדחי ליה אצל חבירו, אחר שהעדים מתו או הלכו, שמכח אותו שטר אין אנו מבחינין מי מהן היה. אבל אם העדים כאן ומעידין זה היה הלוה ועליו חתמנו, הרי אלו נאמנין. 

אות ב 
ודוקא זה על זה, ולא אחר עליהן, אבל אם הם על אחרים מוציאין, כי מה יוכל לטעון הנתבע, אם יטעון מחברך לויתי ונפל השטר ממנו ומצאת אותו, להא ליכא למיחש, דלנפילה דחד לא חיישינן, שהרי זה השטר אלו נמצא ביד אחרים חוץ ממנו לא היה שוה להם כלום, והיאך נחוש שאליו נזדמן יותר מאחרים, הלכך לחשש דלא שכיח אלא בחד לא חיישינן. 
והכי איתא בגמרא דדיקינן על משנתנו הם על אחרים מוציאין, דלנפילה דחד לא חיישינן. ואף על גב דבריתא פליגא עלה, דקתני כשם שאין מוציאין זה על זה כך אין מוציאין על אחרים. ליתה, דכתנא דידן קי"ל. וכדאמרינן ביבמות הנהו שטרי דנפקי בנהרדעא וכתיב בהו הכי, נני בר חבו וחבו בר נני, ומגבי בהו רבא בר אבוה זוזי, והא נאני בר חבו וחבו בר נני בנהרדעא שכיחי טובא. ומפרקינן למאי ניחוש לה, אי לנפילה מזהר זהיר ביה. פירוש, ולא חיישינן לכגון האי נפילה, הואיל והיתה נפילה דחד. אי לפקדון כיון דשמיה כשמיה לא מפקיד ליה גביה, מאי אמרת דילמא מסר ליה. פירוש, ואין נקנות לו במסירה לבדה, ונמצא שעדיין לא זכה בה המוחזק והשטר עדיין מחבירו ששמו כשמו. 
ומתרץ אותיות נקנות במסירה. ואף על גב דקי"ל דלא מקנו במסירה, הני מילי בעלמא, אבל בשני יוסף בן שמעון כיון דשמיה כשמיה נקנית במסירה. 
וכן בזה דעת בעל המאור ז"ל דשני דין אותיות דהכא מדין אותיות דעלמא, דבעלמא צריך שיכתוב וימסור וכאן קנה במסירה בלבד, לפי שגוף השטר עומד לו במקום כתיבה, כיון שהוא על שם אדם ששמו כשמו ואין צריך להביא ראיה על מסירתו, דקי"ל כתנא דידן דאמר הן על אחרים מוציאין, ע"כ. 
והנה הר"א בר"ד ז"ל בספר כתוב שם תמה על פירושו ועל סברתו ואמר, מה יעשה כשיאמר הלוה אני לא לויתי ממך, אם יאמר לו זה הלא לוית מחברי והוא הקנה לי, זה יאמר לו במה קנית ובמה הקנה אותך הוא וכל שיעבודא דאית ביה, ע"כ. 
על כן יש לפרש דאביי הוא דאוקמה למתניתין דהם מוציאין על אחרים משום דאותיות נקנות במסירה, והך סברא דיליה בלחוד הוא, אבל רבא סבירא ליה דלא חיישינן למסירה אלא אמרינן האי דמוחזק ביה דידיה הוא, והוא ניהו מלוה מתחלה. וראיה לדבר הא דגרסינן בפרק האשה שלום מי חיישינן לתרי יצחק ריש גלותא, אביי אמר חיישינן רבא אמר לא חיישינן. אמר רבא מנא אמינא לה, דהנהו שטרי דנפקי בנהרדעא וכו' ומגבי בהו רבה בר אבוה זוזי, אלמא לא חיישינן. ואביי התם למאי ניחוש וכו'. אלמא לאביי צריך טעמא דאותיות נקנות במסירה, אבל לרבא לא צריך האי טעמא, אלא לעולם מגבינן בהו למאן דמוחזק בשטרא, ואף על גב דשכיחי טובא דשמהיהו כשמיה, כי היכי דלא חיישינן  לתרי יצחק ריש גלותא, דגמרא מדמי להו אהדדי. 
מכל מקום לפי דרכנו למדנו דאע"ג דקי"ל אין אותיות נקנות אלא בכתיבה ומסירה, שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת לרבא מוציאין על אחרים, ולא חיישינן שמא מסרו זה לזה ולא קנה, אלא אמרינן הוא היה המלוה. וכן מצינו בספר הזכות סברת הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל. וכן מצינו שפסק הרב ר' משה ז"ל שהן על אחרים מוציאין, דלא חיישינן לנפילה. וכן פסק הרב ז"ל בהלכותיו. 

אות ג 
וכן אם נמצא לאחד שטר בין שטרותיו שטרו של יוסף בן שמעון פרוע, שטרות שניהם פרועים. 
פירוש, מי שיש עליו שני שטרות של שני יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת ונמצא ללוה בין שטרותיו שטר שנושה בו יוסף בן שמעון פרוע שניהן פרועין, שלכל אחד מהן יטעון שלך הוא הפרוע. 
והכי אסיקנא בגמרא דמקשינן טעמא דנמצא הא לא נמצא מצי מפיק, והא אנן תנן ולא אחר יכול להוציא עליהן, ומשנינן במשולשין. ומקשינן א"כ נחזי תברא בשמא דמאן דכתיב, אמר רב הושעיה במשולשין בשטר ואין משולשין בשובר. אביי אמר הכי קאמר נמצא לאחד שטר בין שטרותיו ששטר של יוסף בן שמעון שעליו פרוע, שטרות של שני יוסף בן שמעון שהיו לו עליו פרועין. ואלמלא זה השובר היו שניהן נפרעין, כדאמרינן שהן על אחרים יכולין להוציא. 
ומסתברא דאביי ורב הושעיה לא פליגי לענין דינא, דמודה אביי דבמשולשין בשטרות מצי מפיק עליהו, ואם נמצא למלוה שטר בין שטרותיו בלא משולשין שטר של יוסף בן שמעון פרוע וכל אחד מהן טוען אני הוא שפרעתיך ולי היה לך למסור השובר הזה, שניהם פרועין. ואף על גב דקי"ל סמפון היוצא מתחת ידי מלוה אינו אלא כמשחק ופסול. הכא  מיירי שנמצא השובר חתום בעדים ומקוים. אי נמי שנמצא השטר חוב בין שטרותיו של מלוה קרועין, והילכך ריעא ליה. וכדאיתה בפרק שנים אוחזין, וכמו שאנו עתידים להאריך בזה בשער נ"ג. 
מכל זה למדנו ששנים הדרין בעיר אחת ושמותיהן שוין, שאין יכולין להוציא שטר חוב זה על זה, ולא אחר עליהם, אלא אם כן באו עידי השטר ואמרו זה הוא שלוה ממון זה וזה היה שהלוהו, אבל אם מתו או הלכו להן אין לכוף אחד מהן בשטר זה. אבל הם מוציאין על אחרים ואינו יכול לדחותו ולומר לו לפלוני מאחר ששמו כשמך אני חייב וממנו נפל, דלנפילה דחד לא חיישינן, כמו שבארנו. 
וכן אם נמצא ללוה שלוה מאחד מהן שובר בין שטרותיו ששטרו של יוסף בן שמעון פרוע, כל שטר שיש להן עליו פרועין, דלכל חד וחד מצי מפיק ליה האי תברא. 

אות ד 
ומיהו נראה שאם שניהם באין בהרשאה על הלוה יכול לגבות אחד מן השטרות מן הלוה, אף על פי שנמצא בין שטרותיו של לוה ששטרו של יוסף בן שמעון פרוע, שהרי הלוה מודה  לו בעל כרחו בשני השטרות שעשאם אלא שטוען שפרע אחד מהם. ומיהו אי טעין ואמר לשניהם פרעתי והשובר נכתב סתם על שניהם, פסק הרב ר' שמואל ז"ל שנראה בעיניו דטענתא מעליא הוא. והוא תימה דאם כן איבעי ליה למכתב בתברא שטרות של שני יוסף בן שמעון פרועין, מדלא כתב אלא שטרו של יוסף בן שמעון, יש לנו לומר שלא נכתב אלא על אחד מהן. 
מיהו איכא למימר דטעמא דידיה משום דמצי למדחי לכל חד וחד ולמימר ליה שובר זה דידך הוא והמוציא מחבירו עליו הראיה, הואיל דאיהו קא טעין של שניהם פריע חובם, ומשום הכי הרשאה דידהו לא מהניא ולא מידי, אבל היכא דמודה באחד מהן יכולין לגבותו ממנו בהרשאת שיכתבו זה לזה. 

אות ה 
ויש לברר זה שפסקנו שאין אחד יכול להוציא שטר על שני יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת מפני שאין מבורר מי מהן לוה ממון זה, אם יש שדה אחת שקנהו יוסף מיוסף או שדה אחת בשתוף אם יכול זה המלוה להחזיק בו ממה נפשך, דודאי חד מיניהו מתחייב ליה ולפיכך יזכה במחציתו בעל כרחם, או בכולו אם האחד קנאו מחבירו, דאמרינן ליה אי את יזפת מינאי שפיר קא טריפנא ואי אידך יזיף כיון דלית ליה נכסי בני חורין טריפנא מיהא. 
ודבר זה מבורר דינו בהדיא בבכורות. דגרסינן בפרק יש בכור לנחלה דתנן מי שלא בכרה אשתו וילדה שני זכרים נותן חמש סלעים לכהן, מת אחד מהן בתוך שלשים יום האב פטור, מת האב והבנים קיימין, ר' מאיר אומר אם נתנו עד שלא חלקו נתנו, ואם לאו פטורין. ר' יהודה אומר נתחייבו נכסים. 
ואמרינן עלה בגמרא דמית האב אימת, אילימא אחר שלשים יום בהא לימא ר"מ כי חלקו פטורין, והא אשתעבדו להו נכסי, ואלא בתוך שלשים יום, מאי איריא כי חלקו כי לא חלקו נמי ליזיל לגבי האי ולידחייה וליזיל לגבי האי ולידחיה. אמר ר' ירמיה זאת אומרת שני יוסף בן שמעון שהיו בעיר אחת בשתוף בעל חוב גובה מהן, דאמר ליה אי כדידך מסיקנא מנאתא דידך קא שקילנא, ואם באידך מסיקנא מנתא דחברך קא שקילנא. אמר רבא נכסוהי דאיניש אינון ערבין ביה, מי איכא דלדידיה לא מצי תבע ליה, לערב תבע ליה, והא תנן המלוה את חברו על ידי ערב לא יפרע מן הערב תחלה. והכי איתה התם בין ללישנא קמא דמתני לה ארישא, בין ללישנא בתרא דמתני לה אסיפא, ודוק ותשכח. 
הילכך קי"ל כרבא ואין מניחין אותו לירד לקרקע המשותף ביניהם. 

אות ו 
ותקנת חשש שני יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת אם ירצו הם ללות מאחרים או ללות זה מזה, ישלשו שמותיהן כדי לברר מי מהן היה. וכדתנן כיצד יעשו ישלשו ויכתוב יוסף בן שמעון בן לוי, ולאחר יכתוב שם זקנו. ואם היו משולשין אף בשם אביהן, יכתבו סימניהן. פירוש, פלני שחור או ארוך או גוץ. ואם היו שוין באותן סימנין כתבו כהן אם היה אחד מהן כהן. ותניא אם היו שניהם כהנים יכתבו דורות. פירוש, יזכיר שם אבי אבי אבי אביהם עד עשרה דורות, כדי שיוציא חלוק ביניהן או סימן בין שמותיהן להבחין בין המלוה ובין הלוה. 

ספר התרומות שער לד חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בכתובות פרק שני דייני גזירות מתניתין שנים שהוציאו שטר חוב זה על זה אדמון אומר אלו הייתי חייב לך כיצד אתה לוה ממני, וחכמים אומרים זה גובה שטר חובו וזה גובה שטר חובו. 
גמרא, אתמר שנים שהוציאו שטר חוב זה על זה רב נחמן אמר זה גובה וזה גובה, רב ששת אמר הפוכי מטרתא למה לי, אלא זה עומד בתוך שלו וזה עומד בתוך שלו. ואוקימנא בגמרא דכולי עלמא עדית ועדית. כלומר, זה שהוא חייב מנה יש לו קרקע עידית, וזה שחייב לזה מנה יש לו עידית כמו כן. או לזה בינונית ולזה בינונית, או לזה זבורית ולזה זבורית, כיון ששניהן שוין בגביית חובם, בהא ודאי אין נזקקין להם, אלא כל אחד ואחד יעמוד בשלו, דהא הפוכי מטרתא הוא. כי פליגי דאית ליה לחד עידית ובינונית ואית ליה לחד זבורית, רב נחמן סבר בשלו הן שמין, הלכך זה גובה חובו וגובה בינונית וזה גובה חובו מזבורית. 
וקי"ל כרב נחמן בדיני. וכן פסק הרב אלפסי ז"ל. הלכך שנים שהוציאו שטר זה על זה והגיע זמן פרעון מן הראשון קודם שלוה משני, בכי הא האחרון יכול לומר לראשון אלו הייתי חייב לך היאך אתה לוה ממני והוא דהוי באתרא דיהבי זוזי והדר כתבי שטרא. כדאיתא בגמרא על משנת המוציא שטר חוב על חברו והלה מוציא לו שטר שמכר לו את השדה ופליגי עלה אדמון וחכמים. ואמרינן עלה דבאתרא דיהבין זוזי והדר כתבי שטרא מן המכר כולי עלמא לא פליגי דמצי אמר ליה אלו הייתי חייב לך היה לך לפרוע את שלך. והכא נמי חד דינא אית להו. 
וכן כתב הרב ר' משה בר' נחמן. וזה לשונו, כללא דנקיטינן מהאי שמעתא דשנים שהוציאו שטר זה על זה והגיע זמן הפרעון קודם שילוה משני, אי באתרא דיהבי זוזי והדר כתבי [שטרא, ה]הוא כולי עלמא לא פליגי דמצי א"ל לוה היה לך להפרע משלך כשלוית ממני. ואפילו היה לו לשני בינונית ולראשון זבורית, אי נמי לשני עדית ולראשון זבורית, לא מצי למימר לויתי ממך כדי שאגבה מינך בינונית ואגבה אותך זבורית, אי נמי שאגבה ממך עדית היום ואגבה אותך זבורית למחר, כמו שעלה על דעת קצת החכמים, דזיל בתר טעמא, אף על פי שלא לוה ממנו היה לו לגבות עדית שלו. ואם לוה ממנו כדי להגבותו זבורית  שלו, אין זה דרך בני אדם ללות כדי למכר נכסיהם. ולא מצינו זה בתלמוד, והפך מצינו שכולם מקפידים שלא למכור את נכסיהם, כדאמרינן היה לך ליפרע את שלך ולא למכור, ולא מצי למימר למכרו נתכונתי ושאפרע ממנו מעות, ואם לכך נתכון היה לו ללות מאחר כדי להגבותו זבורית שלו. 
תדע, מדלא מוקמינן מתניתין אליבא דרב ששת בהכי וזה גובה היום וזה גובה למחר, דהשתא נמי בהכי אוקים לה. ואי באתרא דכתבין שטרא ויהבי זוזי שטרות שניהם קיימין וזה גובה וזה גובה היכא דאית לחד עדית ובינונית ולאידך זבורית, ואם לאו זה עומד בשלו וזה בשלו כיון דכי הדדי נינהו, ע"כ. 
והוא הדין נמי היכא דאית ליה לחד בינונית ולחד זיבורית, דזה עומד בשלו וזה בשלו, דאי אתי בעל זבורית ברישא כי היכי דלירוח ולישקול בינונית ויתן זבורית, דבשלו הן שמין, דינא הוא דלא ליפסיד בעל בינונית, ולא אמרינן דאתי בעל זבורית ברישא וגבי ומפסיד ליה, אלא אתי בעל בינונית ברישא וגבי מיניה זבורית, והשתא דאית ליה בינונית וזבורית נעשה בינונית שלו עדית, וזבורית בינונית, ויחזור ויגבה לו זבורית שלו. והלכך לכולי עלמא הפוכי מטרתא הוא. 
והוא הדין נמי אי אית ליה לאחד בינונית וזבורית ולחד זבורית, זה עומד בשלו וזה עומד בשלו, שהרי הבינונית עומדת במקום עדית, דבשלו הן שמין, ונמצא שזה מגבה לזה זבורית, ונמצא שיהיה כהפוכי מטרתא, ולפיכך כל אחד ואחד עומד בשלו. 
אבל אם יש לאחד עדית ובינונית ולזה זבורית, בזה פסק רב נחמן זה גובה וזה גובה, דאי אתי בעל זבורית ברישא וגבה בינונית מחבירו נעשה בינונית עדית, וזבורית חזר בינונית, ומגבי ליה לחבריה זבורית. ואי אתי בעל בינונית ברישא וגבי זבורית הכי נמי דמפסיד, דהדר מגבי ליה בינונית דהא אית ליה עדית ובינונית וזבורית. ובפלוגתא דאדמון ורבנן דסבירא להו דלא אמרינן אלו הייתי חייב לך היאך אתה לוה ממני אוקימנא, כגון שלוה זה לעשר וזה לחמש ואתא ביומא דמשלם חמש. וקי"ל כרבנן דאמרי עביד איניש דיזיף ליומיה. וכן הלכתא. 

אות ב 
והא דאמרינן דזה גובה וזה גובה, אם מת אחד מהן והניח יתומים, דינא דגמרא הוי דיתומים מגבא גבו, אגבויי לא מגבו, דמצו למימר אנן מטלטלי שבק לנא אבונא. אבל האידנא דתקון דאפילו ממטלטלי דידהו גבי, משתעבדי. וכתב הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל דמסתברא דאפילו הוו יתמי קטנים לא אמרינן מגבא גבו אגבויי לא מגבו עד שיגדילו, וכיון דתפס מחיים דאבוהון תפס. 

ספר התרומות שער לד חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא שיש לשנים שטר חוב זה על זה, זה במנה וזה במנה, ושניהם שוין בנכסיהם, שפסקנו הדין שכל אחד ואחד עומד בשלו, אם ראובן מכר את חובו ללוי, וכשלוי תובע לשמעון טען שמעון כבר הוא פרוע ממני ראובן, שהרי היה חייב לי בשטר, מהו. מי אמרינן כיון דליתיה ההוא שטר חוב בידיה דראובן ואיתיה בידא דלוקח, וקי"ל אין נפרעין ממשועבדים במקום בני חורין, וזה כיון שמכרו הרי חזר בנכסים משועבדים, הלכך אית ליה לשמעון למיפרעיה ללוי שקנאו מראובן, והדר ליזיל וליטרח בתר ראובן וליתפרע מנכסיה. או דילמא כיון דכל אחד עומד בשלו, הוי כמאן דפרעיה מההיא שעתא דאוזפיה, ומכירתו כמאן דליתה דמיא. 
בהא איכא מאן דאמר דכיון דלא מיחסר שמעון מיניה דראובן אלא חזרת השטר בלבד, שהרי כבר היה חייב לשמעון כנגד אותו חוב, אשתכח דכי זבין שטרא שטרא פריעא זבין, ולוי שלקחה איהו הוא דאפסיד אנפשיה, שכבר היה לו קול שהיה חייב ראובן לשמעון כנגד אותו שטר, ולא יגבה כלום משמעון. אבל היכא שמכר ראובן ללוי החוב שהיה לו על שמעון, ואחר מכירתו לוה ראובן המוכר משמעון בכדי אותו חוב, אף על פי שנכסיהם שוין ואית  ליה לשמעון למפרעיה ללוי הקונה ואחר כך ישתדל להוציא ממונו מראובן, דבעידנא דזכה ביה לוי זכייה גמורה הוה, דהא אכתי לא אוזפיה מידי איהו לראובן, ובזה ודאי אנו דנין הדין אין נפרעין ממשועבדים במקום שיש בני חורין. 
ולא תיקשי לך אמאי גרע מחזר ומחלו שהוא מחול, דאין לך מחילה גדולה מזו, אחר שנפרע משמעון על דרך הלואה, הלכך ליהוי כמחליה או כמאן דפרעיה. והאי קושיא ליתה, דהא לא שקלינהו ראובן משמעון לא בתורת מחילה ולא בתורת פרעון, כי אם בתורת חיוב. 
ולהאי סברא איכא לאקשויי דאע"ג דאמרינן דהיכא דשוין זה עומד בשלו וזה עומד בשלו, לאו למימרא דלהוי פרוע לא זה ולא זה, אלא באנו לומר שאין בית דין נזקקין ביניהן. אבל מצאתי שכתב כך הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל שמעינן מהך שמעתא דזה גובה וזה גובה, היכא דקדים חד וזבין ההוא שטרא, דינא הוא דאזיל לוקח וגבי ליה מן הלוה והדר אזיל ליה לוה וגביה לחוביה מבני חרי דלוה דידיה דהוא מוכר, ואי לית ליה נכסי חזינן אי אגבי ליה לההוא לוקח ארעא והוא מלוה בשטר, מלוה דידיה גבי ליה מיניה, ואי אגבי ליה מטלטלי, מטלטלי דבעל חוב לא משתעבדי כי אם על הדרכים הידועים, ע"כ. 

ספר התרומות שער לד חלק ג 
======================== 
אות א 
גרסינן בפרק שני דייני גזירות מתניתין המוציא שטר חוב על חבירו והלוה מוציא לו שטר שמכר לו את שדהו, אדמון אומר אלו הייתי חייב לך היה לך להפרע את שלך כשמכרת לי את השדה. 
וחכמים אומרים זה היה פקח שמכר לו השדה שיכול למשכנו עליו. וגרסינן בגמרא באתרא דיהבי זוזי והדר כתבי שטרא, כולי עלמא לא פליגי דשטר חובו בטל, כי פליגי באתרא דכתבינן שטרא והדר יהבי זוזי, אדמון סבר איבעי ליה למימסר מודעא אשטרא להודיע שעל מנת כן מכר שיוכל למשכנו עליו כשרואה אותו מבריח את נכסיו, ורבנן סברי חברך חברא אית ליה, ולפיכך שתק ולא מסר מודעא שבטח שקול יוצא לדבר. וקיימא לן כרבנן. 

אות ב 
ומסתברא שאף היה ללוה קרקע אחר זולתי זה שמכר לו המלוה, ואשתכח דלא מצטריך פקחותיה, שהרי מוצא בידו קרקע שיוכל למשכנו, אף על פי כן יכול המלוה לטעון מתכוין הייתי במכירתי שאמצא לו שני קרקעות ואוכל לטרוף את שלי, ודבר זה מוכיח מן הירושלמי דגרסינן התם הגע עצמך שהיה לו קרקע. פירוש, ולמה לא טרפי ממנו. ומתרץ בעינא דליהוי בחילאי ודידי עדיף עלי. 
כלומר שהוא חביב לי יותר, ע"כ. 
מכל זה למדנו שהמוציא שטר הוב על חבירו אף על פי שיש נאמנות בשטרו והלוה מוציא לו  שטר שמכר לו המלוה את שדהו, אם הם במקום שנותן הלוקח מעותיו ואחר כך כותב שטר מכירתו, הרי שטר חובו בטל, שהרי אומר לו אלו הייתי חייב לך היה לך ליפרע את שלך, ומדלא נפרעת מהם מחובך כבר הודית שנפרעת ממנו. דדמיא לההיא דשבועות דאמר ליה לוה ולאו פרעתיך, וא"ל איהו הנהו סיטראי נינהו, ודן רב נחמן דאתרע שטרא, דכיון דבאפי סהדי פרעיה אף על גב דלא אידכר ליה קמיהו, האי שטרא ריעא לה. ומפרשי רבוותא דאיבטיל אף נאמנות שבו ומשתבע לוה היסת ומפטר. והא נמי דכוותה היא, דכיון דבהאי טענה איתחזק בפרוע איתרע ליה והנאמנות שבו, ונשבע לוה היסת ונפטר. 
אבל במקום שכותבין ואחר כך נותנין, הרי שטר החוב קיים, שהרי זה אומר לו מכרתי לך את השדה כדי שיהיו לך נכסים ידועים שאגבה מהן חוב שלי. ואף על פי שהיו לו קרקעות  ללוה איתיה להאי טעמא, וכדלעיל דמצי טעין דידי עדיפא לי. 

ספר התרומות שער לה חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בבבא בתרא פרק גט פשוט אמר רב הונא מנין לערב דמשתעבד דכתיב אנכי אערבנו מידי תבקשנו. מתקיף לה רב חסדא הא קבלן הוא, דהא כתיב תנה אותו על ידי ואני אשיבנו אליך. 
אלא אמר רב יצחק מהכא, לקח בגדו כי ערב זר, אם ממון יש לו בידך התר לו פסת היד, ואם לאו הרבה עליו רעים. ואמר אמימר ערב דמשתעבד מחלוקת רבי יהודה ורבי יוסי, לרבי יוסי דאמר אסמכתא קניא ערב משתעבד, לרבי יהודה דאמר אסמכתא לא קניא ערב לא מישתעבד. א"ל רב אשי לאמימר והא מעשים בכל יום דאסמכתא לא קניא וערב משתעבד, אלא אמר רב אשי בההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה. מכל זה למדנו שהערב מתחייב במה שערב. 
וערב יש בו ענינים הרבה שהוא פטור מהן אף על פי שהוא ערב בהן, כגון מי שהוא ערב לכתובת אשה ואף על פי שקנו מידו אינו חייב בהן, דהא לאו מידי חסרה. וכדגרסינן בגט פשוט, אתמר ערב דכתובה דברי הכל לא משתעבד, מאי טעמא מצוה קא עביד ולאו מידי חסרה. ואף על גב דאית ליה נכסי ללוה בשעת ההלואה, דהשתא איכא למימר דכיון דאית ליה לערב במאי דסמיך גמר ומשעבד נפשיה, [אפילו הכי] לא משתעבד. והכי פסקינן בגמרא, והלכתא בין אית ליה בין לית ליה משתעבד בו, בר מערב דכתובה דאע"ג דאית ליה לא משתעבד. 
ומסתברא דדוקא ערב דכתובה דמנה מאתים, דלאו מידי חסרה, אבל ערב לנדוניא שהכניסה היא לבעלה וזה היה ערב לה, בודאי משתעבד, דהא מידי חסרה. 
ואיכא מרבואתא דאמרי דדוקא כתובה דאיכא תרי טעמי, מצוה ולאו מידי חסרה, אבל אם הוא ערב בקנין גמור מחמיו או מן האשה להכניס לחתן נדונית האשה משתעבד, דהא חסרה, שהרי כנגד השום הוא מוסיף חומש, והוא מתחייב לאשתו בכמה דברים שהבעל מתחייב לה. מיהו אם קודם שנשאה חזר ואמר לו אל תתחייב עצמך אצלה בשביל ערבותי, כי חוזרני בי, מיד נפטר הערב, וכדלקמן בתשובה לרב ראב"ד ז"ל. 
אבל אם קנה בקנין גמור להיות ערב במתנה שאדם עושה לחבירו מממון, אף על גב דלאו  מידי חסריה, כיון דלאו מצוה קא עביד משתעבד. ותו דאנא אמינא דחסריה, דאי לאו דעביד לזה ניח נפשיה לא הוה יהיב ליה. 
ויש מן המורים שהורו דבקנין נשתעבד ערב דכתובה, כדאמרינן בשאר מילי דבלא קנין לא משתעבד ובקנין משתעבד. ולא מסתברא כוותיהו, דטעמא דמצוה קא עביד ולא מידי חסריה עדיפא ליה, ולא גמר משעביד נפשיה אפילו בקנין. וכן סברת הראשונים ז"ל ובכללם הרב ר' משה ז"ל. 

אות ב 
ומיהו אבא לכתובת כלתו משתעבד. ופירש ה"ר משה ז"ל והוא שקנו מידו. מ"ט אבא לגבי בריה משתעבד נפשיה משום דחביב עליה (וכן הלכה). וכתוב בספר ההגהות א"א אף על פי  שלא קנו מידו משתעבד, ע"כ. 
ומסתברא כותיה, דהא יהיב תלמודא טעמא דאבא לגבי בריה משעבד נפשיה, ואף בלא קנין משמע, דבההיא הנאה דקא מיחתן בהדא גמר ומשעבד נפשיה, והוה ליה כערב דבית דין, דמהני בלא קנין. ואף על גב דערב שלא בשעת מתן מעות לא מהני בלא קנין, הכא כיון  דגמר בשיעבודא ודאי אזל ליה ההוא טעמא וההוא דינא ומיחייב [וכן הלכה]. 

אות ג 
וכן ערב לאחר מתן מעות, וכגון שהלוה את חברו ובא אחר אחר שהלוהו ואמר אני ערב בכך אין הערב חייב כלום. וכדגרסינן בגט פשוט והלכתא בשעת מתן מעות לא בעי קנין, דלאחר מתן מעות בעי קנין. הלכך אם לא קנו ממנו לא יתחייב בכלום. וכן אם ראה חבירו שהיה תובע את הלוה בב"ד ואמר לו אחד הניחהו ואני ערב, או שהיה חונק את חבירו בשוק ליתן לו ממונו ואמר לו זה הניחהו ואני ערב, אין הערב חייב כלום. 
וכתב ה"ר משה שאפילו אמר לו כך בפני ב"ד אינו חייב כלום, הואיל ולא קנו מידו בכך. כדתנן הרי שהיה חונק אחד בשוק מצאו חבירו ואמר לו הנח ואני נותן לך פטור, שלא על אמונתו הלוהו. אבל אם קנו מידו משתעבד, כדגרסינן אמר רב יהודה אמר שמואל חנוק וקנו מידו משתעבד. 

אות ד 
וכתב רבינו האי ז"ל בספר מקח וממכר דחנוק וקנו מידו דמשתעבד, אפילו הכי לא גבי מיניה אלא מבני חרי. דהא אמרינן הלכה כר' ישמעאל אף בחנוק, דפליג בהדי בן ננס במשנתינו וקאמר דגובה מבני חורין, ובודאי חנוק לא משתעבד אלא בקנין, וקאמר ר' ישמעאל עליה דגובה מנכסים בני חורין. וכי היכי דלא תיקשי הלכתא אהלכתא אמר רבינו האיי דהא דאמר חנוק וקנו מידו משתעבד, מבני חרי רוצה לומר. 
אבל הר"א בר"ד ז"ל פסק דחנוק וקנו מידו משתעבד לגמרי ואפילו ממשעבדי, דנהי דבלא קנין איכא למימר דלא משתעבד כלל, מיהו כי קנו מידו משתעבד לגמרי ואפילו ממשעבדי. 

אות ה 
וכן ראובן שמכר שדהו לשמעון ובא לוי וקבל אחריות המכירה עליו לא נשתעבד לוי, שזו אסמכתא היא. ואם קנו מידו שהוא ערב לשלם דמי מכר זה בכל עת שיתבענו שמעון, הרי זה חייב. וכן הורו המורים ז"ל ובכללם הרב ר' משה ז"ל. 

אות ו 
גם הורו שערב שחייב עצמו על תנאי, אף על פי שקנו מידו לא נשתעבד, מפני שזו אסמכתא. כיצד, אמר לו תן לו ואני ערב אם יהיה כך וכך או אם לא יהיה, לא נשתעבד, שכל התולה שעבוד שאינו חייב בו באם יהיה או אם לא יהיה לא גמר והקנה קנין שלם, ולפיכך לא נשתעבד. וכן הורה הרב ר' משה ז"ל. 

אות ז 
גם כתב שיש מן המורים שהורו שמי שאמר לחברו הלוהו ואני ערב לגופו של זה הלוה, לא לגופו של ממון, אלא כל זמן שתרצה אביאנו לך. וכן אם אמר לו אחר שהלוהו ותבעו הניחהו וכל זמן שתתבע אותו אביאנו לך וקנו מידו על זה, אם לא יבא זה הלוה יש מן המורים שהורו שחייב לשלם. 
ויש שהורו שאפילו התנה עליו ואמר אם לא אביאנו או שימות או שיברח אהא אני ערב לך לשלם לך הממון, הרי זו אסמכתא ולא נשתעבד. ולזה הכריע הרב ר' משה ז"ל בחיבורו. 
ומסתברא דכל הני דאמרן דערב לא משתעבד בהו משום דהוי אסמכתא, טעמא דליכא מעכשו, הא איכא מעכשו מהני. וכן סברת רב נחשון גאון ז"ל דאתשיל על ראובן דהוה ליה ממון על שמעון ואוקי לה ערבא דמיתי ליה עד שלשים יום, ואי לא מעכשו אתנם לך משלם, ולא הביאו בזמנו, ואחר זמנו הביאו ואמר ליה ראובן לא מקבלנא. ואמר להו גאון כיון דאמר מעכשו הכל לפי תנאו, דתנאה במעכשו מהני, ע"כ. 
והיינו טעמא דערב מיחייב אף על גב דאיתיה אסמכתא, דהא קאמר ליה אם לא יפרע לך אני  ערב לך, ואפילו הכי משתעבד, והכא אמרינן דערב על תנאי כיון דהוי אסמכתא לא משתעבד. הא לא קשיא דלעיקר חיוב ממונא כיון דהוי מילתא פסיקא בההיא הנאה דקא מהמני ליה גמר ומשעבד נפשיה, אבל הכא כיון שתולה ענינו בתנאי לא גמר ומשעבד נפשיה בלב שלם, שלא סמכה דעתו שיתקיים התנאי. 
אבל כתוב בספר ההגהות אמר אברהם מה שכתב שאם נעשה לו ערב באחריות מכירתו בלא קנין לא משתעבד, שבוש הוא, שאם אמר כן בשעת מתן מעות משתעבד ואין בערבות משום אסמכתא. גם כתב על מה שפסק שהבאת גופו היא אסמכתא ולא נשתעבד, דעתי נוטה דדל אסמכתא מהכא, שהרי סלקו אותה בגמרא, ואם בשעת מתן מעות אמר לו הלוהו ואני ערב לך להביא גופו ואם לא אביאנו אשלם, לית דין ולית דיין שהוא חייב לשלם, ואם לא אמר לו כך למה יתחייב ממון. אבל יש לומר שיביא גופו תחת גופו עד שיתפשר עמו, ע"כ. 

אות ח 
והיכא דעבד או אשת איש ערבו או נכנסו קבלנין אינן חייבין עד שישתחרר העבד או תתגרש האשה. כדגרסינן העבד והאשה פגיעתן רעה, וקתני עלה נתגרשה האשה נשתחרר העבד חייבין לשלם. והאשה שערבה או נכנסה קבלנית בשטר והיתה פנויה ונשאת חייבת לשלם, ואם היתה קבלנית או ערבית על פה אינה משתלמת עד שתתגרש או תתאלמן. כדגרסינן בפרק יש נוחלין לותה ואכלה ועמדה ונשאת מהו, ופשיטנא דבעל לוקח הוי ומלוה על פה לא גבי מיניה, הא בשטר טריף. 

אות ט 
גם קטן שערב ממון לאחרים, יש שהורו שחייב לכשיגדיל. אבל הרב ר' משה פסק שהוא פטור עד לעולם, שאין לקטן דעת לגמור בדעת שלם לשעבד עצמו בדבר שאינו חייב בו. והכי מסתבר. 
הרי בררנו המקומות שפטור בהם הערב. עתה נפרש המקומות שחייב בהם. אם אמר לו בשעת מתן מעות הלוהו ואני ערב נשתעבד ואין צריך קנין. 

אות י 
וכן אם אמרו לו ב"ד תכנס ערב בדבר זה, וכיצד שהיו ב"ד רוצין לירד לנכסי הלוה והוא נכנס ערב במצותם ובפניהם, אף על פי שלא קנו מידו משתעבד, שמתוך שהאמינוהו ב"ד גמר ומשעבד נפשיה. 
וכדגרסינן בגט פשוט ערב דב"ד לא בעי קנין וערב דעלמא בעי קנין. והלכתא בשעת מתן מעות לא בעי קנין, לאחר מתן מעות בעי קנין, וערב דב"ד לא בעי קנין, דבההיא הנאה דקא מהימני ליה גמר ומשעבד נפשיה, והנך כולהו בעו קנין. 
איכא דלא גריס הנך כולהו. ומאן דגריס ליה מפרש דאחנוק ולערב היוצא לאחר חתום שטרות קאי, אבל ערב דב"ד וערב דשעת מתן מעות אף בלא קנין משתעבדי. 

אות יא 
ויש שהורו שהאומר לחברו ערוב זה לפלני ואני ערב לך, [הוי] כמי שאמר לו הלוהו ואני ערב. 
וכשם שנשתעבד הערב למלוה כך נשתעבד ערב לערב ראשון, ודין ערב עם המלוה ודין ערב ראשון עם השני דין אחד הוא. 

אות יב 
גם יש שהורו שמי שלא פירש סך הדבר שערב, כגון שאמר לו כל מה שתתן לו תן לו ואני ערב, או הלוהו ואני ערב, או מכור לו ואני ערב, יש מן המורים שהורו שאפילו מכר לו בעשרת אלפים או הלוהו מאה אלף נשתעבד הערב בכל. אבל הרב ר' משה ז"ל פסק שנראה לו שאין הערב חייב כלום, שכיון שאין נודע הדבר ששעבד עצמו בו לא סמכה דעתו ולא שעבד עצמו, ודברים של טעם הם למבין, ע"כ. ואנו בשער ס"ד דעתינו לפרש ולבאר אם יתחייב אדם במה שאינו קצוב אם לאו. 

אות יג 
ובתשובה לקמאי ערב הבא למלוה בזמנו ואמר לו תבע ממונך מן הלוה ולא רצה לתבעו והאריכו, [אין] הערב נפטר, ע"כ. וזהו שקשה בדיני ממונות, ואין צריך לומר בקבלן שאינו תובע אלא ממי שירצה ובזמן שירצה, אלא אף בערב נדון כן ששניהם תלויין ברצון המלוה ומפני אריכותו ושתיקותו לא הפסיד כלום. 
והנה שאלתי בזה הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל וזה אשר השיב לי, ערב שבא למלוה בזמנו ואמר לו תבע ממונך מלוה ולא רצה לתבוע, אין נפטר מכלום, ואין צריך לומר בקבלן שאינו תובע אלא ממי שירצה ובזמן שירצה, ואם האריך נמי המלוה ללוה זמן הפרעון אין הערב נפטר מכלום. וגדולה מזו אמרו אשתדוף בני חרי גבי ממשעבדי, לא שנא אשתדוף בזמנו לא שנא לאחר זמנו. אף כאן אשתדוף דלוה גבי מערב. 
ולא עוד אלא אפילו היו נכסים ידועים ללוה והערב אומר לו חות לדינא וגבי מהני, והלה האריך זמן ללוה ואשתדוף חוזר לו על הערב. ואף על גב דתניא לוה מאחד ומכר  נכסיו לשנים וכתב בעל חוב ללוקח שני דין ודברים אין לי עמך, אין לו על לוקח ראשון כלום, התם משום דמחל לו חובו לגמרי ואחריותו עליו, הא אלו האריך זמן ללוקח שני או ללוה ואשתדוף, חוזר על הראשון ותובעו. 
וכללו של דבר נכסוהי דבר איניש אינון ערבין ביה, ודינא דלוה ונכסים כדינא דלוה וערב, כדאמרינן בגט פשוט ובפרק יש בכור לנחלה. וכשם שאדם מאריך ללוה זמנא בתר זמנא וחוזר וגובה מנכסיו בין כשהוא במדינת הים בין שמכרן לאחר, כך הוא גובה מן הערב, ע"כ. 

אות יד 
עתה יש לברר על איזה דרך נפרעין מן הערב. דע שדינו כך הוא, המלוה את חבירו על ידי ערב, אף על פי שהערב נשתעבד למלוה אין לו לתבעו מן הערב תחלה אלא תובע הלוה תחלה.  ואם יש לו נכסים ללוה. פירוש, ואפילו הן זבורית, דאע"ג דדיניה בבינונית, הא קי"ל אין נפרעין ממשועבדין במקום שיש בני חורין ואפילו הן זבורית, והכי נמי כיון דאין נפרעין מן הערב תחלה אפילו לזבורית נדחה. כדאיתה בפרק חזקת דדוקא קבלן בעי דליהוי ללוה ארעתא טובא, פר"ש בינונית וזבורית, אבל ערב בחדא ארעא סגי ליה, ופר"ש ואפילו זבורית שאין לו להפרע כלל מן הערב. ואף על פי שאינו רוצה לפורעו יכפה אותו בדין עד שיפרענו. 

אות טו 
ואם תבעו ולא מצא לו כלום ממה יגבה את חובו, אף על פי כן אינו נפרע מן הערב עד  שישבע הלוה בתקנת הגאונים ז"ל שאין לו כלום, שמא יעשו קנוניא על נכסיו של זה הערב. 

אות טז 
והורו המורים שהמלוה שתבע את הלוה ולא מצא לו נכסים אינו יכול להפרע מן הערב עד אחר שלשים יום מיום שנתחייב הערב לשלם, שלא יהא כחו של זה הערב פחות מכחו של לוה עצמו. 
ואם התנה עמו, הכל לפי תנאו. 

אות יז 
ואם היה הלוה במדינה אחרת שאינו יכול להודיעו ולא לילך לשם. 

אות יח 
או שמת הלוה והניח קטנים שאין ב"ד נזקקין לנכסיהם, הרי זה תובע את הערב תחלה, שהרי אין זה מצוי. וכן פסק הרב ר' משה ז"ל. ואיכא דפליג, והוא הרב זרחיה ז"ל שכתב דכשם שהם פטורים מן המלוה עד שיגדילו כך הערב פטור, שאין הערב חייב אלא במה שיתחייב הלוה. ולא מסתבר מטעם שכתבנו בשער י"ד, דיתמי בני חיובא נינהו אלא דאריא הוא דרביע עליהו, והוה ליה כלוה שאין לו במה לפרוע שנחייב הערב מיד. והכי מסתבר. 
והורו המורים שלא נאמרו דברי הרב ר' משה ז"ל שיתחייב הערב אם אין הלוה במדינה זו, אלא בשאין לו ללוה נכסים ידועים במדינה זו, אבל יש לו נכסים ללוה הרי זה יורד בב"ד באותן נכסים כמו שאנו דנין שנפרעין מן האדם שלא בפניו, ולפיכך אין לו לתבוע את הערב עד שידון בב"ד בנכסי הלוה. 
וזה שפסקנו שאין תובעין את הערב תחלה, הא מילתא קא חזינן לה ממאי דגרסינן בפרק גט פשוט מתניתין המלוה את חבירו על ידי ערב לא יפרע מן הערב. וקס"ד דלא יפרע כלל רוצה לומר, ואף על גב דלית ליה נכסי ללוה. ושילינן בגמרא מ"ט, רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו גברא אשתלמית לי, גברא אשלמית לך. כלומר, דלא מהני ערבות דערב אלא היכא שמת לוה או ברח, אבל כיון שהלוה מצוי בפנינו בשעה שתובע מלוה את חובו נפטר הערב, משום דגברא אשלם ליה. והאי טעמא לא מיתקם, דהא אתקיף עלה רב נחמן, ואמר דהאי דינא דפרסאי הוא, דלא יהבי טעמא למלתייהו, אלא אמר רב נחמן הכי פירושא דמתניתין, דכי קתני לא יפרע מן הערב, לא יתבע ערב תחלה רוצה לומר. ופרשי רבותא עד שישביע את הלוה, אך אחר תביעתו אי לית ליה מאי דפרע ליה, פרע הערב, ואי לית ליה נכסי ללוה ליטרח ברישא בתריהו ויכפה אותו בדין עד שיפרע מהן, ואין לו להפרע כלל מן הערב, הואיל ויש לו נכסים ללוה. וכדאמרינן בגמרא דגט פשוט דמתניתין חסורי מיחסרא והכי קתני המלוה את חברו על ידי ערב לא יתבע מן הערב תחלה. 

אות יט 
ואם אמר לו על מנת שאפרע ממי שארצה, יתבע ערב תחלה. במה דברים אמורים בשאין נכסים ללוה, פירוש ידועין, אבל יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב. 

אות כ 
ופירש הרב אבן מיגש ז"ל הפירוש הנכון הוא, בד"א הא דאמרן דהיכא דלא אמר לו על מנת שאפרע ממי שארצה שאין לו לתבוע ערב תחלה, דאלמא לאחר שתובע את הלוה אם אינו נותן כלום יחזור ויתבע הערב, בד"א בשאין נכסים ללוה, אבל יש נכסים ללוה לא יתבע הערב כלל, ואפילו לאחר שיתבע הלוה, לפי שאם יש נכסים ללוה ולא נתן לו כלום עליו לטרוח ולתבוע בדין, ואין לו רשות ליפרע מן הערב כל זמן שהוא מוצא נכסים ללוה ואפילו זבורית. ולעולם הני מילי דלא אמר ליה על מנת שאפרע ממי שארצה, אבל אמר לו על מנת שאפרע ממי שארצה יתבע לערב תחלה, ואף על פי שיש נכסים ללוה, דכיון דאתני אתני. 
ונקיטינן השתא להאי פירושא דהיכא דאמר ליה על מנת שאפרע יפרע מערב תחלה, בין יש לו נכסים ללוה בין אין לו, דכיון דאתני אתני. ובדלא פריש ואמר על תנאי, אין לו לתבוע ערב תחלה אלא מן הלוה, ואם נתן לו מוטב, ואם לאו, אם אין לו נכסים ללוה נפרע מן הערב, ואם יש נכסים ללוה אינו נפרע מן הערב כלום אלא מנכסי הלוה יש לו להפרע, מפני שיכול הערב לומר אני לא ערבתי לך ממון זה אלא כשלא תמצא ללוה מהיכן תפרע, אבל כשתמצא לו נכסים כדי חובך אין לך אצלי כלום, ע"כ. 

אות כא 
וכתב הרב ר' משה ז"ל שאם היה הלוה אלם ואין ב"ד יכולין להוציא מידו, או שלא רצה לבא לדין, הרי זה נפרע מן הערב ואחר כך יעשה הערב דין עם הלוה, אם יכול להוציא מידו יוציא, או ישמתוהו ב"ד עד שיתן לו, ע"כ. ואיכא דפליג והוא הר"א בר"ד ז"ל, דקאמר ואי הוי גברא אלמא הערב פטור עד שיכפוהו ב"ד להתקרב עמו לדין. אך הרב ר' שמואל ז"ל נוטה לדעת ה"ר משה ז"ל. 
שכתב בפירושו שלא נעשה ערב אלא אם ימות או ימאן לדון. משמע דסבירא ליה אם ממאן לדון הערב חייב. וכן סברת רבינו יעקב ז"ל וכדלקמן. והכי מסתבר טעמא. 

אות כב 
ומסתברא דהיכא ודאי דתבע מלוה ללוה תחלה בב"ד וטען לוה פרעתי לחוב זה, והוא מלוה על פה, דמשתבע איהו ונפטר, והערב כמו כן נפטר מיד בשבועת הלוה. 
וכתב רב צמח ז"ל שאם הערב חושדו כשמודה הלוה החוב למלוה שהוא קנוניא, וטען שאין לו במה לפרוע, שיכול לגלגל עליו כשנשבע שאין לו מה שיפרע שהוא עדין חייב חוב זה. 

אות כג 
גם כתב שאם ברח בעל חוב וערב אמר תנו לי זמן עד שאביאנו לדין, אי ידיע היכא איתיה יהבינן ליה זמן כשעורא דאתי, ואי לא ידיע לן יהבינן ליה שלשים יום. ואי לא מייתי ליה פרע ערב, ואי אייתי ערב בעל חוב לבי דינא, א"נ לבית הכנסת, נפטר הערב ממנו. 
ובתשובה לרבינו אלפסי ז"ל שאם הביאו ערב שבת בין השמשות, ובמוצאי שבת ברח, לא נפטר הערב בכך. ובתשובה לרב נחשון, אמטיוה כד נפיק חד כוכבא שפיר דאמי לקבולי, ואי לא קבל איהו דאפסיד אנפשיה ונפטר הערב עד שישבע הלוה. ואי בתר דנפקי שלשה כוכבים, שבת הוי ומחייב הערב. 

אות כד 
וכתב ה"ר משה מי שהיה ערב לחברו במלוה על פה ובא המלוה לתבוע את הערב, והרי הלוה במדינת הים, אומר לו הערב הבא ראיה שלא פרעך הלוה ואני אשלם לך, ע"כ. וטעמא דמסתבר הוא, דהא אי הוה איהו טעין פרעתי מהימן. ומיהו אם התנה המלוה על הערב על דעת כן תעשה הערבות שאהיה נאמן עליך כל זמן שאומר שלא נפרעתי, הואיל ומודה לו הערבות חייב. 

אות כה 
ונשאל הר"א בר"ד ז"ל מי שנעשה ערב לחברו במנה שהלוהו וקודם שהספיק הלוה לקבל המעות מיד המלוה אמר הערב למלוה אל תוציא ממון זה בשביל ערבותי, כי איני רוצה להיות ערב בו, ועמד המלוה ונתן המעות ללוה. וכן אנו שואלין בערב דלאחר מתן מעות בקנין. והשיב, ערב שאמר למלוה קודם נתינת המעות חוזרני בי אפילו עשה ערבות בקנין יכול לחזור קודם נתינת המעות, כי כיון שחזר בו קודם הנתינה אינו משועבד בכלום, והמלוה פשע בממונו כשנתן המעות בעל כרחו. אבל ערב שהוא לאחר מתן מעות שהוא צריך קנין, כיון שלקח קנין והמעות כבר הן נתונין וקנו מידו, אין לאחר קנין כלום. 

אות כו 
ותו נשאל ישראל שעשה ערבות לגוי שלוה מישראל אם יוכל הערב לטעון שמא הגוי פרעך בעת שלא היה כאן, וכן אם הגוי הלוה במעמד אחד עמהן והגוי הלוה מודה החוב שהוא חייב ממונו לישראל שהלוהו, והערב אינו מודה, בין שיש לו נכסים ללוה מהו, שסתם גוי אנס הוא. והשיב, מה ששאלתם אם לא התנה עמו עם הערב שיהא נאמן עליו כל זמן שיאמר לא נפרעתי, כיון שהגוי אומר פרעתי הערב פטור, דדינו כשאר ערבים דישראל וידו דמלוה על התחתונה, מאחר שלא התנה עמו, אבל אם יכפור הגוי עיקר המלוה ואומר לא היו דברים מעולם, והערב מודה שהלוהו והוא היה ערב, דבר זה צריך עיון, ע"כ. 

אות כז 
ותו נשאל ישראל שהיה ערב לחברו בשביל גוי ונטל הערב משכון הגוי ונתנו למלוה, ובא לו הגוי אצל הערב והיה שבת בין השמשות ואמר לו היה ערב בשבילי לזה שאני חייב לו שיחזור לי משכוני, שאני צריך לו, ואמר לו הערב כבר נכנס שבת ואיני עושה שום ערבות, פייסו הגוי לערב ואמר לו למלוה התופס המשכון הריני כמה שהייתי, ושלם לו המלוה המשכון, אם יתחייב הערב בשביל זה הלשון, אם הוא לשון ערבות, או יכול לומר הערב למלוה כשאמרתי לך הריני כמה שהייתי לא היה בדעתי כקודם שבא המשכון בידך, אלא כמה שהייתי לאחר שבא המשכון לידך שלא הייתי משועבד לך, וראיה לדברי שכבר ראית סרבנותי כנגד הגוי מלהכנס ערב בשבילו, ותליתי הדבר באיסור שבת. 
והשיב, נשאנו ונתננו בדבר ולא היה כח בידינו לחייב הערב, שעל המלוה לחקור ולפרש ערבותו ואף על פי כן חייב הערב לסייעו ולהוציא החוב מיד הגוי, ע"כ. 

אות כח 
וכתב ר"ש ז"ל בתשובה, ישראל שהיה בידו משכון מגוי, והגוי שאל ממנו שיחזירהו לו בערב ישראל שהביא לפניו, ואמר לו בפני הגוי אני ערב לך, הדין נותן לחייב הערב, מאחר שזה מסר משכון שבידו לגוי על פיו. ואין צריך קנין, דערב דשעת מתן מעות לא בעי קנין. ואף שהתרה בו מתחלה אל תקבלני אין זה מפסידו, שאין זה דומה למלוה מעות שיכול להדיחו ולהשמיט ממנו אם יאמר לו אין מעות, או יוכל לומר לו איני רוצה בערב זה, לך ובקש מאחרים וילווך, אך זה לא יוכל להשמיט מן הגוי, אחר שהודה לו שבערב שיתן לו יחזירהו, שהכל יודעין שחבירו ראוי לקבל. ואדרבה זה מגרה בו את הדוב להשניאו בעיניו, כי הוא יותר קל לומר אי אפשי להיות ערב לחברי ממה שידיחהו זה ויחר אפו בו, ע"כ. 
ומה שפסקנו למעלה לדעת הרב ר' יוסף ז"ל דהיכא דא"ל על מנת שאפרע ממי שארצה, דאפילו מערב שאינו קבלן יפרע ממנו תחלה אף על גב דאית ליה נכסי ללוה, כך נוטה דעת  הרב ר' משה בחיבורו. וגם דעתם לומר שאע"פ שאין לו נכסים ללוה ידועים לו, אם לא אמר לו על מנת שאפרע, אף על פי כן יתבעהו תחלה וישביעהו, שיכול לומר אם אין אתם יודעין לו אולי יש לו ויודה בשבועתו, כמו שפסקנו למעלה. 
אבל הר"א בר"ד ז"ל פסק בתשובתו שאע"פ שאמר לו על מנת שאפרע ממי שארצה, אם יש נכסים ידועים ללוה לא יפרע מן הערב שאינו קבלן. וכך פירש משנתינו, חסורי מיחסרא והכי קתני המלוה את חברו ע"י ערב לא יתבע ערב תחלה. פירוש, עד שיתבע הלוה תחלה וישבע לו שאין לו מה לפרוע, ואחר כך יפרענו מן הערב. ואם אמר לו על מנת שאפרע ממי שארצה, יפרע מן הערב תחלה ואינו צריך להשביעו ללוה תחלה. בד"א היכא דהיתנה עמו שיפרע ממי שארצה שנפרע מן הערב תחלה, בשאין נכסים ידועים ללוה, שאין אנו יודעים אם יש לו נכסים אם לאו והלוה טען שאין לו, ומאחר דאיכא תרתי, שהתנה עמו להפרע ממי שירצה, וגם שאין אנו יודעין לו נכסים, אין המלוה צריך להשביע את הלוה אלא יפרע מן הערב, ואין הערב יכול לטעון אף על פי שאין אתם יודעים שיש לו ממון אולי יש לו ממון שאין אתם יודעים. אבל אם יש נכסים ללוה ידועים, אף על פי שא"ל על מנת שאפרע ממי  שארצה לא יפרע מן הערב. 
גם רבינו יעקב ז"ל כתב, חסורי מיחסרא והכי קתני הרי זה לא יפרע מן הערב, הכי פירושא והכי הלכתא, הרי זה לא יפרע מן הערב תחלה אף על פי שאין לו נכסים ידועים  ללוה, דהיינו קרקעות, אלא יתבע ללוה תחלה, ואם הוא רחוק ימתין לו או ילך לשם לתובעו ולכופו, דלא מחתינן ליה לנכסי דערב דילמא אי איתיה הכא לוה הוה יהיב ממטלטלי דידיה דלא הוו ידעינן ליה למלוה. ואם אמר על מנת שאפרע ממי שארצה, יפרע מן הערב תחלה, אף על פי שהוא ערב שאינו קבלן, ולא יצטרך להמתין ולחזור אחר הלוה, דמשום  דדילמא פרע ליה ממטלטלי לא מטרחינן ליה למלוה, כיון דאתניה בהדיה ואמר על מנת וכו'. וכגון שאין אנו יודעין נכסי קרקעות ללוה, כדמפרש ואזיל בד"א שאין לו נכסים וכו' אבל יש לו נכסים ללוה דהיינו קרקעות יתבע הלוה תחלה ויכופנו ולא נטריח הערב, כיון דמיגליא מילתא דיכול לפרעו הלוה. אבל כשאין נכסים ללוה ואתני ממי שארצה אפרע, מספיקא לא מטרחינן ליה לחזר ולהמתין את הלוה, אלא יפרע מן הערב, כדפרישית. 
ושלש מדות בערב שאינו קבלן. ראשונה, המלוה ע"י ערב ולא אתני להפרע ממי שארצה, תובע את הלוה תחלה וכפהו בב"ד בין יש לו קרקעות בין אין לו. ואם אינו יכול לכופו ללוה, דלא צאית דינא, נכנס לביתו של ערב. שנית, אם יש לו נכסים מקרקעות ללוה, אף על גב דאתני נפרע מן הלוה תחלה. 
שלישית, היכא דאתני ממי שארצה אפרע ואין לו נכסים ללוה, דהיינו קרקעות שאין מחוסרין גוביאנא, אף על גב דאית ליה מטלטלין שהן ידועין, כיון דמחוסרין גוביאנא  ויכול להבריחם נפרע אם רוצה מן הערב תחלה, וכמי שאין לו נכסים דאמי, וכן נפרע מן הלוה, שברצונו תלוי, ע"כ. 
גם כן פירש הר"א בר"ד ז"ל בפירושיו דתרתי בעינן בערב, תנאה דאפרע ממי שארצה, ושאין לו נכסים ללוה. 
ומסתברא כפירושא דרבינו אבן מגש ז"ל, חדא דתנאה דממונא הוא, ודינא הוא דליתהני ליה תנאה אפילו בערב שיפרע ממנו אם ירצה. 
ומסתברא דטעמא דהני רבוואתא דסבירא להו דאפילו אמר על מנת שאפרע ממי שארצה אינו גובה ממנו אלא בשאין נכסים ידועים ללוה, משמע להו דכי קאמר ממי שארצה בשאין נכסים ליפרע מן הלוה משמע, שאינו רוצה לטרוח, אבל יש לו נכסים ידועים למה ירצה להפרע מן הערב, סתמא דמלתא מן הלוה אדם רוצה ליפרע. 
ולעולם דוקא היכא דאמר ממי שארצה לפרע סתם הוא דפליגי, אבל האומר בפירוש ממי שארצה תחלה, הרי זה תנאי מפורש והכל מודים דגובה תחלה מן הערב. ויש שכתבו בשם ה"ר משה שכתב בספרו ממי שארצה תחלה. ואני בדקתי ספרו ולא מצאתי שכתב אלא ממי שארצה בלבד. וכן גרסת משנתינו. 

אות כט 
ומסתברא דכיון דאסיקנא דערב בלא שעת מתן מעות לא משתעבד בלא קנין, אי פרע ליה למלוה ולא אודעיה ללוה לא מחייבינן ליה ללוה לאהדורי ליה, דהא אסיקנא דלא משתעבד. 

אות ל 
ומסתברא נמי דערב לית ליה רשותא למיתבע מידי ללוה ולמימר ליה הוציאני מן הערבות שערבתי לך, עד שיפרע את המלוה משלו בפני ב"ד או בפני עדים, או שיכתוב לו התקבלתי, שיכול הלוה לומר לו אחוי לך פסידתך ואשלם לך. וכן הסכים עמי בזה הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל. וזה אשר כתב לי, ערב או קבלן שתבעו הלוה להוציאם מן הערבות, אין בדבריהם ממש, ואפילו במבזבז את נכסיו. וכמו שהדין פסוק שאין המלוה יכול לתבוע הלואתו תוך זמן אף על פי שהוא [מפסיד] את נכסיו, והרי כאן אין זמנו של לוה עם הערב אלא לאחר שפרע, ע"כ. 

אות לא 
מיהו אם הערב קדם ופרע החוב למלוה הרי זה חוזר וגובה מן הלוה כל מה שפרע בשבילו, בין במלוה על פה בין במלוה בשטר. וכתב ה"ר משה במה דברים אמורים בשאמר לו הלוה בעת שנעשה לו ערב ערבני ושלם, אבל אם עמד ברשות עצמו ונעשה לו ערב או קבלן, או שאמר לו הלוה ערבני ולא הרשהו שיתן, ופרע החוב, אין הלוה חייב לשלם לו כלום, ע"כ. ומסתברא דטעמא דידיה מפני שחזר דינו כפורע חוב חבירו שלא מדעתו דמפטר. כדאיתא בירושלמי דמצי אמר ליה מפייס הוינא ליה ומחיל לי. 
ובשער מ"ד אנו עתידין לפרש דין שנים שערבו לאחד, או אחד לשנים מה דינם. עד עתה דברנו במי שהוא ערב בלא קבלן. ועתה יש לפרש מה הן הלשונות שיקרא בהן ערב ולא קבלן. 

אות לב 
דע כי לדעת הרב אלפסי ז"ל לא תמצא לעולם שיקרא קבלן [כי] אם [ב]תן לו ואני נותן, אבל כל שאר הלשונות הן לשון ערבות. ואם הקבלן נשא ונתן ביד, כלומר שלקח המעות מיד המלוה ונתנם ביד הלוה, אין לו למלוה על הלוה כלום. כדגרסינן בפרק גט פשוט אמר רב הונא הלוהו ואני עפח"ן כולן לשון ערבות הן. תן לו ואני קפח"ן כולן לשון קבלנות הן. איבעיא להו הלוהו ואני קבלן, תן לו ואני ערב מאי, אמר ליה ר' יצחק לשון ערבות ערבות, לשון קבלנות קבלנות, הלוהו ואני קבלן קבלן, תן לו ואני ערב [ערב]. ורב חסדא אמר כולן לשון קבלנות הן חוץ מהלוהו ואני ערב. רבא אמר כולן לשון ערבות הן חוץ מתן לו ואני נותן. 

אות לג 
אמר ליה מרי בר אמימר הכי אמר אבא תן לו ואני נותן אין למלוה על הלוה כלום, ולא היא לא מיפטר מיניה דמלוה לוה עד שישא המלוה ויתן ביד הערב. ומדאמר רבא תן לו ואני נותן קבלן הוא, ואמר אמימר תן לו ואני נותן אין למלוה על הלוה כלום, מכלל דקבלן דאמר רבא אי בעי מלוה למתבעיה ללוה מצי תבע ליה. 
וכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו, שמעינן מינה דקבלן תרי גוני נינהו, איכא קבלן דגבי מלוה ממאן דבעי, ואיכא קבלן דלית ליה למלוה על הלוה כלום, תן לו ואני נותן הוא ניהו קבלן דאית ליה למלוה לאפרועי ממאן דבעי, נתן ונשא ביד הוא ניהו קבלן דלית ליה על הלוה כלום. תן לו ואני פורע, תן לו ואני קבלן, תן לו ואני חייב, מסתברא דהלכתא כרבא דאמר כולן לשון ערבות הן. ורבואתא קמאי פסקו כרב הונא דאמר כולן לשון קבלנות הן, ע"כ. אלמא דתן לו ואני נותן בלחוד לדעת הרב אלפסי ז"ל הוא לשון קבלן. 
וזה הדרך אחז הרב ר' משה ז"ל. וזה טופס לשונו, אי זהו ערב ואי זהו קבלן, אמר לו תן לו ואני נותן לך, זהו קבלן שיש למלוה להפרע ממנו תחלה אף על פי שלא פירש ולא  אמר על מנת שאפרע ממי שארצה, אבל אם אמר לו הלוהו ואני ערב, הלוהו ואני פורע, הלוהו ואני חייב, הלוהו ואני נותן, הלוהו ואני קבלן, תן לו ואני ערב, כולן לשון ערבות הן ואינו תובע בהן תחלה ולא נפרע ממנו במקום שיש נכסים ללוה, עד שיפרש ויאמר ממי שארצה אפרע, ע"כ. 
ובשאלתות דרב אחא ורבוותא קמאי פסקו על דרך אחרת. וכתב רבינו יעקב ז"ל דנשא ונתן ביד אף על גב דמפטר לוה לא מפטר לגמרי, דאם אין לו נכסים לקבלן גובה מן הלוה מדר' נתן. גם כתב שאם קבלן הוא שאמר לו תן לו ואני נותן, ואם אמר בלשון לעז לשון קבלנות, צריך שיאמר דונאלי גי טידונריאי. אבל אם אמר לו דונאלי גיט רינדראי, לשון ערבות הוא. וכן אם אמר לו פרשטלי שאני קבלן, הרי הוא כהלוהו ואני קבלן, שהוא לשון ערבות, ע"כ. 

אות לד 
עתה יש לנו לברר הקבלן במה יתחייב ועל אי זה דרך יתחייב. דע כי לעולם הקבלן אינו צריך קנין אם הוא בשעת מתן מעות, שאין דינו פחות מערב דמשתעבד בלא קנין בשעת מתן מעות, וכדלעיל. לאחר מתן מעות וכגון שאמר לו מה שנתת לפלני אני אתן לך משתעבד, והוא דקנו מיניה. 

אות לה 
וכן אם ב"ד עשו אותו קבלן, הואיל ויש לו הנאה בדבר כשהאמינוהו הרי זה נעשה קבלן ונשתעבד. 

אות לו 
קבלן של כתובה הרי זה נשתעבד, וכדאיתה בגמרא דגט פשוט דמוקי לה לההיא דמשה בר עצראי דהוה ערב לכתובה דקבלן הוה. וכדאמרינן נמי קבלן דכתובה וערב דבעל חוב פליגי, איכא מאן דאמר אי אית ליה נכסי ללוה משתעבד ואי לית ליה לא משתעבד, ואיכא מ"ד בין אית ליה בין לית ליה משתעבד, בר מערב דכתובה וכו'. אלמא קבלן דכתובה משתעבד, וכן הלכתא. 

אות לז 
והיכא ודאי דמשתעבד קבלן וקנו מידו על תנאי, פסק ה"ר משה ז"ל שלא נשתעבד, מפני שהוא אסמכתא. ומסתברא דאי איכא מעכשו לא הוי אסמכתא ומשתעבד. 

אות לח 
וכן קבלן שאמר אני נותן לך כל מה שתתן לפלני לא נשתעבד, שזו דבר שאין לו קצבה לדעת ה"ר משה ז"ל. 

אות לט 
ומסתברא קבלן שאמר תן לו מנה ואני חייב ליתן לך, לשון ערבות הוא ולא קבלן. ואף על  גב דאמר לישנא דתן ברישא ולישנא דאתן בסוף, הואיל ואמר באמצע לשון חייב, לשון ערבות הוא, דאני חייב לאו מילתא פסיקא הוא, כדאמרינן בריש פרקין דב"מ דצא תן לו הוי מילתא פסיקא, וחייב אתה ליתן לו לא הוי מילתא פסיקא. 

אות מ 
ואחרי אשר פסק הרב אלפסי ז"ל דאפילו תן לו ואני קבלן לשון ערבות [הוא], בעי למיכתב בשטרא שאני אמרתי לו תן לו ואני נותן, דאי כתיב בשטרא ערב קבלן סתם, אמרינן יד בעל השטר על התחתונה ונאמר אולי מתן לו ואני קבלן רוצה לומר, שהוא כמו ערב, הילכך לא הוי אלא ערב בלבד. 

אות מא 
ומסתברא דקטן שערב ממון אף על גב דלא משתעבד בערב שאינו קבלן, בדרך קבלן משתעבד,  דהוה ליה כקטן שלוה. ומיהו משלם לכשיגדיל. ואיכא מ"ד דכשם שלא נשתעבד דרך ערב מפני שאין לו דעת כדי לשעבד עצמו בדבר שאינו חייב בו, כך אינו משעבד עצמו בדרך קבלן. ומלתא צריך עיון. 

אות מב 
ועבד או אשת איש שנכנסו קבלנין או עראבין הרי הן חייבין לכשישתחרר העבד או תתאלמן או תתגרש האשה. ואם ערבה או נכנסה קבלנית כשהיא פנויה ונשאת, כיון דקי"ל דבעל לוקח הוי אם ערבה בשטר טורף ממנו. 

אות מג 
וכן קבלן שאמר למלוה בטרם יתן מעותיו ללוה אל תתנם לו שאיני רוצה להיות קבלן וחוזרני בי, יכול לחזור והמלוה פשע כשנתן מעותיו על כרחו של קבלן. אבל קבלן דלאחר מתן מעות שצריך קנין, אין לאחר קנין כלום, אחר שמסר מעותיו. וכן הורה הרב ר' אברהם בר' יצחק בתשובתו שהמלוה פשע בממונו כשנתן מעותיו בעל כרחו של קבלן. אבל קבלן דלאחר מתן מעות שצריך קנין, אין לאחר קנין כלום, אחר שהמעות נתונים. 

אות מד 
ובאמת ובברור שהקבלן לא ישתעבד אלא במה שנשתעבד הלוה, ואם הלוה טען פרעתי משתבע לוה ומפטר קבלן, ואם מת הלוה טוענין ליתומיו דילמא אבוהון פרע ומפטר קבלן. והכי אתשיל הר"א בר' יצחק ז"ל מי שהוא קבלן על פה שנפרע ממנו תחלה, אם יכול לטעון הקבלן שמא פרעך לוה. וכמו כן אם יתחייב בהודאת לוה אם הלוה הוא כאן. וכן לוה שאמר פרעתי מפטר קבלן בכך, מי אמרינן לא יפטר כיון שאינו טוען שראה שפרעו, שגם הקבלן נעשה כלוה ונאמר בו אין ספק מוציא מידי ודאי. וכן אם הלוה אינו כאן אם יכול לומר קבלן שמא פרעך. וכן אם מת לוה והוא מלוה על פה שאין נגבית מן היורשין אלא היכא דמית בגו זמניה וכיוצא בזה, מי אמרינן הואיל דאינהו פטירי איהו מפטר. 
והשיב, הוי יודע שהקבלן אף על פי שהוא כלוה לא יתחייב אלא במה שיתחייב הלוה, ואם  טען במלוה על פה פרעתי משתבע לוה היסת ומפטר איהו והקבלן. ואם מת הלוה טענינן ליתמי כל מאי דמצי טעין אבוהון ומשתבעי אינהו דלא פקיד להו אבוהון ומפטרי אינהו והקבלן, ע"כ. 
ולעולם קבלן דינו חלוק מערב, כדאמרינן בגט פשוט חסורי מיחסרא והכי קתני המלוה את חבירו על ידי ערב לא יפרע מן הערב, ואם אמר על מנת שאפרע ממי שארצה יפרע מן הערב, בד"א בשאין נכסים ללוה, אבל יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב, וקבלן אף על פי שיש  נכסים ללוה יפרע מן הקבלן. 
רשב"ג אומר אחד זה ואחד זה אם יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב. וליתא לדרשב"ג, כדאמרינן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב [וצידן וראיה אחרונה]. 
ולפי מה שפירש בזה ה"ר ן' מיגש ז"ל דקבלן אף על פי דלא כתיב על מנת שאפרע ממי  שארצה גובה ממנו תחלה ואינו צריך המלוה להשביע את הלוה, ואף על פי שיש נכסים ללוה, שהרי פירש הרב ז"ל בד"א שאם לא אמר לערב על מנת שאפרע ממי שארצה שלא יפרע ממנו תחלה, בשאין נכסים ללוה, והתם אחר שיתבענו תחלה ולא ימצא לו כלום יחזור על הערב, אבל אם יש נכסים ללוה ולא אמר לו על מנת שאפרע וכו' יתבע הלוה תחלה ואין ב"ד יכולין להכריח הערב תחלה, אלא יטרח ויתבעהו בדין עד שיוציא ממנו, אחר שיש לו נכסים ואפילו זבורית. אבל הקבלן אף על פי שלא אמר לו ממי שארצה ויש נכסים ללוה, יפרע מן הקבלן תחלה, וכל שכן אם אין נכסים ללוה. אלמא לפירוש הרב הזה אף על גב דלא אתני  גובה מקבלן תחלה, ואין צריך המלוה להשביע הלוה, ואף על פי שיש נכסים ללוה. וכן דעת ה"ר  משה ז"ל. 
ויש שנשתבשו ואמרו שאף לקבלן צריך להתנות עמו על מנת שאפרע ממי שארצה, הא לאו הכי אם יש נכסים ללוה לא יפרע מן הקבלן. והם מפרשים בד"א דהיכא דאתני יפרע מן הערב, בשאין לו נכסים ידועים, אבל יש לו אף על גב דאתני שיפרע ממי שירצה לא יפרע מן  הערב. וקבלן היכא דאתני ממי שארצה אפרע, אף על פי שיש נכסים ללוה יפרע מן הקבלן, אבל לא אתני ויש נכסים ללוה אף מן הקבלן לא יפרע. 
ולא היא, דקבלן ארישא דמתניתין קאי, שהוא כלוה אצל מלוה, ואף על גב דלא אתני גובה ממנו תחלה. 
ומסתברא שאף הקבלן אינו יכול לכוף הלוה להוציאו מן הקבלנות, אף על פי שהגיע זמן הפרעון, ואף כשמבזבז הלוה את נכסיו, דהוה ליה כמלוה שבא ליפרע קודם זמנו, שפסקנו בשער שהקדמנו שאינו יכול לכוף הלוה לפרעו, וכאן נמי אין ללוה זמן עם הערב אלא לאחר שפרע בשבילו. וכן הסכים עמי בזה הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל. 
אך מפירוש הר"א בר"ד ז"ל נראה שדעתו לומר שהקבלן יכול לכוף הלוה בכך. שהרי כתב, שטר היוצא מתחת ידי ערב אינו גובה בו מן היתומים, וכיון דסתמא קתני, אף בקבלן מיירי, והדבר ידוע שהקבלן בכל ענין נפרעין ממנו תחלה אם ירצה, וכיון שכן הוא הרי הקבלן כלוה אצל המלוה וכמלוה אצל הלוה לתבוע ממנו את החוב. הלכך אם הלוה היה קיים בשעת מסירת שטר החוב בידו יכול לתובעו ולומר לו איני רוצה לעמוד עוד בזה הערבות ובזה השעבוד, שלא יבא המלוה אצלי וידחקני לפרעו, ע"כ. הרי שפירש הרב שהקבלן כמלוה אצל לוה, ונמצא לפי דבריו שיכול לומר לו הוציאני מן הערבות. דאי לא תימא הכי, מסירת שטר החוב בידו מה מהני, כיון דלא מכרו לו ולא נתנו ולא הרשהו עליו לתבעו. אלא ודאי חולק הוא בדיננו. והא דאדכר מסירת השטר, משום בריתא דקתני שטר חוב היוצא מתחת ידי ערב אינו גובה מן היתומים, הא מיניה דידיה גבי, כלומר שיוציאנו מן הערבות. 

אות מה 
ומסתברא דערב וקבלן אם פרעו ממון החוב למלוה בפני עדים או בפני ב"ד, אם פרעו קודם שנודע שפרעו לוה למלוה וטען הלוה שפרעו כבר, אינו חייב לערב כלום, שאע"פ שהרשהו לפרעו, דוקא כשהוא מתחייב לפרוע הרשהו, אבל לא הרשהו להשליך מעותיו חנם. אבל אם פרעו אחר שהביא המלוה ראיה שלא פרעו לווה ונתחייב בדין ופרעו הערב, אף על פי שהיה קבלן על פה חוזר וגובה מן הלוה אותו ממון, הואיל ובמצותו נכנסו והוא הרשה אותם לפרעו אם לא יפרענו הוא למלוה. 
וכתב ה"ר משה ז"ל שאם אמר לו ערבני ולא הרשהו לשלם, אם פרע אין הלוה חייב כלום. והנה תפסו בזה הר"א בר"ד ז"ל, וכתוב שזה אין הדעת מקבלתו ואין השכל סבלתו. אלמא דסבירא ליה דמסתמא כמי שהרשהו דאמי, ואין צריך לומר שצריך הערב להביא ראיה שפרע. ואם לא הביא ראיה, או שטען הלוה פרעתיך, נאמן ואין שטר החוב שבידו ראיה להעשות כמלוה בשטר. כדקתני ואם כתב לו התקבלתי הרי זה גובה ואי לא לא. 
וההיא דחזקת הבתים דקאמר ההוא ערבא דפרעיה למלוה וא"ל ללוה הב לי זוזאי והא שטרא פירוש, עם שטר התקבלתי רוצה לומר, שהיה לו עם שטר המלוה, דאי לא יכיל לוה למימר פרעתיך או פרעתי למלוה ומצאתו, דכיון דאיהו מודה דפריעא היא הדרא ליה חספא בעלמא. ומה שפירש ר"ש ז"ל שם אין נראה. וכן כתב ה"ר משה ז"ל שאין שטר החוב שבידו ראיה, חיישינן שמא נפל מיד המלוה ולא פרעו. ומכל מקום הערב והקבלן אין טורפין ממשעבדי דלוה עד שימסור לו המלוה שטר החוב ויקנה לו דרך קנין שטרות, כי היכי דלא הוי גבי דידהו תביעה דעל פה. 

אות מו 
ויש לברר לוה שלוה והכניס קבלן באותה מלוה ועמד ומכר הלוה כל נכסיו, והמלוה בא ליפרע מן הלקוחות שלו, והם משיבין לו אחר שאתה יכול להפרע מן הקבלן תחלה, ואף שיש לו נכסים ללוה מעתה משעת ההלואה נשתעבדו לך ואי אתה רשאי לגבות מנכסינו שקנינו מן הלוה, שהרי אתה מוצא נכסים בני חורין לקבלן שאתה יכול להפרע מהם. וכמו ששנינו אין נפרעין ממשועבדים וכו', דמה לי בחד גופא מה לי בתרי גופי. וכן שנים שלוו שנעשין אחראין וערבאין זה לזה, אם מכר אחד כל נכסיו, איתא נמי לההוא ספיקא דלעיל. 
ומסתברא דאית להו תרי גופי, והכל תלוי בדעת המלוה להפרע ממי שירצה ורצון המלוה להפרע מן הלוה או מנכסיו ואין ללוה בני חורין, הרי זה נפרע מן המשועבדין שלו. דבכי הא הוה ליה כההיא דרצה מזה גובה רצה מזה גובה, דהא חל שעבודו על נכסי הלוה שמכר להם וחל שעבודו על הקבלן, הלכך יכול לגבות מאי זה מהן שירצה. 

ספר התרומות שער לה חלק ב 
======================== 
אות א 
גרסינן בפרק גט פשוט ההוא ערבא דאבוהון דיתמי דפרע למלוה מקמי דלודעינהו ליתמי, רב פפא אמר פריעת בעל חוב מצוה, ויתמי לאו בני מעבד מצוה אינון. רב הונא בריה דרב יהושע אמר אימר צררי אתפסיה. ושילינן מאי ביניהו, איכא ביניהו בשחייב מודה, א"נ שמתוה ומת בשמתיה. והלכתא כרב הונא בין בשחייב מודה בין שמתוה ומיד בשמתיה. 
והוא הדין במית בגו זמניה. והאי דשלחו מתם הני, לאו למעוטי תוך זמן, אלא מעשה שהיה כך היה, שעל ידי מעשה נשאלה שאלה מהם והשיבו בלשון השאלה. וכן סברת רוב המורים ז"ל והא מילתא מוקי לה ה"ר זרחיה ז"ל ביתומים קטנים, ולהכי נקט מקמי דלודעינהו, שאלו הודיעם הערב ליתומים ותבעם בדין כשם שהם היו פטורין מפני שהם קטנים, כך הערב פטור, שאין הערב חייב אלא במה שיתחייב הלוה, ע"כ. אך [הראב"ד ב"ר יצחק] ז"ל אוקמה ביתומים גדולים, ודוקא כשפרע ולא הודיעם שחזר לגבי הערב מלוה על פה, דלא גבי מיתמי, הא אודעינהו ולא פרעו והיה תובע ליתומים הגדולים אין הכי נמי שהיה גובה מהן בכח השטר. ואלו היו היתומים קטנים אפילו כי אודועינהו אין נזקקין להם, כדאיתה בערכין. 
וכתוב בספר כתוב שם, א"א מה שדקדק אדוני הרב חמי ז"ל יפה דקדק, אבל הפירוש שפירש לא טוב בעיני, דיתמי לאו בני מעבד מצוה נינהו קאמר סתם, משמע שאין חייבין בשום מצוה, ואי בגדולים נהי דבמלוה על פה אינן חייבין דלגבי ערב ליכא משום נעילת דלת, וכל שכן דמשום מצוה ליכא, ומאי איצטריך למימר יתמי לאו בני מעבד מצוה נינהו. ועוד כיון דלגבי מלוה חייבין נינהו, דהא מלוה בשטר היא, לגבי ערב אמאי פקע שעבודיהו מהנהו נכסים. אלא ודאי ביתומים קטנים, מיהו בני דעת הוו, דאי הוה מודע להו ואמרי זיל פרעיה ואנן פרעינן לך מיחייבי למפרעיה, דהוה ליה כפעוטות שמקחן מקח במטלטלין. ואלו אמרי יהבינן כך וכך לצדקה מיחייבי, והא נמי דכוותה היא. ורב הונא דאמר אימר צררי אתפסיה לוה למלוה ומשום הכי קטנים פטורים, ולכי גדלי חקרי ליה למילתא. 
זהו דרך הישר לדעתי, ולא כשאמר בעל החיבור הזה, כי לדבריו כל שכן כשפרע שפשע בעצמו ולמה יתחייבו היתומים הקטנים בשביל שפרע, וכי הייתי סבור שיהא כחו גדול יותר משל מלוה התופס שטרו עליהם שאינו יכול לגבותו מהם. ועוד מה שאמר דאלו אודעינהו היה פטור מנא ליה. ואני אומר לעולם גובה מן הערב, דהוה ליה כמי שאין לו נכסים [ללוה], הואיל והם לאו בני פרעון נינהו. 
תדע דאילו לא ירתי מאבוהון מי לא מיפרע מן הערב, אלא למאי שוייה ערב, וכל שכן הכא דגבי מיניה. 
וזהו האמת כי עיקר ערבות שאדם שואל מפני שאדם חושש למיתה או שלא יהיה לו נכסים ליפרע מן הלוה, ע"כ. 
ולענין פסק דינא הכי הוא דקי"ל דהלכתא כרב הונא בריה דרב יהושע דחייש לצררי. והלכך אם מת הלוה וקדם הערב קודם שיודיע את היורשים ופרע החוב, אם נודע לנו שלא פרע הלוה שטר חובו קודם שימות, כגון שהודה בו או שנדוהו ומת בנדויו או שלא הגיע עדין זמן המלוה לגבות, הרי זה חוזר וגובה מן היורשין כל מה שפרע, אף על פי שחזר  אחר הפרעון כמלוה על פה הרי הוא נגבה מן היתומים על הדרכים הללו. 

אות ב 
ואם היה המלוה גוי ופרעו הערב מדעתו קודם שיודיע את היתומים, אין היורשים חייבין לשלם, ואף על פי שהוא באחד מן הדרכים הללו. כדגרסינן ההוא ערבא דגוי דפרעיה לגוי  מקמי דלודעינהו ליתמי. ואסיקנא דאפילו למאן דאמר לא חיישינן לצררי הני מילי ישראל, אבל גוי כיון דדיניה דבתר ערבא אזיל, אי לאו דאתפסיה צררי מעיקרא לא הוה מקבל ליה, ויש לחוש למה שיוכל להיות, אבל אם הודיע הערב ליורשים שהמלוה תובעו, בין שהיה גוי או ישראל ורוצה להפרע ממנו, הרי אלו חייבין לסלק מעליו תביעת המלוה ולפרוע חוב אביהן, אחר שירשו נכסיו והוא גם הודיעם תביעתו. 
וכן פסק ה"ר משה ז"ל שאם הודיעם שהגוי תובע אותו והרי הוא נותן חייבים לשלם. ובערב לישראל פסק כמו כן שאע"פ שפרע ולא הודיעם, אם היה על הדרכים שהזכרנו היתומים חייבים [לפרעו]. ונוכל לומר כי לפי מה שפסק הוא יצטרך שאמר לו אביהם ערבני ושלם. 

אות ג 
והיכא דכתב מלוה לערב כשפרעו התקבלתי ממך אותו חוב שאתה ערב הימנו ונתן לו את מקומו בהקנאה גמורה ומסר לו את השטר, הרי זה גובה מן הלקוחות ומיתומים גדולים אף על פי שאינו על הדרכים הידועים. וכדגרסינן בפרק גט פשוט שאני התם דלהכי כתב ליה התקבלתי. ופירוש המלוה. אי נמי אם כתב הלוה לערב כשהכניסהו הריני משועבד לך עצמי ונכסי מעכשו שכל זמן שתפרע באותו ערבות שעשית לי כאלו התקבלתי המעות מידך, הרי זה גובה מן הלקוחות ומן היתומין גדולים, שאין לך מלוה [בשטר] גדולה מזו. וכן כתב הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל שאם פרע הערב למלוה בפני עדים גובה מבני חורין ואין גובה ממשועבדים, אלא אם כן מסר לו מלוה שטר חובו בדרך קנין שטרות, ע"כ. 

אות ד 
ודע כי הערב לא יתחייב לו הלוה להחזיר לו מה שפרע בשבילו אם אינו יכול להחזיר לו שטר חובו. 
ואם פרע המלוה ולא בקש לו השטר הרי זה פושע. 

אות ה 
וערב היוצא לאחר חיתום שטרות הרי דינו מפורש שגובה מבני חורין בלבד. כדמפרש בגמרא. 
ואם קודם חתימת העדים היה הערב בגופו של שטר, אי כתיב בשטר פלני ערב, בלא וא"ו, דלא שייך ערבא בשטרא, הוה ליה כמלוה על פה ואינו גובה אלא מבני חורין. ואי כתיב ביה ופלני ערב, דשייך בשטרא, גובה ממשועבדים. ופירוש ערב דלאחר חיתום שטרות, רוצה לומר שלאחר חתימת העדים כתב וחתם בכתב ידו ואני פלני ערב. 
והאי מתניתין איכא דמוקי לה בקנין, דאי לא לא משתעבד, דלאחר מתן מעות הוא. וכן כתב ה"ר משה ז"ל שאף בקנין אינו טורף ממשועבדים. ונראין דבריו בשלא קנו ממנו בפני עדים. ואיכא דמוקי לה בלא קנין, ומתרצי דכי אמרינן דלאחר מתן מעות לא משתעבד בלא קנין, הני מילי כשלא חתם הוא בשטר, אבל חתם משתעבד. וכן כתב הר"א בר' דוד ז"ל דמשתעבד לבני חרי, כפשטא דמתניתין דקתני גובה מבני חורין. ועוד דלא גרע ממי שכתב לחברו חייב אני לך מנה בשטר. 

אות ו 
גרסינן בשבועות ההוא דשכיב ושבק ערבא. פירוש, מת לוה בחיי מלוה. ואסיקנא התם דפטריה רב פפא מטעמא דאטו ערבא לאו בתר יתמי אזיל. והנה הארכנו בזה בשער י"ד, ושם כתבנו דערב וקבלן לגבי האי דינא כי הדדי נינהו. והכי נמי דיינינן בכל דבר שיש לומר דאי [ליתיה] ללוה בתר ערבא אזיל. ומטעם זה לפעמים יפסל השטר. כדגרסינן במכות אלעא וטוביה קריביה דערבא הוה, סבר רב פפא למימר גבי לוה ומלוה רחיקי נינהו ומתכשרי, אמר ליה רב הונא אי ליתיה ללוה לאו בתר ערבא אזיל, הלכך פסול השטר. וכן הלכתא. 

אות ז 
ודע כי לעולם שיהיה מחלקת בין קבלן ולוה ובין ערב ולוה, שהן אומרין ערבנו ושלמנו והוא טען להם לא פרעתם כלום בשבילי או לא נכנסתם במצותי, הרי הם בכל דבריהם ובכל טענותיהם כשאר תובע ונתבע, וכשאר לוה ומלוה. 

ספר התרומות שער לו חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בפרק החובל מתניתין חרש שוטה וקטן פגיעתן רעה, החובל בהן חייב, הם שחבלו באחרים פטורים. ודוקא חרש שוטה וקטן דלאו בני דעה נינהו ואין מעשיהם כלום. 

אות ב 
אבל הסומא הרי הוא כבריא לכל דבר תביעת הלואה, ונשבע בכל מיני שבועות, ונשבעין על טענתו, שהרי הוא מבחין בקול. וכן פסק הרב ר' משה ז"ל. ונראין דבריו, שתביעתו כתביעת בריא הוא ויוכל להבחין ולדעת זה שהלוהו ולמי הלוה. ואף על גב דלגבי סהדותא פסלינן ליה ולא מיתכשר בכיוון מדות ומשקולות ובכיון דצייר ארעא, הכא מצי משתבע לחבריה, דהתם בעדות שאני, דכיון דלא חזי לשאר עדיות לא חזי לחד מיניהו, אבל לטענות הא ודאי מצי טעין. 
ואם כן דאין נשבעין על טענתו ואינו נשבע על טענת אחרים, אם כן לא נעיד בו ואין דנין אותו, דכשלא בפניו דאמי, ונמצא שנעשה כשוטה, ואנן קיימא לן דסומא יש לו בשת ואין הלכה כר' יהודה שהיה פוטרו מכל דינין שבתורה. ועוד שדבר ברור הוא בפרק המביא גט דקאמר רב ששת לפי שאינו יודע ממי נטלו ואינו יודע למי נותנו, ולפיכך יפסלוהו לשליחות גט. ואקשינן עליה אלא מעתה היאך סומא מותר באשתו והיאך בני אדם מותרין בנשותיהן בלילה, אלא בטביעותא דקלא, הכא נמי בטביעותא דקלא. וכן ההיא דאפשר למיכוין. ועניניא דעדות שאני וכדלעיל. 

אות ג 
עוד שנינו במשנתינו העבד והאשה פגיעתן רעה, החובל בהן חייב והן שחבלו באחרים פטורין ומשלמין לאחר זמן, נתגרשה האשה ונשתחרר העבד חייבין לשלם. מכאן למדנו שהעבד והאשה שהן בני דעת בשעת ההיזק משלמין לאחר זמן, אבל החרש והשוטה דלאו בני דעה נינהו בשעה שהיזיקו אפילו לאחר זמן פטורין. דהא לא קתני במשנתינו זמן חיוב להם. דאשה ועבד שניאן, דאריא רביע עליהו ולפיכך מיחייבי לאחר זמן, אבל הני מפטרי לעולם. הלכך בהלואה נמי אם לוו אשה ועבד ונתגרשה האשה ונשתחרר העבד ישלמו. אבל חרשים אף על גב דלגבי חבלות פטרינן להו לעולם, לגבי הלואה אם נתרפאו ומודו שלוו מיחייבו לשלם מיד, אי אית להו מהיכא דפרעי. דחבלה שאני משום דלא מטי להו מינה הנאה, אבל במידי דמטא להו מיניה הנאה, כגון מאי דהוי מחמת הלואה ועסקי משא ומתן מיחייבי לשלם אי מודו החוב לבעל דינם. ואי לא מודו וכפרי ממתינין אותן עד שיתרפאו ומשביעין אותן על טענתן. 
ודוקא חרשים, אבל שוטים כיון דאינן בעסקי משא ומתן, ואף מעמידין להן אפטרופוס לכל דבריו, אף שנתרפאו אין חייבין לשלם, שהמלוה אותם הניח מעותיו על קרן הצבי. ואפילו הלוהו בעדים והעידו שלקח השוטה מעותיו ואכל בהן פטור, דמעיקרא אבדה מדעת היא. ואין צריך לומר שאין משביעין אותן לכשיתרפאו. ולא אמרו בחרש שהוא חייב אלא מפני שהוא בעסקי משא ומתן, כדאמרינן חרש רומז ונרמז במטלטלין, אבל שוטה לא. ודברי הרב ר' משה ז"ל מוכיחין כן בשוטה שאינו בהלואה. ולקמן נאריך יותר בדיני הקטן. 

אות ד 
וזה שפסקנו העבד והאשה אין משלמין אלא לאחר זמן, אם יש עדים שמעות של הלואה עצמן או מאן דאתי מחמתיהו קיים, נפרע מהן המלוה. וכן סברת הראשונים. 

אות ה 
והיינו טעמא דלא מחייבינן לאיתתא למזבן כתובתה בטובת הנאה ולפרוע החוב או לזבונה לנחבל ולמלוה גופיה, דפשיטא לן דכל לגבי בעל ודאי מחלה. וכדשמואל דאמר חזר ומחלו מחול ואטרוחי בי דינא בכדי לא מטרחינן. והכי איתה בפרק החובל. 
מיהו כתב ה"ר אפרים ז"ל אוקימנא למשנתינו דקתני פגיעתן רעה בדלית לה נכסי מלוג, אבל היכא דאית לה נכסי מלוג מחייבינן לה לזבוני בטובת הנאה ולמיתן לנחבל או לבעל חוב. ואי לא משכחא מאן דזבין מיניה בטובת הנאה וקא בעי נחבל למזבן מינה בטובת הנאה, כייפינן לה לזבוני ליה נכסי מלוג בחבליה או בהלואתו. ואי הויא טובת הנאה טפי מדיליה לא מחייבינן ליה למיתב לה מידי מהשתא, אלא על שעתא דקא קניא נפשה, ע"כ. 

אות ו 
גם יש לברר אם יש מחלוקת ביניהן שבעל חוב טוען שיש לה נכסים שהן שלה בלא רשות בעלה לכל חפצת נפשה, או שטוען שממון ההלואה עצמו קיים בידה ונמצא שאם היה כדבריו שהיא חייבת מעתה לפרעו, והיא טוענת שאין בידה כלום. בזה יש מחלוקת בין המורים ז"ל, יש גאונים שאמרו מאן דאפקיד זוזי גבי אתתא ולאו אתת גבר הות ואינסיבת ותבעוה לבי דינא ונפל שבועה עלה, לית מן דינא לאשבועה כד יתבה תותי גברא ואמר בעל לא מפיקנא אנתתי לבי דינא, לא מפקינן לה. 
דהיינו דאמור רבנן העבד והאשה פגיעתן רעה וכו'. ואי צבי למכתב ליה פסק דינא דכד הוי פנויה משתבעת ליה, כתבינן, כדקתני נתגרשה האשה חייבת לשלם. ואי אמר ניחא לי להחרים ולשמותיה על כל מאן דאפקיד גבה והיא כפרה, ב"ד לא יהבי ליה רשותא. ואי עבד מנפשיה עבד. 
ובודאי לא מסתבר כותייהו, כי אמר שאין פטורה כי אם מטעם שאין לה עכשו ממון מיוחד לעצמה בלא רשות בעלה, אם זה טוען שחשדה שיש בידה למה לא תשבע, כי היא ודאי בממון מתחייבת אלא שאין בידה, אבל אחר שזה טוען שחושדה שיש לה, בודאי תשבע כשאר הלווין שנשבעין על זה בשמא, וקראוה הראשונים שבועת החשד. 
וזה מה שהשיבו רבינו שרירא ורבינו האיי ז"ל, ואף על פי שהתשובה ארוכה לא נכתוב כי  אם הצריך לזה. השולח סבלונות לבית חמותו ומתה הארוסה ותבעה מהן, וטען חמיו שאין לו להשביע אשתו כדי שלא תתגנה עליו, טענתו טענה או לא. כי מצינו לשני ראשי ישיבות שהאחד פטרה מטעם פגיעתן רעה, והאחר חייבה מטעם דלאו כל כמינה ליטול ממון בני אדם ותשב בביתה ותאמר אשת איש אני. כמאן מנהון עבדינן. 
והשיבו, הכין חזינא כשמשביעין אשה מצניעין אותה לפי כבודה, כי דבר זה יש בין סוטה ושאר נשים, כדתנן כל הרוצה לראותה יבא ויראה, אבל בשבועת ממון לא תתבזה בקהל. ובמיתתה שנינו אין האשה נסקלת ערומה. האיש נתלה ואין האשה נתלית. וכדר' ישמעאל שהיה עוסק בכבודן של נשים. וכדאמרינן אדרה בב"ד ואשבעה חוץ לבית דין. 
ולענין אשת איש ששאלתם, בודאי לענין דיני קנסות וחבלות שאינו ממון שלקחה אותו, הדין נותן שהן פטורות ומשלמין לאחר זמן, אבל ממון הלואה ופקדון וגזל וגנבה, אם הוא מצוי בידה משלמת ואין לבעל לעכב. שאם לא תאמר כן נמצאת אשת איש שגוזלת כיסן של בני אדם והוא מצוי בידה, ואין מחייבין אותה להחזירו. ואם כבר אבד, כגון שאכלתו, הרי הוא כדין חבלות ויש לבעל לעכב מלתת משלו תחתיו. 
והחלוקה שפירשתם שאומר שהממון והשבועה אחד הוא, כי השבועה עומדת במקום פרעון, על כן ימתין בעל דינה עד שתקנה את עצמה. בודאי אין אנו רואין את דבריו, אך באמת יש להזמינה ולהשביעה. כמו שאמרו השוה הכתוב אשה לאיש לכל דינין שבתורה. ומה שאומרין שהשבועה עומדת במקום הממון, גם בממון היא חייבת, אלא שכבר קדם שעבוד בעלה עליה. ונהי שיכול לעכב הממון מפני שאין קנין לה בלא בעלה, אבל אין לו כח למנעה משבועה, שאם יש לה תודה, דפרשי אנשי מספק שבועה. 
וכן ראוי, מזמנין אותה ובעלה ושואלין אותה לבדה והבעל לבדו, ואם לא נמצאו דבריהם מכוונין מוסיפין לדקדק. ואם יצאה מדבריהם הודאה מוטב, ואם כפרה משביעין אותה, אולם בצנעה ולפי כבודה. ושניהם נשבעין שמא עשו קנוניא על נכסיו של זה. וכך ראוי להשביעם, האשה שאינו ברשותה, ואת האיש שאינו יודע שהוא מצוי בידה. 
והטעם שלא תתגנה ליכא ממש בהדין מימרא, דא"ל בעל דין משום שלא תתגנה עליך תגזול ממוני. 
וטעם שלא תתגנה על עסק אלמנה שבאתה להפרע מנכסי יתומים אתמר, דאמרינן בגיטין לא שאנו אלא שלא נשאת, אבל נשאת אין מדירין אותה. וטעמא דמילתא משום דמפר לה בעל, אבל לענין שבועה ליכא בהא מילתא משום שלא תתגנה. 
אבל יש לדקדק על האשה עם בני השכונה, שאם רגילה היא במשא ומתן מזמנין אותה לדין ומצניעין אותה, והכל לפי כבודה. ואם יושבת פנימה ואין רגילה בכך, שואלין בעל דינה ומדקדקין בדבר ושואלין אותו למה נתת לה ואיך היה, ואם נראה פנים לדבר משביעין אותה, ואם יתראה כתואנה אין מזמנין אותה כלל. ולא באשת איש בלבד אלא אף בתולה בבית אביה שאין דרכה לצאת ולבא עושין כן. 
ודברים הללו אף על פי שאין מפורשים בתלמוד כך מנהג כל בתי דינין וראוי לעשות כן.  דאי לא תימא הכי נמצא כל איש ששונא את חבירו מגנה את אשתו מבלי רגלים לדבר, ואפילו היא כלה בתוך חופתה. וכשמקשטין אותה כדי לקדשה למחר, יבא איש ויאמר הזמינוה עמי היום, ויש בזה הפסד גדול, וקשיא זילותא דנשי. דתנו רבנן העבד והאשה אין חולקין להן על הגורן, מקום שחולקין נותנין לאשה תחלה ופוטרין אותה. ואמרינן מאי קאמר, הכי קאמר מעשר עני המתחלק בתוך הבית נותנין לאשה תחלה, מ"ט משום זילותא. ואין מונעין האשה מפתקא דלוטאתא. וכך מנהגנו וכך אנחנו עושים. 
ואף אתם עשו כן בדעת נקייה ואל תטו מזאת, ע"כ. 

ספר התרומות שער לו חלק ב 
======================== 
אות א 
גרסינן בשבועות פרק שבועת הדיינין אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן אבל נשבעין לקטן. גמרא, מ"ט דאמר קרא כי יתן איש על רעהו ואין נתינת קטן כלום. ואף על פי  דחריף חרש ושוטה, נמי סברא הוא דלאו בני דעה נינהו. ואקשינן בגמרא מההיא דקתני אבל נשבעין לקטן, ומשני רישא דקתני אין נשבעין לקטן מיירי בקטן הבא בטענת עצמו או בטענת אביו, וסיפא דקתני אבל נשבעין לקטן, בגדול הבא בטענת אביו, וקרי ליה קטן דלגבי מילי דאבוה קטן הוא. 
למדנו מזה שהקטן לעולם אין נשבעין על טענתו, בין שיבא בטענת עצמו בין שיבא בטענת אביו, אלא משיב אבדה הוא בהך מקצת טענה דאודי. וכדתנן במשנתינו אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן. מיהו בעסקי ירושה ומתנה של קטן ב"ד מעמידין להם אפטרופוס לתבוע את דינן. 

אות ב 
ולא תימא דוקא בהודאת מקצת אין נשבעין על טענתו, שאף אם כפר בכל ובא עד אחד והעיד שכן הוא כטענת הקטן אין נשבעין על עדותו, שהרי אין כאן תובע, שתביעת הקטן כמי שאינו. וכן סברת ה"ר משה ז"ל והרב אבן מגש ז"ל. ולפי גרסת ר"ש ז"ל ופירושו משמע דקטן הבא מחמת מורישו תביעה מקריא. ונחלקו עליו רוב המורים. 
וכן אם נתן כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול אין נשבעין על טענתו, וכדגרסינן בבבא קמא אין לי אלא שנתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא קטן, נתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול מנין, תלמוד לומד יבא דבר שניהם, עד שתהא תביעת שניהם ונתינתם שוין כאחד. ובירושלמי גרסינן, ת"ל רעהו. 

אות ג 
ומסתברא דוקא שבועת התורה אין נשבעין על טענתו, אבל שבועת היסת מיהא נשבעין על טענת קטן. ואם תאמר כיון דטענתו לא כלום היא היכי מחייבת עלה הסת, והא קי"ל דהיסת לא מיחייב אלא על טענת בריא. ותירץ הרב אבן מגש ז"ל דנהי דטענת קטן לאו טענה היא לענין שבועת התורה, משום דההיא שבועה תליא בתביעת תובע ובהודאת נתבע, דהיינו לאחר טענה, והאי לאו בר טענה הוא, ואי נמי בהעדת עד אחד וכדלעיל, אבל לענין היסת [דבלאו הכי נמי משתבע, טענת קטן לגביה טענה היא] דהא מכל מקום איכא תובע דטעין ליה מנה לי בידך, אי נמי בריא לי דמנה לאבא בידך. 
ולא תימא הני מילי בקטן דחריף דמקחו מקח במטלטלין, אבל קטן דלא חריף לא משבעינן ליה בטענתו הסת, אלא אפילו לא חריף נשבעין על טענתו הסת, דדוקא במקח וממכר בעי חורפא כי היכי דלא ליפסוד, אבל לענין טענותיו מאי חורפא בעי. הלכך אף על גב דלא  חריף נשבעין הסת על טענתו. 
ואי אמר נתבע מהפיכנא שבועה עליה, אמרינן ליה לאו כל כמינך, דעד כאן לא תקינו רבנן להפוכי שבועה אלא היכא דאפשר, אבל לא אפשר דהא לאו בר שבועה הוא, כדקימא קימא. 
גם הרב ר' משה ז"ל כתב שאפילו חרם סתם אין מקבל הקטן לפי שאינו יודע עונש השבועה. 

אות ד 
והיכא דהוי שומר בנכסי קטן וטען שנאבד ממנו, כיון ששבועתו ליתה מחמת טענה, דהא טענת שמא הוא ומחמת שמירה הוא דקא משבע ליה, כיון ששמר לקטן ב"ד משביעין אותו בשבועת השומרין. 

אות ה 
וכן הנך דנשבעין בשמא, כגון שותפין ואריסין, כיון דשבועתם לאו מחמת טענה היא, כיון דאודי באפי ב"ד דהוה ליה אריס או שותף, בי דינא משבעי ליה בשמא, דמכל מקום זכותא דקטן הוא, ורבן גמליאל ובית דינו אביהן של יתומים. והוא הדין לקטנים. ובזה האריך הרב אבן מגש בפירושיו. 

אות ו 
ודע כי כשם שאחרים פטורין מתביעת הקטן כך פטור הקטן מתביעת אחרים, כדתנן פרק החובל חרש שוטה וקטן פגיעתן רעה, הן שחבלו באחרים פטורין וכו', נתגרשה האשה נשתחרר העבד חייבין לשלם וכו'. 
מזה למדנו שהאשה ועבד דבני דעה נינהו בשעת ההיזק משלמין לאחר זמן, אבל קטן דלאו בן דעת הוא בשעה שהזיק אף כשיגדיל נפטר הימנו, דהא לא קתני במתניתין הגדיל הקטן חייב לשלם, אלמא אשה ועבד דאריא רביע עליהו מחייבי לאחר זמן, אבל קטן אפילו הגדיל פטור. 

אות ז 
ודוקא בחבלא מיפטיר דלא מטא ליה מיניה הנאה, אבל אם לוה בקטנותו אחר שהגיע לעונת פעוטות והגדיל ומודה שלוה מיחייב מיד, דהא מטא ליה הנאה מיניה. ואי אית ליה נכסי פורע מיד, כיון שהגדיל. ואי לא, לכי קני להו. ואי כפר משבעינן ליה היסת על טענתו לכשיגדיל. והיינו הוא דתנן בשבועות פרק שבועת הדיינין אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן ואין משביעין את הקטן. 
אלמא כשהוא קטן הוא דאין משביעין אותו אם הלוה או נשא ונתן עמו כשהוא קטן, אבל לכשיגדיל מיהא משביעין אותו. וזהו כשכופר, אבל אם הודה פורע לו מיד. וכסברא זו כתב הרב אבן מגש ז"ל בפירושיו. 
גם כתב דהיכא דתבע ליה לקטן במידי דחייב ביה תובע לאשתבועי ומשקל, כגון שכיר דהוא מידי דמטי לקטן הנאה, אי נמי הבא ליפרע מנכסיו, דינא הוא דמשתבע ושקיל מיניה. והיינו דשמואל דאמר מאי לקטן ליפרע מנכסי קטן. דעד כאן לא אמרינן אין נשבעין לקטן אלא בשבועה דקא תבע ליה הקטן [שהוא כשנשבעין ולא משלמין] היכא דהוי השבועה מחמת טענת הקטן, משום דטענת קטן לאו כלום הוא, אבל שבועה דלא הויא מחמת תביעת קטן, דינא הוא דמשתבע ושקיל ההוא גדול מיניה. 

אות ח 
ולית לך בכל הני דקתני במשנתינו דנשבעין ונוטלין מאן דמשתבע ושקיל מקטן אלא שכיר בלחוד. דכל הנך אחריתי מידי דלא מטא ליה הנאה מיניה קא תבעי ליה. וחנוני על פנקסו נמי אף על גב דקא אמרינן דבתר הכי משלם להו לפועלים, ואכתי לא אפטר מיניהו בהך  המחאה דעבד להו אצל חנוני, ואשתכח דמאי דקא תבע ליה חנוני מידי דלא מטי הנאה לידיה הוא לקטן, אף על פי כן כיון דבעידן דאמר ליה למיתב להו מתהני הוה משתבע ושקיל, דמצי  אמר ליה אנא מאי דאמרת לי למיתן להו יהבית להו, ובהנאתך עבדית ופועלים הוא דשקלי מינך השתא מאי [דלא] הוה להו גבך, ע"כ. 
וכתב ה"ר משה ז"ל השכיר שיש הנאה לקטן כשנשכר עמו נשבע ונוטל, אבל חנוני אינו נשבע ונוטל, שאין לקטן בזה הנאה, כיון שהוא חייב ליתן אחר כך לפועליו, והוא הפסיד על עצמו שנתן ממונו על פי קטן, ע"כ. וזהו שלא כדברי רבותינו ז"ל. 

אות ט 
ויש לברר אם קנו מיד הקטן שאין לעדים לכתוב שטר חוב על הקטן, שאחר שאין קנין מיד הקטן כלום, הרי הוא כמלוה על פה. ואפילו בדברים שאמרו חכמים שהפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר, כגון המטלטלין אם קנו מידו במכירתו אינו כלום. 
וכן כתב ה"ר משה ז"ל. וזה [טופס] לשונו, אני אומר שאין מקח הקטן וממכרו במטלטלין קיים אלא בשמשך או המשיך, אבל אם נתן מעות על המקח וחזר בו אינו מקבל מי שפרע, ואחרים שחזרו עומדין במי שפרע. וכן אם קנו מיד הקטן או השכיר מקום המטלטלין וחזר בו לא קנה הלוקח, שאין מוציאין מיד הקטן בדין, ואין קנין מיד הקטן כלום, שהקנין כשטר ואין עדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה גדול. 

ספר התרומות שער לו חלק ג 
======================== 
אות א 
והיכא דאתי גדול בטענת אביו איצטריכינן לפרושי מה דינו, אם נדון אותו כקטן משום דלגבי מילי דאבוה כקטן הוא. על זה גרסינן בפרק שבועות הדיינין מתניתין אבל נשבעין לקטן ולהקדש. 
ומקשינן בגמרא, והא אמרת רישא אין נשבעין לקטן. ומשנינן רישא דקתני אין נשבעין מיירי בקטן הבא בטענת עצמו או בטענת אביו, סופא דקתני אבל נשבעין לקטן בגדול הבא בטענת אביו, וקרי ליה קטן, דלגבי מילי דאבוה קטן הוא. 
ומתניתין דקתני שנשבעין בגדול הבא בטענת אביו, ר' אליעזר בן יעקב היא, וכדתניא ר' אליעזר בן יעקב אומר פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו, כיצד מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס חייב, וזהו שנשבע על טענת עצמו. וחכמים אומרים אינו אלא כמשיב אבדה ופטור. ומקשינן, ור' אליעזר בן יעקב לית ליה משיב אבדה פטור, והתנן בגיטין המוצא מציאה לא ישבע מפני תקון העולם. וכסבור היה המקשה דכי קאמר מנה לאביך בידי בדליכא דתבע ליה מידי, ולהכי קא מתמה ואמר בהא פליגי ר' אליעזר דלא הוי משיב אבדה ומיפטר. ומתרץ ואמר דבדרבה קא מיפלגי. פירוש, לעולם בטוענו גדול, ולהכי קרי ליה פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו, בהודאת עצמו רוצה לומר, כלומר שהגדול תובע מחמת אביו והוא מודה מקצת מעצמו ונשבע על הודאתו, וזה לא משיב אבדה, דכי היכי דבאביו אינו מעיז בבנו אינו מעיז, וכי אודי ע"כ אודי שלא היה יכולת בידו להעיז פניו, הילכך לאו משיב אבדה הוא ומחייב כשאר מודה מקצת דעלמא. ורבנן דפליגי עליה קרו ליה משיב אבדה דסבירא להו דבבנו מעיז הוא, וכי לא העיז משיב אבדה הוי ואינו נשבע. ומשנתנו דקתני נשבעין ואוקימנא בגדול הבא בטענת אביו, ר' אליעזר בן יעקב קתני לה. 
ומקשינן ומי מצית מוקמת לה כר' אליעזר בן יעקב, והא קתני רישא דמשנתינו מנה לאבא בידך, אין [לו] בידי אלא חמשים פטור מפני שהוא כמשיב אבדה, ואי ר' אליעזר הא סבירא ליה דאפילו בבנו מעיז, ואמאי קרי ליה משיב אבדה. ומשנינן התם דקרי ליה משיב אבדה, מיירי בדלא אמר ליה הבן הגדול בטענתו בריא לי שאתה חייב לאבי, ולפיכך הוי הנתבע משיב אבדה, הכא בסופא דקתני שנשבעין על טענת קטן, מיירי בגדול הבא בטענת אביו בבריא לי, ולפיכך נשבע הנתבע בהודאת עצמו. 
וכתב הרב ז"ל בהלכותיו, והיא אחת מן החזרות שחזר וצוה להגיה ולתקן בהלכותיו, דהלכה כר' אליעזר בן יעקב, דקימא לן משנת ר' אליעזר קב ונקי. ועוד דסוגיין כותיה, דאמרינן בפרקא דלקמן תני ר' אמי שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשים. ואמרינן היכי דאמי, אלימא דא"ל מנה לאבא ביד אביך ואמר ליה חמשין אית ליה חמשין לית ליה, מה לי הוא מה לי אבוה, כשם שאמר לו מנה לאבא בידך והודה לו חמשים מיחייב שבועה, הם הכי נמי כשאמר לו מנה לאבא ביד אביך ואמר ליה חמשין אית ליה חמשין לית ליה. והאי סברא לא מסתגי אלא אליבא דר' אליעזר בן יעקב דאמר לא שנא בו ולא שנא בבנו אינו מעיז, וכדאוקימנא אליבא דרב דסופא בדאמר בריא ליה הלכך לא משיב אבדה הוא. 
ושמעינן מיהא דהלכה כר' אליעזר בן יעקב היא, דהא סוגיין כוותיה. וכדאמרינן התם היכי דאמי שקול הדעת, כגון תרי תנאי ותרי אמוראי דפליגי אליבא דהדדי ולא אתמר הלכתא כחד מיניהו וסוגיין בעלמא כחד מיניהו, ואזל איהו ועבד כאידך היינו טעה בשיקול הדעת. והאי פלוגתא הכא בשקול הדעת היא, דמר סברא דידיה קאמר ומר סברא דידיה קאמר. הלכך אי אמר בריא לי שמנה לאבא בידך וא"ל אידך חמשין אית ליה וחמשין לית ליה חייב, אבל לא אמר בריא לי פטור. והיינו דתנן מנה לאבא בידך אין לו בידי אלא חמשים פטור, ואוקמה רב להאי מתניתין בדלא אמר בריא לי. ואף על גב דחזינן לקמאי דפסקו הלכתא כרבנן דאמרי משיב אבדה הוי ופטור, אנן כתבינן מאי דסבירא לן מהני טעמיה דפרשינן, וטעמא ברירא הוא ולית בה ספיקא, ע"כ. 
למדנו מזה דגדול הבא בטענת אביו וקאמר בריא לי שיש לאבא בידך או ביד אביך מנה והודה לו, נשבעין על טענתו שבועת התורה אם הודה לו במקצת. ואי דלא אמר בריא לי אין נשבעין על טענתו. 
[והיינו הוא דתנן אבל נשבעין לקטן, ואוקימנא מאי קטן גדול, וקרי ליה קטן דלגבי מילי דאבוה קטן הוא, ואי דלא אמר בריא לי אין נשבעין על טענתו]. אבל יורש שטען ליורש אחר מנה לאבא ביד אביך והיורש השיבו חמשין ידענא וחמשין לא ידענא, הרי זה פטור מן החמשים. וכדתני אמי שבועת ה' תהיה בין שניהם, בין שניהם ולא בין היורשים, וקא שאיל בגמרא היכי דאמי וכו', ומוקי לה הכי אלא לאו דא"ל מנה לאבא ביד אביך וא"ל חמשין ידענא וחמשין לא ידענא, דאביו כה"ג מיחייב. פירוש, דהוי מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, ואתא קרא למיפטר גבי יורשים, דדרשינן בין שניהם ולא בין היורשין. 

אות ב 
ויש לברר על אי זה ענין צריך שיאמר דבריו שיקרא בריא, כי נראה שאם אמר שאמר לו אביו שיש לו בידו מנה והוא השיבו אין לו בידי אלא חמשים אין נשבעין על טענתו, דמשיב אבדה הוא. ולא מיבעיא שבועת התורה דאין נשבעין, אלא אפילו הסת אין נשבעין, כדתנן מנה לאבא בידך, אין לי בידי אלא חמשים פטור מפני שהוא כמשיב אבדה. ואוקימנא בדלא אמר בריא לי. 
וכן פסק ה"ר משה ז"ל שהאומר אמר לי אבא שיש לו אצלך מנה, או צוה לי בפני עדים שיש לו אצלך מנה, והנתבע אומר אין לך בידי כלום, הרי זה פטור אף משבועת הסת. גם כתב שהאומר אמר לי אבא שיש לו אצלך מנה והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים הרי זה משיב אבדה ופטור. אבל יורש שטען יודע אני בודאי שיש מנה לאבא בידך או ביד אביך, והוא משיבו אין לך בידי או ביד אבי אלא חמשים הרי זה מודה מקצת וישבע, ע"כ. 
וכתוב בהגהות, א"א בזה איני מודה לו, שכגון זה טענת בריא הוא, ועל זו אמר ר' אליעזר בן יעקב פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו, שהעמידו אותה בטענת עצמו, והוא שאמר כך צוה לי אבי, שאם אמר בריא שאני יודע, על זה אמרו בגמרא מה לי הוא מה לי אבוה, ואפילו לרבנן, ע"כ. 
גם הרב הזה כתב בפרק הנזקין על מימרא דר' יצחק דשני כיסין, ותפס הרב ר' יצחק אלפסי ז"ל ואמר שלא נראו לו דבריו כשפסק כר' אליעזר, ומפרש דההיא מימרא דתאני אמי לאו ראיה היא, דאפילו לרבנן אתיא, וכי קאמר מה לי הוא מה לי אבוה, דכשם שחייב שבועה האב כך הבן נשבע, לאו בשבא בכח צואת אביו מיירי אלא בבן שאמר אני הייתי עומד בשעת מיתת אבי ושמעתי שהודית לו מנה והלוה אומר לא הודיתי לו אלא חמשים, כגון זה ודאי נשבע אפילו לרבנן, ועל זה אמר מה לי הוא מה לי אבוה. 
ובסוף דבריו כתב הא דאוקימנא בשמעתין לפלוגתיהו דר' אליעזר ורבנן בבריא בשטוען הבן בכח צואת אביו קא מיירי, ואף זה נקרא בריא לדעת ר' אליעזר ונשבע. והביא ראיה מן הירושלמי תמן תנינן מנה לאבא בידך אין לו בידי אלא חמשים פטור, מפני שהוא כמשיב אבדה, אמר ר' אלעזר תקנה תקינו בה כדרך שתקנו במציאה. אמר ר' בא מתניתא בשאמר לו שני שורים מצאת לי וזה אומר לא מצאתי אלא אחד, אבל אם אמר לו שני שוורים מצאתי לך והחזרתים לך והוא אומר לא החזרת לי אלא אחד, לא בזה תקנו. ר' פדת בשם ר' יוחנן בזה תקנו אבל בראשונה דבר תורה כהדא דתאני יכול אם אמר שני שוורים מצאת לי והוא אומר לא מצאתי אלא אחד יהא חייב, ת"ל או מצא אבדה וכחש בה פרט לזה שלא כחש משום דמנתחי מהדדי, אבל אם אמר עומד הייתי בראש ההר וראיתיך מושך שני שוורים והלה אומר לא משכתי אלא אחד, לא בדא תקנו, ודכותה עומד הייתי על אבא בשעת מיתתו וטענך מנה והודית לו, והוא אומר לא הודיתי אלא חמשים, לא בזה תקנו. שמעינן מיהא דר' יוחנן פליג אדר' יצחק ואין הלכה כר' יצחק ואין הלכה כר' אליעזר בן יעקב. והרבה האריך בזה. 
ובסוף דבריו כתב שאע"פ שאין ראיה מכאן לא לסייע ולא לדחות, יש הוכחה בדבר מדקאמר דכותה עומד וכו', ולא בזה תקנו, ולא קאמר כך אמר לי אבא שטענך מנה והודית לו, ש"מ דכי האי גונא תקנה היא ואינו נשבע, וש"מ לא סבירא לן כר' אליעזר בן יעקב, הילכך סוגיין כרבנן, ע"כ. 
נמצאת למד שהוא מפרש לא בזה תקנו דקאמר בירושלמי, כלומר אין כאן תקנה שזה בריא הוא, אבל אמר לי אבא שטענך מנה [והודית לו] בכי האי גונא נתקנה תקנה דמשיב אבדה ואינו נשבע לדעת רבנן, אבל לר' אליעזר הרי זה נשבע. מכל מקום אין עלינו מדבריו, שהרי פסק כרבנן דפטרי ליה משבועה. גם שיש להשיב על דברי הרב ז"ל, אם איתה דבהא פליגי ר' אליעזר ורבנן אי קרינן בריא בן הבא בכח צואת אביו, למה ליה למימר דבדרבה קא מיפלגי, נימא דבהא פליגי. ותו היכי סתמי סתומי לעקר פלוגתיהו ולא פירש באי זה בריא פליגי, וכיון דאוקמה לפלוגתיהו בבריא לא מתוקמא אלא כגון דאמר עומד הייתי על אבי בשעת מיתתו ושמעתי שהיה תובעך מנה והודית לו חמשים, או שאמר בפני הלוה לך מנה, אבל הבא בטענת צואת אביו אין לך משיב אבדה גדול מזה, דכל שיבא מחמת דברי אחרים שמא הוא אצלו. 
והכי מוכח בפרק יש נוחלין דקתני זה אחי אינו נאמן ויטול עמו בחלקו. ואוקימנא כגון דקא אמרי אחין אין אנו יודעין. ואמרינן עלה שמעת מינה מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור. ואסיקנא לעולם חייב, ושאני הכא דכמנה לאחר בידך דאמי. ש"מ דלא מצי טעין בריא אפומא דאחא דקאמר ליה אנא אחיה, הילכך לא מיקרי בריא עד דאמר קמאי דידי אודית לי או אזפת מיניה. גם בספר הזכות תמצא כתוב מה שהשיב על ראיותיו ועל הפסק שלו, ודוק ותשכח. 

אות ג 
וזה מה שהשיב ה"ר אברהם בר' יצחק ז"ל יורנו מורנו הא דאמרינן הטוען את חבירו טענת שמא אינו יכול להשביעו אפילו הסת, כמו שפירש ר"ח ז"ל גבי ראה את הסלע שנפל משנים חייב להחזיר, דההוא דנפל מיניה לא מייאש, דמימר אמר ידענא דחבראי משכח לה ולמחר נקיטנא ליה בדינא ומשבענא ליה. פירוש, בטענת בריא. משלשה אינו חייב להחזיר, דהאי דנפל מיניה מייאש דלא מצי לאשבועינהו, שאין לך נשבע בטענת שמא חוץ מן השנויים במשנתינו. זה כתב ר"ח ז"ל, על כן יורנו מורינו אי זו טענה קרויה טענת בריא, שאם יטעון אדם לחבירו ידעתי שיש לך משלי כך וכך ויחקרוהו ב"ד ויאמרו מנין אתה יודע מה שאתה טוען, ואם הוא יאמר פלני ופלוני אמרו לי שאתה לקחת משלי בפניהם כך וכך, או איש פלוני לבדו, וידעתי שלא יכזב, אם זה נקרא בריא שיוכל להשביעו היסת בטענה זו או לא. 
והשיב, מה שטוען ואומר לחברו ידעתי שיש לך משלי מפני שפלני ופלני אמרו לי וכו', אם אותן פלוני ופלוני או אותו פלוני לבדו הם כאן, יבאו ויעידו ונשמע מה יאמרו. ואם אינ[ם] כאן והוא טוען על פיהם אבל הוא אינו יודע, אינו טענת בריא. וגבי סלע דלא אייאש מפני שיכול להשביעו בטענת בריא [שכתבת שכך פירש ר"ח ז"ל] בידנו פירושי רבינו חננאל ז"ל ולא ראינו זה, אבל זה רוצה לומר שמי שנפל ממנו אינו מייאש שאומר בדעתו שיוכל להשביעו, ונמצא שבא לידו לפני יאוש, אבל הדין אינו כן. וכן מי שאמר הוא הודה לי שלקח משלי אבל לא בפני עדים, אין זה בריא, מאחר שאין זה יודע אלא בהודאת פיו, כי הודאה בלא עדים או בעדים ולא אמר אתם עדי יכול לומר משטה הייתי בך. אבל אם יטעון ויאמר בפני עדים הודה לי ואני אמרתי להם אתם עדי, או הוא עצמו אמר להם אתם עדים, אבל אין העדים כאן, זה בודאי טענת בריא, אף על פי שהתובע אינו  בריא לו, ויכול להשביעו הסת שלא הודה לו ואינו חייב לו כלום. ואם יהפכנה עליו ישבע הטוען שהודה לו בפני עדים באתם עדי ויטול מה שהוא טוען, ע"כ. 

אות ד 
גם לענין שבועת עד אחד יש שמדקדקים שאפילו יהיה לתובע עד אחד שמעיד כטענתו, אך הוא שמא על תביעתו אלא שאמר עד אחד אמר לי שהוא יודע שזה חייב לי מנה, והביא העד בב"ד, והלה כופר, שהוא פטור מלהשבע, שצריך שיהא בו טענה וכפירה, ואין טענת שמא נקראת טענה, אלא צריך שיהיה אומר לו בריא לי שאתה חייב לי וגם יש לי עד כדברי וזה כופר במקצת, זו נקרא טענה וכפירה, הא לאו הכי לא, שכלל גדול בדבר כל דבר שאין אדם יכול לישבע עליו אינו נקרא בריא. 
אבל באותם שערים שחבר הרב בהלכותיו על משנת נגזל, נראה שסובר דלשבועת עד אחד אף  על פי שהוא טענת שמא, כיון דאיכא עד אחד שמעיד לפנינו כדבריו נתחייב בשבועה הנתבע. ואפילו בשמא גמור, כגון שטענו סבור אני שגנבת לי מנה והלה כופר ובא עד אחד חייב. שהרי כתב דהיכא דמייתי חד סהדא דשקל מביתיה טעונה דכיתנא דהוה ליה מחויב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם, ואף על גב דלאו באפיה שקלה והוה ליה שמא וחייביה שבועה. 
ואמנם ה"ר אפרים ז"ל כתב שפטור משבועה הואיל ולא טענו טענת בריא. והראיה מדאמרינן בבבא מציעא הצד השוה שבהן שעל ידי טענה וכפירה הן באין, אלמא דוקא בטוענו בריא, אבל בשמא לא. 
והרב אבן מגש ז"ל כמו כן פסק שאין נשבעין על פי עד אחד שלא בטענת בריא. 
ומסתברא כוותיה דרבינו אלפסי ז"ל, וקרא ומתניתא מסייעא ליה. קרא, דהא כתיב לא יקום עד אחד באיש, אבל קם הוא לשבועה, ומשמע דלגבי שבועה אחשביה כשנים, מה שנים מחייבין ממון בספק תובע, אף עד אחד לשבועה [אף] בספק תובע. מתני', דאמרינן כל מקום שהשנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה. וידוע הוא שהשנים מחייבין אותו אף בשמא כשמביאם לב"ד. וטעמא דאמרינן משום דגרסינן בעד אחד שעל ידי טענה וכפירה הוא בא, אינו רוצה לומר אלא על ידי תביעה וכפירה הן באין, כלומר שזה תובע וזה כופר, והא נמי הרי יש כאן תביעה כיון שתובע או בבריא או (או) בשמא. 
ובתשובה לרבינו האיי, האומר הוגד לי שיש לך משלי אין מחייבין אותו לישבע. אבל פסק שאם אמר לו מורישי אמר לי שאתה חייב לו, או ראיתי כתוב שאתה חייב לי, וברור לי שזה כתיבת אבי, הרי זה משביעו הסת. 
ואף הר"א בר"ד ז"ל כתב שאם אמר אבי צוה לנו, ראינו בתשובת זקנים שגם זו טענת בריא. 
ואנו נראה לנו שהכל נקרא שמא, אחר שאין יכול לקבל הפוך שבועה אם יהפך אותה עליו הנתבע. 

ספר התרומות שער לז 
================== 
אות א 
גרסינן בתוספתא לוה מן העבד ושחררו, מן האשה וגרשה אין להם עליו כלום. פירוש, דלא אמרינן ניחא ליה דליהוי להו עבד לוה לאיש מלוה, דאנן סהדי דלא ניחא ליה דלהוי להו עבד לוה, וכדמתרץ לה ומייתי לה בפרק חזקת הבתים, דאע"ג דבמכר קאמרינן דהמוכר לאשתו קנתה במעות שאינן טמונים, הכא בין טמונים בין שאינן טמונים לא נשתעבד להן כלל, דאנן סהדי דלא ניחא ליה לאיניש למיהוי לאשתו ולעבדו עבד לוה, וכל מה שקנו הם בחזקתו הם עומדים, ואין להם עליו כלום וכן הלכתא. 

אות ב 
ודוקא כשלוה מאשתו מנכסים שאין ידועים לה, אבל אם לוה מאשתו מנכסים הידועים לה, כגון נכסי מלוג שלה, חייב לפרעה כשיגרשנה או לזמן שקבע עמה, אם הוא ממון שנתן לה הוא שהפירות שלה. כדגרסינן בכתובות פרק שני ת"ר לוה הימנה מנכסי בית אביה הרי זו אינה נפרעת אלא על ידי שליח. ותניא באבל רבתי בד"א שנתגרשה מן הנשואין, אבל נתגרשה מן האירוסין נפרעת ע"י עצמה, מפני שאין לבו גס בה. אלמא שהיא נפרעת ממנו הלואתה או ע"י שליח או ע"י עצמה, אחר שהן נכסי בית אביה. וכן פסק הרב ר' משה ז"ל שאם לוה מן העבד או מן האשה אין [עליו] כלום, שכל מה שקנה עבד קנה רבו, וכל המעות שביד האשה בחזקת בעלה, אלא אם כן הביאה ראיה שהן מנדוניתה, ע"כ. 

ספר התרומות שער לח חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בבבא מציעא פרק השואל מתניתין השואל את הפרה, המשאיל אומר שאולה מתה והלה אומר איני יודע חייב. ומוקי לה בגמרא בשיש עסק שבועה ביניהם, והיכי דאמי כדרבא, דאמר רבא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע. פירוש, איני יודע אם אני חייב לך אם לאו. מתוך שאינו יכול לישבע משלם. פירוש, ונוטל ממנו התובע תשלומיו בלא שום שבועה, ואפילו היסת, שכיון שאינו יכול לישבע על המקצת שכפר בו, שהרי אינו יודע, משלם החמשים בלא שבועה. אך יוכל להחרים מי שטוען עליו דבר שאינו חייב בו. ועל דרך פירוש זה פסק כן ה"ר משה ז"ל. 

אות ב 
ומסתברא דדוקא כשתובע בתביעה דמחייב עלה שבועה דאוריתא הוא דאמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם, אבל בשאר שבועה הבאה על ידי גלגול לא אמרינן בה מתוך וכו', בין שלא יהיה יכול לישבע עיקר השבועה הבאה עליה הגילגול וצריך לשלם, בין שיכול לישבע עיקר השבועה ועל הגלגול אינו יכול לישבע עליו. וכיצד, הרי שטענו מנה והיאך השיבו אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע והאחר גלגל לו כמה גלגולין, והנתבע השיבו על הגלגולין אין לך בידי כלום, אף על פי שעיקר השבועה אינו יכול לעשותה ודנין בה  מתוך שאינו יכול לישבע משלם, ולא נדון כן על הגלגול, אלא נשבע על הגלגול אם ירצה או יהפכנה עליו, שלא נדון על הגלגול מתוך שאינו יכול לישבע עיקר השבועה שבאה עליה הגילגול ישלם. 
ודכותה נמי אם טוענו מנה והוא מודה לו בחמשים וכופר בחמשים, וכשבא להשבע וגלגלו לו גלגולין הוא השיבו על הגילגולין איני יודע, בזה כמו כן ישבע העיקר שהוא יכול לישבע ויפטר מן הגלגולין. 
וכן הסכימו כל המורים. 
ודייקי לה מהכא דמוקמי למשנתינו בשיש עסק שבועה ביניהם, ורישא מוקי לה בתרתי פרות וכולה מילתא כדאיתה בגמרא. ומדלא אוקמה לרישא בחדא פרה וכגון שטוענו פרה אחת השאלתיך פלגא דיומא בשאלה ופלגא בשכירות ומתה לה בעידן שאלה והלה אומר איני יודע אם היתה בשעת שאלה או בשעה שהיתה שכורה ומתה, והיה כאן עסק שבועה שהיה נשבע שבועת השומרים דכדרכה מתה ושלא פשע בה, ועל ידי גלגול יש לו לישבע ששכורה היתה כשמתה, ומתוך שאינו יכול לישבע על ידי גלגול משלם. ומדלא אוקמה בהכי ש"מ שאין [כח] הגילגול חזק לחייבו ממון אם אינו יכול לישבע. 
ומכאן למדנו דין זה. 
ולא תיקשי לך ההיא דהשואל דקתני היו לו שני עבדים אחד גדול ואחד קטן, לוקח אומר גדול לקחתי והלה אומר איני יודע זכה בגדול. ואוקימנא בשטוענו עבד בכסות, ומגו דמשתבע מן הכסות מישתבע מן העבד על ידי גלגול, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם. הא לא קשיא, דכי אמרינן התם דחייב מן הכסות או מן העומרים קאמר, אבל העבד שהוא גילגול לא זכה בו, וכיון דשבועה דידהו על ידי גלגול הוא לא אמרינן בה מתוך שאינו יכול לישבע משלם. וכן תירץ הרב בעל המאור ז"ל. 
גם הר"א בר"ד ז"ל כך כתב לפיכך כל מי שנתחייב שבועה ורואה שמגלגלין עליו גלגולין, אם פקח הוא אומר על הגלגולין איני יודע ויפטר משבועה חמורה. מכל מקום לא יוכל להנצל מחרם סתם שמחרימין בפניו כל מי שיודע זכות לפלני בכך וכך יהיה כך וכך אם לא יודה, ע"כ. 

אות ג 
וכן יש נתבע אחר שאין אומרים בו מתוך שאינו יכול לישבע משלם, וכדתני אמי שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשין. ואוקימנא לה כגון דא"ל מנה לאבא ביד אביך והוא משיבו חמשין ידענא וחמשין לא ידענא, ופטור על מה שטוען איני יודע, דרחמנא פטריה. וכבר הארכנו בזה בשער ל"ו. 

ספר התרומות שער לח חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא שטוען על עיקר ההלואה איני יודע אם לויתי ממך אם לאו, על זה גרסינן בכתובות [פ"ק] אתמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם לויתי מעולם אם לאו, רב נחמן ור' יוחנן אמרי פטור, דאוקי ממונא בחזקת מאריה, דכיון שלא חייב עצמו בודאי מעולם בשום ממון, דין הוא שיפטר. 
וקיימא לן כותיהו. 
ומסתברא דכי אמרינן דפטור הני מילי מלשלם ממון, מכל מקום משבעינן ליה היסת שכן הוא כדבריו שאינו יודע שהוא חייב לו כלום, וכן סברת המורים ז"ל. 

אות ב 
גם אם טוענו כור חטים [לי בידך] והנתבע אומר איני יודע אם חטים או שעורים, הרי זה נשבע הסת שאינו יודע כדבריו שטען עליו, ומשלם שעורים. וכן פסק הדבר הרב ר' משה ז"ל. ואיכא עליה פירכא מההיא דהמניח, כמו שכתבנו בשער שביעי שהקדמנו. 

אות ג 
והוא הדין נמי אם טען חמשים פרעתיך בודאי, ועל החמשים אחרים איני יודע אם לויתי אותם ממך, הרי זה פטור ומשתבע עליהם איני יודע. 

אות ד 
וכל זה הוא כשטען איני יודע אם לויתי ממך מעולם, שנעמיד ממונו בחזקתו ויפטר, אבל אם טען מנה לי בידך והנתבע השיבו ידעתי שלויתי ואיני יודע אם החזרתי לך אם לאו, הרי זה חייב לשלם, ולא ישבע התובע כלל אפילו הסת, מפני שהוא יודע בודאי שהיה חייב לו מנה והרי נסתפק לו אם נפטר מהם אם לאו, הלכך משלם בלא שבועה שלא ישבע התובע. אך אם רצה להחרים סתם על מי שנוטל ממונו שלא כדין הרי זה מחרים. 
כדגרסינן בקמא פרק הגוזל ומאכיל דקתני האומר לחבירו גזלתיך הלויתני והפקדת אצלי ואיני יודע אם החזרתי לך חייב. וכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו ודוקא בדקא תבע ליה חבריה, דכיון דבריא לו שגזל או שלוה ואיסתפק ליה אם החזיר אם לאו חייב, דאין ספק מוציא מידי ודאי, ע"כ. 
ויש שמקשים מההיא דהשואל דכיון דקא מודה דשכר פרה מחברו הוה ליה כאומר הלויתני, וכשטען איני יודע אם שכורה מתה אם שאולה מתה הוה ליה כהאומר איני יודע אם החזרתי לך אם לאו, הלכך אם איתה דחייב אמאי איצטריך לאוקומה למשנתינו דבפרק השואל בשיש עסק שבועה ביניהם, דבלא עסק שבועה דינא דמיחייב. 
ובזה תירץ הר"א בר"ד ז"ל בפירושיו שאותה משנה אינה דומה למשנת בבא קמא, דודאי כשאומר הלויתני או הפקדת אצלי כבר הודה שהוא חייב להחזיר, וכשאמר איני יודע אם החזרתי אם לאו אין זה ספק של החזרה מוציא מידי ודאי. אבל משנתינו דהשואל אינה כן, שאע"פ שמודה ששכר ממנו פרה לא חייב עצמו במתה כדרכה, כי השוכר אינו חייב בכך, מעתה אין כאן ודאי ויחזור אל החזקה, ואוקי ממונא בחזקת מאריה, והיה מן הדין להיותו פטור לולי שהעמדנוה בשיש עסק שבועה. 

ספר התרומות שער לח חלק ג 
======================== 
אות א 
והיכא דאמר לחבריה הלויתיך ואיני יודע כמה היה מה שהלויתיך, והלה משיבו יודע אני שלויתי ואיני יודע כמה. מסתברא דפטור, אלא בבא לצאת ידי שמים שיתפשר עמו במה שיוכל, אבל מן הדין אין כאן שבועה, שהרי אין כאן דבר שבמדה ושבמנין, וכאלו אין כאן תובע הוא. אבל יש שפסקו ששורת הדין שישבע הלוה היסת שאינו יודע שהיה יותר על כך וכך לפי דעתו. והביאו ראיה מזה שכתב ה"ר משה ז"ל בזה מת אביו והניח לו שק צרור והפקידו אצלו ופשע בו, המפקיד אומר איני יודע מה היה בו, ושומר אומר איני יודע כמה אני חייב לשלם, שורת הדין שישבע השומר בתקנת חכמים שאינו ברשותו, וכולל בשבועתו שאינו יודע בודאי שהיה בו יותר על כך וישלם, ע"כ. והא לא דמיא, דעל ידי גלגול חייבו ולא בפני עצמו, ומילתא צריכה עיון. 
ואיכא מאן דאמר דדוקא האומר לחבירו מנה לי בידך בבריא והלה אומר איני יודע הוא דמחוייב בבא לצאת ידי שמים, אבל כאן אפילו בא לצאת ידי שמים פטור, דשמא ושמא הוא ומשלם מה שברור לו ומן השאר נפטר. ולית לן לחיוביה משום דהוה ליה למידק, דאדרבה למלוה גופיא נימא כל שכן דהוה ליה למידק. ולא שנינו אלא אביו של אחד מכם הפקיד לי מנה, אבל אחד מכם בלא תבעי ליה פטור, שהוא עצמו שכח. ועוד דהא ודאי כי לוה דייק הוה ואחר כך שכח ושניהם שכחו, ואין בידן למנוע שר של שכחה. 

אות ב 
אבל אם יאמר איני יודע כמה הלויתיך אבל יודע אני כי לפחות הלויתיך שתי כסף ופרוטה, או האומר לחבירו מנה לי בידך והלוה משיבו אמת שלויתי ממך ואיני יודע כמה, בהא איכא לספוקי טובא, מי אמרינן דלהוי כההיא דחמשין ידענא וחמשין לא ידענא, דמתוך שאינו יכול לישבע משלם, והא נמי דכותה היא, דכיון דמידע ידע דמיחייב ליה ואינו יכול לישבע כמה, משלם כל מה שתובע חבירו. והוא שיטעננו דבר שיהיה אמיד בו התובע. ויחרים השומר או הלוה על מי שלקח ממנו יותר מן הראוי לו. או דילמא שאין כאן מקום לומר מתוך שאינו יכול לישבע, שהרי אין כאן חיוב שבועת התורה, שהרי צריך שיטעננו בדבר שבמדה ושיודה לו בדבר שבמדה או במנין, וכך היא משנה שלימה, וזה שמודה שהוא חייב אבל אינו אומר שום מנין בודאי נפטר משבועה דאוריתא, וכיון שאין כאן שבועת התורה אין אנו דנין בו מתוך שאינו יכול לישבע משלם, וכדלעיל. 
ומסתברא דחייב לשלם כל מה שיטעון עליו האחר, שיש פנים להביאו לשבועת התורה, והוא שהב"ד שואלין אף על פי שאין אתה יודע סכום חיובך לפחות אתה בריא שעולה חיובך  לפרוטה, ובזה השיעור שיודה יקרא מודה מקצת, אף על פי שבאת הודאתו על פי שאלת ב"ד, ומתוך  שאינו יכול לישבע משלם. אבל אם ישיב לב"ד אפילו מפרוטה איני יודע, זה אינו משלם אלא נשבע היסת שאינו יודע ונפטר. 
ומפני שנסתפקתי בזה שאלתי פי הרב ר' משה בר נחמן ז"ל וזה אשר כתב לי, יפה דנת שיש לב"ד לברר טענתו מפיו בכמה מודה לו לפחות לידע כמה הוא חייב ליתן מעתה, ואם נתן קצבה להודאתו אף הוא מתחייב שבועה בכך. ואם תאמר מנין לנו שיעשה מודה מקצת על פי שאלת ב"ד. הדעת נותנת דכל שטענו חבירו דבר שבמדה והוא הודה מקצת הדבר שבמדה, אף  על פי שמדה זו מתוך חקירת ב"ד אמרה חייב, דהא נמי מודה מקצת טענה הוא. 
ועוד מדפליגי אביי ורבא בבית זה, דאביי סבר ידיע טענתיה, כלומר ידיע טענתיה דנתבע, דכיון דהאי טוען ליה בית זה דהוא דבר שבמדה והוא אומר לו מה שהנחת בבית זה אתה נוטל, הודאה בדבר שבמדה היא, שאנו הולכין ורואין אם עד הזיז הוא או עד החלון. ורבא פליג עליה דבעינן שיוציא מפיו דבר שבמדה, הא כל שמוציא מפיו דבר שבמדה, אף  על פי שמתחלה הודה סתם ועל פי ב"ד פירש בסוף, מודה מקצת הוא. ואם תאמר התם יאמרו לו ב"ד ברר דבריך כמה הניח וכמה הוא נוטל אם עד הזיז או עד החלון. לאו מילתא היא, דהתם כיון דטענתו ברורה היא למה יביאהו לבית השבועה, ילכו הם ויראו או שילך בעל דין ויטול את שלו, אבל בטוען סתם הפקיד לי בדין הוא שנחקור אותו כמה הפקידך וכמה אתה יודע שאתה חייב לו. 
ועוד יש לנו בזה דין מחודש, והוא על דעת הראשונים, שאפילו טען בודאי הפקדת לי ממון ואיני יודע כמה, אף על פי שלא נחקר בב"ד ולא נתן מדה אחרת לטענתו חייב הוא שבועה, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם, שאין במשמעות הודאתו אלא פחות שבממון, וכשם שאם באת לגבות ממנו הודאתו אין לך בה אלא פרוטה, כך לחייבו על השאר כמודה בפרוטה הוא. דהא תלמוד חמשין ידענא וחמשין לא ידענא נמי לאו דבר שבמדה הוא לגמרי, כיון דלא ידע באידך חמשין. אלא בכל מה שאמר איני יודע רואין אותו כאלו כפר בו להתחייב בשבועה, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם. 
ואלו הם דברי הרב ר' יוסף הלוי ודברי הרב ר' משה תלמידו. ויש להם סיוע בירושלמי, סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה, והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה פטור וכו', והלה אומר איני יודע [ר'] בא ר' יונה בשם רב יאות לית את ידע אהין ידע, ר' יהושע דרומאה בעא קומי ר' מנא תמן אתמר לית את ידע אהין ידע, וכה איתמר הכין, תמן יש חילול שבועה וכה לית חלול שבועה. וזה הירושלמי סיוע להם, ופירושו ברור למבין, ע"כ. 

אות ג 
נוסח כתב היד 
גרסינן בירושלמי חד בר נש אפקיד גביה חבריה שק צרור, ארעו אונס, חד אמר מטסקין הוה מלא וחד אמר סיגין הוה מלא, אתא עובדא קומי ר' אמי ואמר הרי זה נשבע ונוטל. ובזה הירושלמי ראינו שדמה אותו הרב אבן מגש לדין זה שכתבנו, ואוקמיה דהא נתבע דקאמר סיגין הוה מלי, בטענת שמא קאמר, דהא שק צרור הוה ולא הוה ידע מאי הוה ביה. וכיון שכן היכי מצי אמר בבריא דסיגין הוה. ועוד דאלו אמר בבריא פשיטא דנתבע מישתבע ומפטר, דהא נקיטינן דכל היכא דשומר אומר בריא לי שלא היה שוה אלא כך וכך שהוא נשבע ונאמן כדין כל נתבע ופטור, אבל כשאמר שמא הוה ליה מחוייב שבועה, דהא מודה שנכנס שומר שלו, ואינו יכול לישבע ומשלם, והקשה הרב א"כ למה הצריכוהו לתובע שבועה, היה לו ליטול מה שתובעו בלא שבועה אם הוא אמיד ממנו. ותירץ כיון דאלו אמר בבריא סיגין הוה לא הוי מחויב שבועה כשאר מודה מקצת, דהא מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, השתא דקאמר בשמא סיגין הוה לא יכילינן למיקרייה מחוייב שבועה, ומשום הכי דן ר' אמי בו שהתובע ישבע ויטול. 
ותו קשיא ליה, א"כ דבטענת סיגין אלו אמרה בבריא לא מחייב שבועה דאוריתא אלא הסת, השתא דטעין ליה בשמא ליהוי כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע דמשתבע היסת ומפטר, הכא נמי לישתבע דלא ידע אי סיגין אי מטסקין הוה וליתיב ליה סיגין ולפטר. ומתרץ הני מילי היכא דאמר איני יודע בעיקרא דמילתא, אבל הכא כיון דאיכא דררא דממונא, דהא מודה ליה דיהיב ליה מידי ומחייב לשלומי ניהליה, ואיהו לא ידע כמה, אמרינן דמשתבע אידך ושקיל, דהוה ליה תובע בריא ונתבע שמא ובריא ושמא בריא עדיף, ע"כ. 
והר"א בר"ד ז"ל הקשה על סברת הרב שפירש שענין כזה הוא מה שטענו לא הודה לו, דהא איכא שק דתבע ליה עם המטקסין והודה לו בשק ועל המטסקא אמר איני יודע, הלכך הו"ל כטענו חטים ושעורים והודה לו בחטים או בשעורים ועל השאר אמר איני יודע, דהוה ליה מחוייב שבועה כדין מודה מקצת, ונימא בה מתוך וכו'. 
ותירץ דלא אמרינן מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם אלא באומר מנה לי בידך בברור, וכשמשיבו איני יודע טענתו רעועה, דקא בעי לאיפטורי באיני יודע, שהרי אם ידע וישיב אין לך בידי אלא חמשים היה מחוייב בשבועה, ומפני שנסתפק יהיה נשכר, הילכך משלם. וכן נמי אלו א"ל עד אחד אני יודע שאתה חייב לזה מנה והלה משיבו איני יודע, חייב לשלם מתוך וכו', אבל גבי שק דמפקיד גופיה ידע דקושטא קא טעין כשאומר איני יודע, דהא צרור אפקדיה, אמאי נימא בה מתוך וכו'. וכן נמי מאן דאפקיד לחבריה טבעת של זהב ולא שקלו הנפקד במשקל ולא היה יודע משקלו, ופשע בשמירה, מפקיד אומר משקלו שני דינרי זהב והנפקד אומר איני יודע, גם איני יודע אם מצופה זהב, ואתה יודע בעצמך שאין לו ידיעה ממנו, הלכך הוא נשבע ונוטל. ודוקא כשארעו אונס, אבל אם טען הנפקד כשלא ארעו אונס דלמא סיגין הוה, שצרור מסרתו לי ואיני יודע מה בו, ומה שהנחת אתה נוטל, פטור בשבועת היסת. 
מכלל דברי כולם אתה למד שהאומר מנה לי בידך וזה משיב יודע אני שחייב אני לך ואיני יודע כמה, אך הוא יודע (הוא) לפחות בפרוטה חייב, והואיל ואין יכול לישבע משלם. והוא שיתבענו דבר שהוא אמיד בו. ומחרים סתם על מי שלוקח ממנו מה שאינו חייב לו. וכן פסק ה"ר משה ז"ל שצריך שיהיה אמיד בתביעתו. 
והא דגרסינן בירושלמי בעי ר' יוחנן מהו שיטעננו דברים שאין ראויים לו, נשמעיניה מן הדה אריסיה דבר זיזא אפקיד גבי חבריה ליטרא דדהבא, מית בר זיזא ומית אריסיה וכו'. עד, אתא עובדא קמי דר' חייא אמר מן הדא לית את שמע כלום, דאית בר נש דלא מפרסם נפשיה. מהירושלמי משמע דאף על גב דלא אמיד יהבינן ליה. מיהו לא סמכינן עליה, דמפלג פליג בהדי בבלי. דאמרינן בהכונס טענו כסא דכספא מאי, אמר ליה חזינן אי איניש אמיד הוא או איניש מהימנא דמפקדי גביה אחריני משתבע ושקיל, ואי לא לאו כל כמיניה. והכי איתה נמי בעובדא דר' מיאשא, ובחסא דכתובות. 
נוסח הנדפס 
גרסינן בירושלמי חד בר נש אפקיד גבי חבריה שק צרור, ארעו אונס, הדין אמר סיגין הוה מלי והוא אמר מטסקין הוה מלי, ואתא עובדא קומי רבי אמי ואמר הרי זה נשבע ונוטל. 
ובזה הירושלמי ראינו שדמה אותו הרב אבן מגש ז"ל לדין זה שכתבנו, ואוקמיה דהאי נתבע דקאמר סיגין הוה מלי, בטענת שמא קאמר, דהא שק צרור הוה ולא הוה ידע מאי הוה ביה. וכיון שכן היכי מצי אמר בבריא דסיגין הוה. ועוד דאלו אמר בריא פשיטא דנתבע משתבע ומפטר, דהא נקיט מהאי מתניתין דכל היכא דשומר אומר בריא לי שלא היה שוה אלא כך וכך שנאמן הוא לישבע כדין כל נתבע שבעולם, הילכך ליכא למימר שזה שאמר סיגין הוה מלי, שטענת בריא היה, אלא טענת שמא הוה, והכי קאמר דלמא סיגין הוה מלי, והתובע אומר בודאי מטסקין הוה מלי. 
וא"ת א"כ אמאי לא דיינינן בה מתוך שאינו יכול לישבע משלם, דהא מכל מקום מודה דמתחייב לוה ולא ידענא כמה נינהו. יש להשיב אלו הוה ההוא שק מלא כספים מיהו התובע היה אומר כך וכך היה מלא, הכי נמי דמשלם בלא שבועה, דהו"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, אבל הכא דשק דמטלטלי הוה, מיהו התובע אומר הנך מטלטלי דהוו ליה מטסקין הוו, והנתבע אומר דילמא סיגין הוו, בכי ה(י)א ליכא מחוייב, דהא אלו אמר בריא לי דסיגין הוה מלא לא מחייבינן ליה בכי הא שבועה כלל, דמה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, וכיון דטענה זו אלו אמרה בבריא לא הוה מחוייב עלה שבועה, כי אמרה השתא בשמא ליכא למימר ביה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, דהא לאו מחוייב שבועה הוא. ומש"ה דן ר' אמי בירושלמי הרי זה נשבע ונוטל. 
וא"ת כיון דאלו אמר בריא לי דסיגין הוה מלא לא מחייבינן ליה אלא היסת, כגון דטען חטין והודה לו בשעורין, השתא דאמר שמא להוי כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע דמשתבע היסת ומפטר, הכא נמי לישתבע דלא הוה ידע אי סיגין אי מטסקין הוה וליתיב ליה סיגין ולפטר. י"ל כי אמרינן איני יודע פטור, הני מילי היכא דאמר איני יודע בעקרא דמלתא, מש"ה משתבע דלא ידע ומפטר, אבל הכא כיון דאיכא דררא דממונא, דהא קא מודה ליה דיהיב ליה מידי ומחייב לשלומי ניהליה, מיהו לא ידע מאי ניהו ההוא מידי, ליכא למימר בהא דמשתבע דלא ידע, דהא איכא דררא דממונא ביניהו, אלא אמרינן משתבע אידך ושקיל, דהו"ל איהו בריא ונתבע שמא ובריא ושמא בריא עדיף, ע"כ. 
ועל תירוץ הרב ן' מיגש שכתבנו למעלה הקשה הראב"י ז"ל היכי קרי ליה מה שטענו לא הודה לו בעי' מטסקין וסגין, והא קא מודה ליה בשק, הלכך הו"ל כטענו חטים ושעורים והודה לו בחטים או בשעורים ועל השאר אמר איני יודע, דהו"ל מחוייב שבועה דמודה מקצת שאינו יכול לישבע משלם, הכא נמי זה טוען שק ומטסקין והוא מודה לו על השק, ועל המטסקין אמר איני יודע, ונימא מתוך שאינו יכול וכו'. 
ותירץ דלא אמרינן מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם אלא באומר מנה לי בידך בבירור ואתה ידעת, וכשמשיבו איני יודע טענה רעועה היא, דקא בעי לאפטורי נפשיה באיני יודע, שהרי אם ידע וישיב אין לי בידי אלא נ' היה מחוייב שבועה, ומפני שנסתפק בדבר יהיה נשכר, הילכך משלם. וכן נמי אלו א"ל עד אחד אני יודע שאתה חייב לזה מנה, והלה משיבו איני יודע, חייב לשלם מתוך שאינו יכול לישבע. אבל גבי שק צרור דמפקיד גופיה קא ידע דקושטא טעין כשאומר איני יודע, דהא צרור אפקדיה גביה, אמאי נימא ביה מתוך וכו'. וכן נמי מאן דאפקיד גביה חבריה טבעת של זהב, וכדאפקדיה לא שקלו במשקל, ונפקד לא היה יודע משקלו, ופשע בשמירה. 
המפקיד אומר משקלו שני דינרים של זהב והנפקד אומר איני יודע אם משקלו דינר, וגם איני יודע אם בפנים נחשת ומלמעלה זהב, ואתה יודע בעצמך שאין לי ידיעה ממנו, הלכך הוא נשבע ונוטל. ודוקא כשאירע אונס, הא לא אירעו אונס וטען נפקד סיגים הוה וסיגים איתיה, שצרור מסרתו לי ואיני יודע מה היה בו, ומה שהנחת אתה נוטל, הרי זה פטור ובשבועת היסת, ע"כ. 
מכלל דברי כלם אתה למד שהאומר מנה לי בידך והלה אומר יודע אני שחייב אני לך ואיני יודע כמה, אך יודע הוא בפרוטה לפחות חייב, הואיל ואינו יכול לישבע משלם. והוא שיתבענו דבר שהוא אמוד בו. ומחרים סתם על מי שלקח מה שאינו חייב לו, דפקדון ומלוה חד דינא אית להו, דכי כתיב כי הוא זה, אמלוה הוא דכתיב. וכן פסק הרב משה ז"ל שצריך אמיד. 
והא דגרסינן בירושלמי בעי ר' יוחנן מהו שיטעננו דברים שאין ראויין לו, נשמעיניה מן הדא, אריסיה דבר זיזא אפקיד גבי חבריה ליטרא דדהבא, מית בר זיזא ומית אריסיה וכו'. עד, אתא עובדא קמי דרבי חייא אמר מן הדא לית את שמע כלום, דאית בר נש דלא מפרסם נפשיה. 
מהאי עובדא משמע דאף על גב דלא אמיד יהבינן ליה. מיהו לא סמכינן עלה, דמיפלג פליג בהדי בבלי. דאמרינן בהכונס טענו כסא דכספא מאי, א"ל חזינן אי איניש דאמיד או איניש מהימנא דמפקדי גביה משתבע ושקיל, ואי לא לאו כל כמיניה. וכמעשה דרבי מיאשא, ודחסא דכתובות. 

אות ד 
נשאר לנו עדין לברר יורש שישיב ויאמר יודע אני שבאמת לוה אבי ממך מנה ואיני יודע אם פרע לך אם לאו. בהא מסתברא דכיון שאין גובין מן היתומים אלא בשטר או בעל פה, כשהם על הדרכים הידועים, ישבע היורש היסת שאינו יודע ונפטר. ואף על גב דאמרינן שאם הלוה אומר איני יודע אם פרעתי שהוא חייב, מפני שאין ספק מוציא מידי ודאי. הני מילי בלוה גופיה, דהו"ל למידק, ומדלא דק ולא ידע אם פרע אם לאו איהו דאפסיד אנפשיה, אבל יורש כיון שאנו טוענין לו, ודילמא אי הוה אבוהון קיים הוה טעין פרעתי ומהימנינן ליה, יורש נמי משתבע היסת ומפטר, שהיורש לא פשע כשאינו יודע פרעונו. הלכך מעמיד ההלואה בחזקת פרועה, דכיון דעביד איניש דפרע אחר זמנו מחזקינן ליה בפריעא. ואף על פי שיש חולקין על סברתינו, כך נראה לנו. 
גם ה"ר יהודה ברצלוני ז"ל כתב שאם טען יורש איני יודע אם לוה מורישי אם לאו, ועד אחד מעיד שלוה לא מהני ההוא עדות, ואין עליו אלא שבועה שלא פקדהו אבא. ואף על פי  שיש אומרים שכיון שאין מכחיש העד הוה ליה מחויב שבועה ואין יכול לישבע ומשלם, אין סומכין עליו. ואף על פי שמביאים ראיה מההיא דגרסינן בפרק שור שנגח דקתני התם  דאיצטריך קרא למעוטי בשהמית את האדם על פי עד אחד דפטור, ומשמע לולי מיעוט הכתוב היה חייב, ובודאי האיך יתחייב על פי עד אחד ממון, אלא לאו ש"מ שבעל השור טוען שאינו יודע אם המית שורו את האדם אם לאו והעד מעיד שהמית, ומשום שאינו מכחישו נאמן העד ומתוך שאינו יכול לישבע משלם אלו לא היה הפסוק שמעטו ופטרו, אבל בעלמא כך היה הדין שיתחייב על פי העד כיון שטוען איני יודע. 
והאי סברא ליתה, דאע"ג דאמרינן כשטוענו תביעת עצמו שמשלם כשטוען איני יודע, משום דאיבעי ליה למידק כשנתעסק עמו, וכיון שלא דקדק משלם, אבל בטענת מורישו שלא היה לו לדקדק לא אמרינן ביה מתוך שאינו יכול לישבע משלם. 
גם הפירוש שפירשו בעד אחד אומר שהמית שורך את פלוני והוא אינו יודע, לאו הכי פירושא, דבהאי גוונא מיפטר הוה, שאין לדקדק ולעמוד על שורו ולדעת אם המית אם לאו. ופירוש הדבר כך הוא, על פי עד אחד על פי עדות מיוחדת רוצה לומר, שהיא כשרה בדיני ממונות ולא בדיני נפשות. 
ולכך מיעטו הכתוב, משום דקיימא לן כמיתת הבעל כך מיתת השור, וכשם שאין מקבלין עדות מיוחדת בדיני נפשות כך אין מקבלין בשור, ע"כ. 

ספר התרומות שער לח חלק ד 
======================== 
אות א 
והיכא דטעין ראובן מנה אתה חייב לי ושמעון אומר איני יודע אם לויתי ממך מעולם, ועד אחד מעיד שלוה, בזה פסק הרב ר' אב"ד ז"ל שמתוך שאינו יכול לישבע, שהרי אינו מכחישו לעד, משלם. גם ה"ר יהודה ז"ל פסק דכיון דהוה ליה למידק, שהרי הוא עצמו תבעו שלוה ממנו, לא שנא טען איני יודע אם לויתי, לא שנא טען איני יודע אם פרעתי, כיון שעד אחד מסייע לתובע בריא ושמא בריא עדיף, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם. ואיכא מאן דאמר דמישתבע היסת, דלא קרינא ביה מחוייב שבועה, כיון דטען איני יודע ואשתכח דליתיה לא כפרן ולא מודה. ולא נהיר. 

אות ב 
וכן אם התובע תובע בשמא, כגון שאמר לו כמדומה לי שיש לי אצלך מנה, או מנה הלויתיך כמדומה לי שלא פרעתני, והנתבע משיבו אין לך בידי כלום, הרי זה פטור אף מהסת, שאין שבועה באה בשמא אלא על השנויין במשנתינו. ובכל איני יודע דלהוי בריא ושמא חייב אם בא לצאת ידי שמים, וכדאיתא התם בפרק הגוזל. 


 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
ספר התרומות שער לט חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בבבא קמא פרק הגוזל בתרא מתניתין האומר לחבירו גזלתיך והלויתני והפקדת אצלי ואיני יודע אם החזרתי לך אם לאו חייב, אבל אם אמר איני יודע אם גזלתיך או הלויתני או הפקדת אצלי פטור מלשלם. ובגמרא אוקמה רב הונא לכולה מתניתין רישא וסיפא בדליכא דתבע ליה מידי, ורישא דקא מחייב בבא לצאת ידי שמים, סיפא דפטר אפילו בדיני שמים, כיון דליכא תובע. 
והכי גרסינן עלה אתמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע, רב הונא ורב יהודה אמרי חייב, ורב נחמן ור' יוחנן אמרי פטור. ומקשינן תנן אבל אם אמר איני יודע אם גזלתיך או הלויתני פטור, וקשיא לרב הונא דאמר חייב. דהיכי דאמי אילימא דלא קא תבע ליה, רישא דקא תני חייב למאן חייב, אלא לאו דקא תבע ליה וקתני סיפא דפטור. ומשני רב יהודה מתניתין לעולם דלא קא תבע ליה, ולהכי קתני סיפא דפטור, ורישא דקתני חייב בבא לצאת ידי שמים. וכתב הרב אלפסי ז"ל אף על גב דרב הונא אוקמה למתניתין בדלא קא  תבע ליה, לית הלכתא כותיה, אלא אף על גב דתבע ליה אי אמר נתבע איני יודע אם הלויתני  מעולם מיפטר, דקי"ל כרב נחמן, ואם בא לצאת ידי שמים חייב. 

אות ב 
מיהו אי לא תבע ליה חבריה ואיהו אמר מדעתיה דנפשיה גזלתיך והלויתני ואיני יודע אם החזרתי אם לאו, וחבריה לא תבע ליה אינו חייב אלא בבא לצאת ידי שמים. ולא תיקשי לך ההיא דאיתא בפרק המפקיד דקתני אמר לשנים גזלתי לאחד מכם מנה ואיני יודע לאי זה מכם, נותן לזה מנה ולזה מנה, שהודה מפי עצמו. ודיקינן בגמרא מדקתני שהודה אלמא דאינהו לא תבעי ליה. אלא בבא לצאת ידי שמים עסקינן, ומשום הכי נותן לזה מנה ולזה מנה, דמדינא ליכא עליה לשלומי אלא לחד דאיתיה ודאי. אבל היכא דקא תבעי ליה אינהו בודאי כל חד וחד שקיל מיניה, דקי"ל כר' עקיבא דקתני לא זו הדרך מוציאתו מידי עבירה עד שישלם גזילה לכל אחד ואחד. ואף על גב דקי"ל דמספיקא לא מפקינן ממונא, גבי גזילה שני, דקנסינן ליה משום דעבד איסורא, וכולה מילתא כמו שכתב הרב בהלכות בפרק המפקיד. 

ספר התרומות שער לט חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא דתבעוהו שנים, זה אומר לו מאתים הלויתיך וחברי מנה וזה אומר לו מאתים הלויתיך וחברי מנה, ונמצא שכל אחד עושה עצמו בעל המאתים. והוא השיב לו יודע אני שלויתי מכם שלש מאות, מן האחד מאתים ומחבירו מנה ואיני יודע איזה מכם היה בעל המאתים. בזה יש לעיין אם נדמה אותו למשנת פרק המפקיד, דקתני שנים שהפקידו אצל אחד זה מנה וזה מאתים וכו', והשאר יהא מונח עד שיבא אליהו. וקא מקשינן עלה בגמרא הכא משמע דמספק לא מפקינן ממונא, ואנן תנן אמר לשנים אביו של אחד מכם הפקיד אצלי מנה נותן לזה מנה ולזה מנה, אלמא מספיקא מפקינן ממונא. 
ופריק רבא האי דקתני שמפסיד מנה משלו משום פשיעותא דיליה הוא, דהוה ליה למיכתב שמא דמפקיד גבי ממוניה כי היכי דלא ליחלף ליה. וסיפא דקתני והשאר יהא מונח מיירי כגון שהפקידו לו שניהם בכרך אחד, דאמר להו כיון דאתון לא דייקיתו גבי הדדי אנא נמי לא דייקנא, הלכך לא פשע ולא מיחייב. כך הצעה זו. 
ועל כרחין בדקא תבעין מיניה מיירי וכדלעיל. ובזה נפל ספק ומחלוקת בינינו, דאנא הוה אמינא דשוו אהדדי מלוה ופקדון, ולפעמים נותן לזה מנה ולזה מנה והשאר יהא מונח, והיכי דאמי בשהלוו לו שניהם כאחד, אלא שאמרו לו לי המאתים ולחברי המנה, ואז הרי הם כשתי כריכות, דהוה ליה למידק כדדייקי אינהו. ואחר שנשבע כל אחד בגזירה ששלו היו המאתים, כדין נשבעין ונוטלין, נותנין לכל אחד ואחד מאתים, דהוה ליה כאומר ידעתי שלויתי מאחד מכם מאתים ואיני יודע מי מכם היה שחייב לפרוע לכל אחד מאתים, דאם אינו פורעו אלא מנה היכי אתי ספק מוציא מידי ודאי. 
וכל זה הוא כשיהיה מלוה על פה, אבל אם היה מלוה בשטר ולא בררו בשטריהן מי היה בעל המאתים, הוה ליה ככרך אחד דלא דייקי, ואף על פי שהודיעוהו, וכיון דלא פשע נותן לזה מנה ולזה מנה והשאר יהא מונח עד שיבא אליהו. 

אות ב 
וצריך עיון אם חייב לתת לכל אחד מאתים אם רצונו לצאת ידי שמים, מאחר שלא פשע עליהם. 
והחולקים עלי אומרים שאם היה מלוה בשטר אף על פי שכולם מודים שאמרו לו אני בעל  מאתים ואני בעל מנה נותן לזה מאה וחמשים ולזה מאה וחמשים. ואין לבעל הדין לחלוק דאמאי מספקא לן בפקדון מטעם אינהו לא דייקי אנא נמי לא דיקנא, אבל הכא בנדון זה כל אחד ואחד אמר אנא לא סמכית אחביראי אלא מחמשים, שהרי השטר שיוצא על שם שנינו מוכיח שיד שנינו היתה שוה בממון ההוא, הלכך זה נוטל מאה וחמשים וזה נוטל מאה וחמשים. 
ואם היא מלוה על פה נותן לזה מאתים ולזה מאתים, דהוי לכל חד וחד מחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם. ולא דמי לפקדון, דהתם כיון שהנפקד נתחסד עמהם לקבל פקדונם דין הוא שנקל עליו שלא יצטרך לדקדק במה שהם אינם מדקדקים, אבל הכא גבי מלוה דלהוצאה ניתנה הוה ליה למיכתב למי חייב מנה ולמי חייב מאתים, כיון שהוא מתחסד מהם. 
ושאלו בזה פי הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל, והכריע כסברתי. וזה אשר השיב, מה ששאלת בשנים שהלוו לאחד וכו', לא נתכונו אצלי אותן הדברים שכתבת דמצי אמר לא סמכי אחבראי אלא אחמשין, ואי דינא כממון על פה הא סמיך עליה כבעל פה. ובר מן דין, כל היכא דודאי איכא רמאי ליכא למימר יחלוקו בין בשבועה בין שלא בשבועה. והכי איתא בפרק שנים אוחזין, ובפרק חזקת הבתים. ותמה על עצמך, מנה הלוה יטול מנה ופרס. 
ועוד כתבת ואם הלואה על פה נותן לזה מאתים ולזה מאתים [ד]הוה ליה מחויב שבועה וכו' ולא דאמי לפקדון וכו'. ועוד הארכת בענין. ותחלת כל דבר יש לי לומר שלפי דברים הללו סבור אתה לומר דהפקידו לו בכרך אחד שאמרו בגמרא דלא הוה ליה למדק להטיל פשיעה על המפקידים ולהפסיד את דינן, משום קנס אמרו כן. ולאו מילתא היא, דרבה הכי קאמר הפקידו לו בשתי כריכות הוה ליה למידק וקנסינן ליה משום דעבד פשיעה, דומיא דגזל דקנסינן ליה משום דעבד איסורא, דפשיעותא בממון אחרים איסורא נמי הוא. והתם אמרינן דאפילו באיסורא דרבנן קנסינן ומשלם לכל אחד ואחד. 
אבל הפקידו לו בכרך אחד, כיון דלא הוה ליה למידק לא קנסינן ליה אלא מוקמינן ליה אדינא דמספיקא לא מפקינן ממונא, אלא אמרינן אוקי ממונא בחזקת מאריה. וזה פירוש השטה הזו. 
מעתה לדבריך שאתה אומר במלוה שהוא מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע, גבי שנים שהפקידו אצל אחד זה מנה וזה מאתים, כיון דתבעי ליה בבריא והוא אומר שמא לימא מחוייב שבועה הוא ואינו יכול לישבע ומשלם לכל אחד ואחד. ואם תאמר משום דהילך הוא. למאן דאמר הילך חייב מאי איכא למימר. ובגמרא לא דיקינן בהכי, אלא לכולי עלמא פטור. ועוד מי לא עסיקינן שנאנסו או ששלח בהם יד. ועוד טעם החסד שאתה מזכיר לנפקד איני מכיר, מי לא עסיקינן שהיה להם שומר שכר. 
אבל זו שאלה שצריכה לפנים היא, נהי נמי דליכא למקנסיה משום דאפקידו ליה בכרך אחד, מכל מקום ליהוי מחוייב שאינו יכול לישבע ומשלם. ועוד לרב הונא ולרב יהודה דאמרי מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב בריא ושמא בריא עדיף ליחייב. 
ואל תטעה במה שאומרים קצת המחברים דלא איתמר הכי אלא במנה לי בידך דהוה ליה למידע דהא טעותא הוא, דטעמא משום בריא ושמא בריא עדיף הוא ולא משום פשיעותא וקנסא. והכי מוכח בפרק הבית והעליה דאפילו היכא דלא הוה ליה למידע חייב, ושייך בה נמי מחוייב שבועה וכו'. וכן בפרק השואל ובמקומות אחרים. וכל שכן שהנדון הזה [הוה] ליה למידע הוא, אף על גב דליכא למקנסיה משום דלא דק הא ידע בהו. 
אלא שהטעם בשאלה זו דבין בפקדון בין במלוה ליכא מחוייב שבועה, דכיון שהוא אומר איני יודע אלא מה שהפקדתם אתם נוטלין, ולא מעכב לנפשיה [כלום], ליכא הכא דין שבועה כלל, דמודה בחיובו הוא. ומה נפשך, אי דינא הוא דמניח ביניהם ומסתלק, דהיינו חזרה דרמיא עליה בפקדון זה, הא קא מודה בכוליה חיוביה ולא כפר ביה כלום. ואי דינא דמשלם לכל אחד ואחד הוא, הא קא מודי ולימא ליה מר שלם. ואפילו למאן דאמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב, הכא פטור, דהא בריא הוא אצל עצמו שאינו מעכב משלהם כלום, ולדידהו נמי מודי בחיובו הוא, ויעשה על פי ב"ד מה שהב"ד מחייבין אותו. 
וזה הדין תפוס בידינו מדין שליש, שהאומר לחבירו כלי זה שבידך שלי הוא שהפקדתיך, והלה אומר של איש פלוני הוא, יבא ויטול את שלו [ו]אין על זה חיוב שבועה כלל. כמו שכתבו הגאונים השליש נאמן בלא שבועה. הלכך בין בכופר בכל בין במודה מקצת בין באומר במקצת איני יודע שלך או של פלוני, בכולן אין כאן לא שבועה ולא חיוב שבועה שאינו יכול לישבע. 
עכשו נחזור לעקר השאלה. דע כי בודאי פקדון ומלוה שוים הם בדין זה, לפיכך במלוה בשטר נותן לזה מנה ולזה מנה והשאר יהא מונח עד שיבא אליהו, משום שהיו בכרך אחד הוא לעולם, ואף על פי שהודיעוהו שלזה מנה ולזה מאתים, מפני שנעשו שותפין בהלואה  אחת ובשעבוד אחד. ועוד דהמנו אהדדי במקצת ומהמני אהדדי בשטרא גופיה, שהרי מונח הוא ביד אחד מהם. ולדברי המפרשים שכל אחד ואחד מהם יכול לתבוע כל החוב, כמו שכתב הר"א בר' יצחק, כל שכן דהמנו אהדדי לדעת זה. 
אבל במלוה על פה והודיעוהו שזה מלוה אותו מנה וזה מאתים, שתי כריכות הן, דליכא למימר בה כדאמרינן בפקדון, הואיל והן צרורין הן שוכח הוא מי הפקידו צרור הגדול ומי הפקידו הקטן, כדפירש רש"י והם שטוענים זה בזה תובעים כל אחד הגדול, ובמלוה ליכא למימר הכי. 

אות ג 
הלכך אם בא לצאת ידי שמים בשמא ושמא, וכל שכן בבריא ושמא, נותן לזה מאתים ולזה מאתים. 
אבל בדיני אדם אינו דבר פשוט בגמרא. אלא שדברי רבינו אלפסי ז"ל נראין לחייב בריא ושמא בשתי כריכות אפילו בדיני אדם. וכן כתב ה"ר משה ז"ל. ויש בגמרא בזה כעין ראיה מכרעת, ואין לי להאריך במה שלא נשאלתי, ע"כ. 

ספר התרומות שער לט חלק ג 
======================== 
אות א 
והיכא דאתו בתרי לחד ואמרו לו כל אחד ואחד אני הלויתיך מנה ולא פרעתני, והוא השיב ידעתי שמאחד מכם לויתי מנה ואיני יודע מי מכם, הרי זה חייב לכל אחד מנה, שזה פושע היה, וכיון דקא תבעי ליה משלם מנה לכל חד וחד. והראיה ההיא דבפרק המפקיד אמר לשנים אביו של אחד מכם הפקיד אצלי מנה ואיני יודע אי זה מכם היה, נותן לזה מנה ולזה מנה. ואוקימנא משום דפשע כשלא כתב שם המפקיד. והלואה נמי דכותה היא, שהיה לו לזכור. והוא דקא תבעי ליה אינהו. 

אות ב 
ואי דלא תבעי ובא לצאת ידי שמים משלם לשניהם. והרב ר' משה בר' נחמן חולק בזה ואומר שלא אמרו בשמא ושמא משלם בבא לצאת ידי שמים אלא היכא דאיכא פשיעה או איסורא. וכאן אף על פי שהוא פשע הם נמי פשעו שלא כתבו ולא זכרו. ולא לחנם שנינו  אביו של אחד מכם הפקיד אצלי, ולא תנן אחד מכם הפקיד, מאי שנא דקתני גזל בדידיה ופקדון באביו ולא תנא תרויהו בדידיה, אלא כיון דלא תבעי ליה והם שמא והוא שמא אפילו בא לצאת ידי שמים פטור, ע"כ. 

ספר התרומות שער מ 
================= 
אות א 
גרסינן במסכת שבועות פרק שבועת הדיינין כשמשביעין אותו אומרין לו הוי יודע שלא על דעתך אנו משביעין אותך אלא על דעתנו ועל דעת בית דין אנו משביעין אותך. ותו גרסינן בסנהדרין שהיו אומרים לעדים היאך אתה יודע שזה חייב לזה מנה וכו'. מכאן רמז וראיה שאין לב"ד לקבל טענת המלוה והלוה לפי דעתם, אלא יש להם להביאם במחקר האמת לאיזה דעת נוטה טענתם ותשובתם, כדי שאם יבא בענין שבועה שיהא דעתם ודעת הב"ד שוה, כי הרבה דינים מתחלקים בברור הטענות, כמו שפסקנו בכל דין ודין במקומו. 
ואף על גב דאיכא מאן דאמר שאין לברר טענתם ותשובתם אלא שנשמע מה שבפיהם ולפי מה שיאמרו נדון אותם. וראיתם בזה ההיא דשנים אוחזין דקאמר חיישינן שמא מלוה ישנה יש לו עליו, ולפיכך טוען ששלו היא. ואם איתא שצריך לברר טענתו כדי לדעת מה בלבו ישאלוהו באי זה ענין היא שלו, אם דרך קניה אם על דרך הלואה, ואז על כרחו יודיענו האמת. 
ובעיני אין ראיתם ראיה, דהתם כיון דבפירוש הוא טוען לפנינו שלי ממש הוא, אף על פי שחקרנוהו והשיב דרך קנין, אף על פי כן אין נמנעין מלהשביעו, שאנו חוששין שמא לא  חשיד אממונא, דמלוה ישנה אית ליה עליה ומורי אנפשיה למטען הכי, דהא שעבד ליה אפילו מגלימא דכל כתפיה. אבל ודאי צריכין ב"ד לחקור בעלי דינין שלא יטעו ויבאו לידי כפירות ושבועת שקר, כדרך שחוקרין את העדים. 
וכן מצינו לרב ר' משה שכתב שצריך הדיין להתיישב דעתו ולדעת תשובת בעל דין. כיצד, בעלי דינין שבאו לפני ב"ד, טען האחד ואמר מנה לי אצל זה שהלויתיהו או שהפקדתי אצלו או שגזל ממני או שיש לי אצלו בשכרו וכל כיוצא בזה, והשיב הנטען ואמר איני חייב לך כלום או אין לך בידי כלום או שקר הוא טוען, אין זה תשובה נכונה, אלא אומר ב"ד לנטען השב על טענתו ופרש התשובה כמו שפירש זה טענתו ואמור אם לוית ממנו אם לאו, [אם הפקיד אצלך או] לא הפקיד, וכן בשאר הטענות. 
ומפני מה אין מקבלין תשובה זו, מפני שמא טועה הוא בדעתו, שאפשר שהלוהו והחזיר החוב לאשתו, או נתן לו מתנה כנגד החוב וידמה בדעתו שנפטר מן החוב ויבא להשבע על שקר, לפיכך אומרים לו הודיע לדיינין פירוש הדברים והם יודיעוך אם אתה חייב או אין אתה חייב. ואפילו היה חכם גדול אומר [לו] אין לך הפסד שתשיב על טענתו ותודיעהו כיצד אין אתה חייב לו, אם מפני שלא היו דברים מעולם או מפני שהיה והחזרת לו, שהרי אנו דנין במתוך שיכול לומר בכל מקום. 
וכן אם טען הטוען ואמר זה חייב לי מנה, או מנה יש לי אצל זה, אומר לו מאי זה פנים הלויתה אותו או הפקדת אצלו או הזיק ממונך, אמור היאך נתחייב לך, שהרי אפשר שידמה שהוא חייב לו והוא אינו חייב לו, כגון שחשדו שגנבו או שאמר לו שאתן לך מתנה וכיוצא בזה, ע"כ. 

ספר התרומות שער מא 
================== 
אות א 
גרסינן במסכת שבועות פרק שבועת הדיינין ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה [זוזי] דמסיקנא בך א"ל ולאו פרעתיך בפני פלוני [ופלוני], אתו ההיא סהדי ואמרי להד"מ, אמר רב ששת הוחזק כפרן, רבא אמר כל מילתא דלא רמא עליה דאיניש אמר ולאו אדעתיה. וקי"ל כרבא. וזה הענין יש מפרשים אותו שהלוה אמר דבריו כדאדם שאינו זוכר הדבר בטוב מי היו העדים או אם פרעו בפניהם אם לאו אבל זכור היה שפרעו, ולפיכך פטרוהו. ודייק הא מדנקט לישנא דא"ל ולאו פרעתיך שהוא לשון מסופק וכמתמה, אבל היכא דאמר ודאי פרעתיך בפני פלוני ופלוני צריך לברר את דבריו ואם באו ואמרו להד"מ חייב. 
וזה הענין דחקו עצמן לפרש כן משום דקשיא להו ההיא דגרסינן התם פרק גט פשוט דאמרינן רב יצחק בר יוסף הוה מסיק זוזי בר' אבא אתא לקמיה דר' יצחק נפחא א"ל הב לי זוזאי א"ל פרעתיך בפני פלוני ופלוני א"ל יבואו פלוני ופלוני ויעידו, ואסיקנא דצריך לברר את דבריו ולהביא מה שאמר שיש לו שיעידו, ואלו לא אמר כן לא היה צריך לכך, שהמלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים, אבל כיון שאמר שיש לו עדים צריך לברר אותם ולהביאם ואם לא ברר ובאו ואמרו להד"מ חייב. 
ומפני שקשה זה הפסק עם הפסק שלמעלה אוקמוה לההיא דשבועות דאמר ליה בלשון ספק הכא דגט פשוט דא"ל בלשון ודאי ולפיכך צריך לבררם, ואם הביאם ולא העידו כדבריו חייב. 
והאי תירוצא לאו דוקא הוא, דודאי אף על פי שלא אמר דבריו אלא בלשון ולא פרעתיך  אינו בא על הספק ואין זה לשון שיטת התלמוד, דבכמה דוכתי אמרינן ולאו איתמר עלה, מי לא אמר רבי פלוני הכי, וכל זה נאמר ודאי על דרך הבירור ולא נאמר על דרך על הספק, הילכך אין להפריש בין שאמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני בין שאמר ולאו פרעתיך. אלא תירוץ הדבר כן הוא, דהכא בגט פשוט מיירי שהעדים מתחלה הזמינם לעדותו שבפניהם פרעו לבעל חובו, והוא גם כן טען בפנינו שפרעו בפני פלוני ופלוני ואמרתי להם הוו עלי עדים, והלכך ודאי מלתא דרמיא עליהו הוא והיה לעדים לזכור עדותם הואיל והוזמנו לעדות זה מתחלה, ולפיכך אם יבאו ולא יבררו כדבריו חייב, אבל הא דשבועות מיירי שהעדים לא הוזקקו ולא הוזמנו מתחלה לעדותו וגם הוא לא טען אלא שפלוני ופלוני היו באותו מעמד ולפיכך יכול להיות כדבריו והעדים לא יהיו זוכרים ושכחו את הענין, דכל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה. ולא גרסינן אמר ולאו אדעתיה, והאי ולאו אדעתיה לאו אלוה קאי אלא אעדים קאי. וכן סברת ר"ח וכן כתוב בספר המאור. וכתוב בספר כתוב שם א"א גם לי לא נראה התירוץ הזה, שאין לנו לחלוק במה שלא חלק בגמ', אלא התירוץ האמתי שלא אמר רבא באותו מעשה שאינו צריך לפרעו אלא שאינו מוחזק כפרן לאותה מלוה בשכחת העדים ההם, ואם יבא אחר כך ויאמר פרעתיו אחר כן נאמן, ולדעת רב אשי שאמר הוחזק כפרן אינו נאמן, ע"כ. ופירוש דבריו כשאמר שאינו מוחזק כפרן בשכחת העדים שמא עדים אחרים היו ושכח, מיהו כיון דטעין דיש לו עדים והם בעיר צריך לברר דבריו ואם יאמרו להד"מ חייב לשלם, ואי טעין ואמר בתר הכי פרעתי נאמן, דלא הוחזק כפרן. 

אות ב 
ודע כי האי צריך לברר שפסקנו שם דוקא כשיבואו ויאמרו להד"מ ונמצא שהעידו כנגדו הוא דמחייב, אבל אם לא יבררם אלא שלא יביאם כלל מפני שמתו או הלכו להם בזה ישבע הסת שפרעו ויפטר, ולהכי קאמר שיברר להפטר אף משבועה, אבל אם לא יביאם כלל כגון שמתו או הלכו להם נדון על פי מה שאמרו שהמלוה את חברו בעדים אין צריך לפרעו בעדים ויפטר בהסת, אך אם יביאם ויאמרו להד"מ כיון שטען שהזמינם לעדותו או שטען כי בודאי הם היו לשם לפי הפירוש הראשון חייב ויוחזק כפרן ואם יטעון בפני אחרים פרעתי לא נאמינהו. 
וכן פסק הרב ר' משה ז"ל וז"ל, מנה לי בידך וא"ל הנטען והלא פרעתיך בפני פלוני ופלוני ובאו ואמרו להד"מ לא הוחזק כפרן, שאין העדים זוכרים אלא דבר שהם עדים בו, וישבע הלוה הסת ויפטר. 
תן לי מנה שהלויתיך ואמר הנטען פרעתיך בפני פלוני ופלוני אומר ללוה הבא אותן ותפטר, לא באו או שמתו או הלכו להן ישבע הסת שפרעו, שאין אנו מצריכין אותו להביאם אלא לברר דבריו ולהפטר אף משבועה שהרי אינו צריך לפרעו בעדים, ע"כ. וכן נראה מפסק הרב בהלכותיו שכתב ואם אי אפשר לברר כגון שמתו או הלכו להן נדון בחזקה. 

אות ג 
ומסתברא שאם חזר בו ואמר אין לי עדים אף על פי שצריך להביא אותן פלוני ופלוני אם  באו אחר שחזר בו ואמר אין לי עדים ואמרו להד"מ לא הוחזק כפרן ונאמן, דטוען וחוזר וטוען עד שלא באו העדים. וכן הסכים בזה ה"ר משה בר' נחמן ז"ל, שכתב, גרסינן בירושלמי רבה בר רב הונא בשם רב מעשה בא לפנינו ואמר יבואו פלוני ופלוני ויעידו, הרי שבא בשטר ובחזקה רבי אומר ידון בשטר, פירוש אף בשטר שצריך לברר, רשב"ג אומר ידון בחזקה, ר' זירא בשם ר' ירמיה מעשה בא לפני ר' יהודה כרשב"ג, פירוש ודן בחזקה לבדה שלא באו עידי השטר. ר' ירמיה בעי קומי ר' זירא מחלפא שטתיה דרבי תמן אמר ידון בשטר והכא הוא אמר ידון בחזקה, פירוש שעשה כדברי רשב"ג וקשיא שמעתיה אעובדא דידיה, נימר עד דלא יחזור ביה אפילו תימר מדחזר ביה לא בקש רבי אלא לעמוד על אמתתן של דברים, ע"כ הירושלמי. ונראה שכך פירושו, נימא דהא דאמר רבי ידון אף בשטר בשלא חזר בו אלא שעדין הוא טוען ואומר יש לי שטר ולא הביאו או הביאו ולא נתקיים בחותמיו שאמרו העדים אין אנו זוכרים ואינם מכירים חתם ידם, אבל אם חזר בו ויאמר כסבור הייתי שיש לי שטר ואין לי נדון בחזקה, אפילו תימר מדחזר ביה אמר רבי דצריך להראות בשטר, וא"ת למה יביא לא בקש רבי אלא לעמוד על אמיתתן של דברים שמא יבאו עידי השטר ויאמרו הכי והכי הוה מעשה ומתוך כך יצא הדין לאמיתו. למדנו מכאן שיכול לחזור בו ואפילו חזר בו ואמר אין לי עדים צריך להביא אותו פלוני ופלוני שמא יאמרו כך וכך היה מעשה. ואין ספק שאם באו אחר שחזר בו ואמר אין לי עדים ואמרו להד"מ שלא הוחזק כפרן ונאמן, דטוען וחוזר וטוען עד שלא יבאו עדים, ואפילו הכי צריך לברר שמא יאמרו דבר שמחייבו לשלם, ע"כ. 


 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
ספר התרומות שער מב חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן במסכת סנהדרין פרק דיני ממונות בשלשה זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד אמר ר' חייא מנה לי בידך אמר לו הן, למחר אמר לו תנהו לי, משטה אני בך פטור, ולא עוד אלא אפילו הכמין עדים אחורי הגדר ואמר לו מנה לי בידך אמר לו הן, רצונך שתודה לי בפני עדים, מתיירא אני שמא תכפני בדין, למחר אמר לו תנהו לי, משטה אני בך פטור. מיהו כשיבא לב"ד התובע והנתבע אין לנו לטעון בעבורו השטאה היתה אלא יש לב"ד לאמר לו למה לא תתן לו מה שיש לו אצלך, אם השיב אין לו אצלי כלום אומרים לו והלא הודית לו בפני פלוני ופלוני, אם עמד ושלם מוטב ואין טוענין לו אבל טען ואמר משטה הייתי פטור, מיהו משתבע היסת שדרך השטאה אמר. כדגרסינן משטה אני בך פטור ואין טוענין למסית, מסית מאן דכר שמיה, חסורי מחסרא והכי קתני אם לא טען אין טוענין לו ובדיני נפשות אף על פי שלא טען טוענין לו ואין טוענין למסית וכולא מילתא כדאיתא התם. 

אות ב 
ומסתברא דכל היכא דהודה בלא אתם עדי שפסקנו שיכול לטעון משטה אני בך, אם יש לו מחברו תחת ידו בשעת הודאתו אף על גב דאיכא עדים וראה מהניא ליה תפיסתו, שחזקת הדבר שהוא תחת ידו משויא ליה להודאתו הודאה גמורה ולא מצי למטען השטאה, כדאמרינן בטענו חטים והודה לו בשעורים שהוא פטור ואם תפס משלו אפילו בעדים וראה משוינן ליה הודאה וזוכה במה שתפס, וצריכה התפיסה להיות קודם ההודאה. וכן כתבנו בשער שביעי שהקדמנו בשם ה"ר נתן בה"ר מאיר ז"ל. 

אות ג 
והא דאמרינן שאם לא טען השטאה אין טוענין לו הני מילי בזמן שתבעו הוא וזה הודה לו, וכדתניא ברישא דבריתא מנה לי בידך אמר לו הן, אבל אם אמר מעצמו מנה מפלוני בידי, בין בפניו בין שלא בפניו, ולא אמר אתם עדי אפילו לא טען טוענין לו. וכן מצינו בדרב נחמן שטען לו לאותו שהיו קורין אותו קב רשו ואמר רב נחמן אדם עשוי שלא להשביע את עצמו, ודמיא למאי דגרסינן בתוספתא הודאת בעל דין כמאה עדים דאמי אימתי בזמן שתבעו והודה אבל אם הודה מפי עצמו יכול לחזור בו, שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. וכן תמצא בספר המאור. ועוד יש לנו ראיה מההיא דהנושא דקתני בפרק הנושא איתמר חייב אני לך מנה ר' יוחנן אמר חייב, ואמרינן עלה היכי דאמי אי דלא אמר אתם עידי מ"ט דר' יוחנן דמיחייב אי דאמר וכו', ש"מ דהיכא דלא קא תבע ליה ואמר חייב אני לך מנה פטור, ואם רצה יכול לחזור בו, שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. 
מיהו הא דאמרן דאנן טענינן ליה טענת השטאה אם הודה בלתי תובע איכא דפליג על האי סברא ואמר דנהי דאיהו יכול לטעון ולחזור כל זמן שירצה אבל אנן אין טוענין ואין פותחין לו בכך. והאי מוכחא דקא מייתי דרב נחמן שטען לאותו שהיו [קורין] קב רשו אדם עשוי שלא להשביע את עצמו ואף על גב דלא טען איהו, דוקא טענת השבעה הוא  דטענינן, שרגילות הדבר כן הוא שאדם עשוי בכך, אבל בטענת השטאה דלא מעליתא היא, שהרי אין רגילות להשטות באנשים לומר להם שהוא חייב לו והוא אינו חייב, הא ודאי לא טענינן אנן לעולם אא"כ טען הוא. ותו דיכלינן למימר דההיא דרב נחמן בדטען איהו קא מיירי. 
וכן כתוב בספר כתוב שם א"א חס ושלום שנפתח לו אנחנו להשיב דבריו לבטלה ולשנותן שלא בטענה ושלא בסרוב, וההיא דאדם עשוי אולי הוא טען כך או שאמר איני חייב לו אף על פי שלא ידע לומר שלא להשביע נתכונתי, אבל יאמר בהוה דברתי, בא רב נחמן  ללמדנו שלא נתפוס אותו בכך. והרי מה שהביא התוספתא שאם הודה מעצמו יכול לחזור ש"מ דצריך חזרה, ותו שמעת מינה שאם הודה מעצמו אפילו אמר להם אתם עדי ושתק יכול לחזור בו, דהא רישא שתבעו והודה בודאי בדאמר לי אתם עדי מיירי ואפילו הכי קתני בסופא דוגמא דרישא דיכול לחזור בו, ולעולם חזרה מיהת צריך, ע"כ. 

אות ד 
וזה שפסקנו שיכול לטעון משטה אני בך ונאמן כיון שלא אמר אתם עידי, הכי נמי אם טען ואמר להד"מ פטור, כיון דלא אמר אתם עדי, וכדאמרינן אמר אביי לא שנו אלא דא"ל משטה אני בך אבל אמר להד"מ הוחזק כפרן, אמר רב פפא הכי אמרינן משמיה דרב כל מילי דכדי לא דכירי אינשי ונאמן בטענתו שהשטאה היה, ולפיכך טען כך שלא נזכר בעדים מאחר שלא אמר להם אתם עדי. וקי"ל כרב פפא ונשבע הסת שאין לו בידו כלום ונפטר, וכל שכן אם טען פרעתיך אחר הודאתי שנאמן ונשבע היסת. 

אות ה 
והיכא דהוו קרו ליה קב רשו, כלומר שיש עליו חובות הרבה, והוא אמר למי אני חייב אלא לפלוני, בכל זה יכול לטעון או השטאה או שלא להשביע את עצמי נתכוונתי וישבע היסת ויפטר, וכדגרסינן ההוא דהוו קרו ליה קב רשו אמר מאן מסיק בי אלא פלוני ופלוני אתו תבעוה בדינא קמיה דרב נחמן אמר רב נחמן אדם עשוי שלא להשביע את עצמו, [איכא מ"ד רב נחמן טען בעבורו ואיכא דפליג וכדלעיל]. 
וכן ההוא דהוו קרו ליה עכברא דשכיב אדינרי כי קא שכיב אמר אלו הוו לי הוינא פרע להו לפלוני ופלוני דמסקי בי זוזי, אתו תבעינהו ליורשים אתו לקמיה דר' יוסי בר [ישמעאל] אמר להו כי אמרינן אדם עשוי שלא להשביע בחייו אבל לאחר מיתה לא, אמר להו זילו שלימו ליה, פרעו פלגא, אתו לקמיה דר' חייא אמר להו כשם שאדם עשוי שלא להשביע את עצמו כך אדם עשוי שלא להשביע את בניו, אמרו ליה זיל ונהדר לן, אמר להו כבר הורה זקן. וקי"ל כר' חייא. 
נמצא עכשיו שהמטמין עדים ושמעו שהודה לו מנה או מודה מעצמו ועדים שומעין אותו, או שתבעו בפני עדים והודה לו אבל לא אמר להם אתם עידי, בכל אלו אם טען משטה אני בך, שלא להשביע את עצמי נתכוונתי, או לא היו דברים מעולם, או פרעתים אחר כן, נאמן, ובהסת, ואם לא טען אין טוענין לו חוץ מהמודה מעצמו וכדלעיל. 

אות ו 
ובתשובה לקמאי הודאה בפני ב"ד איכא מרבוותא דפסקי דאפילו הודה מעצמו, ואין צ"ל אם תבעו בפניהם והודה, אינו יכול לחזור אלא תוך כדי דיבור. והני מילי בפני שלשה אבל ביחיד אפילו היה מומחה אין הודאתו בפניו מחייבו. 
ובתשובה לרבינו האיי היכא דתבעוה בב"ד במידי ואמר דההוא ענין דפלוני הוא ופטרוהו הב"ד בטענתו, כי אתי ההוא פלוני ותבע ליה יכול להוציאו מידו באותה הודאה, או דילמא יכול לומר משטה הייתי בך. והשיב, הכין חזינא דאי אמר האי חפץ לאו דפלוני הוא ואתלי אתלויי למדחייה לשעתיה אף על גב דבב"ד אמר האי חפץ דפלוני הוא לא מפקינן מינה כלום אלא בראיה, דכי אמרינן דהודאה בב"ד לא צ"ל אתם עדי ה"מ היכא דקא מיכוין לאודויי בכי האי מלתא, אבל הכא דשיחה בעלמא הוא לא מחייב בה, דהפה שאסר הוא הפה שהתיר. והא מלתא דשאלתין עלה כיון דלא צריך למימר חפץ זה של פלוני הוא, דכיון שאמר אינו שלך הפץ זה לא היה צריך דבר אחר, והרבה דברים שיחה בעלמא הוא ואינו מזיק לו כלום, ע"כ. 

אות ז 
עד עתה דברנו בשהודה בלא אתם עדי, אבל אם הודה באתם עדי בזה אין פקפוק שאין יכול לטעון כלום אחר כן מטענת השטאה, וכדגרסינן בפרק זה בורר אומר לו היאך אתה יודע שזה חייב לזה מנה, אם אמר הוא אמר לי שאני חייב לזה מנה איש פלוני אמר לי שהוא חייב לפלוני לא אמר כלום עד שיאמר בפנינו הודה שהוא חייב לו מאתים זוז. ואמרינן בגמרא מסייע ליה לרב יהודה אמר רב דאמר רב יהודה אמר רב צריך שיאמר אתם עדי. 
והאי אתם עדי לא שנא דאמר לוה לא שנא דאמר מלוה ושתיק לוה מהני, כדגרסינן בסנהדרין ההוא דאכמין עדים בכלתא אמר ליה מנה לי בידך אמר לו הן, עירי ושכבי ליהוו עלך סהדי, א"ל לא, אמר רב כהנא הא א"ל לא, ודיקינן (בתבע ליה) שמעת מינה הא דאמרינן צריך שיאמר אתם עדי לא שנא כי אמר לוה ולא שנא כי אמר מלוה ושתיק לוה מהני, דטעמא דאמר לוה לא הא אישתיק מהני ולא מציתו למיטען משטה אני בך. 
ודוקא בדתבע ליה ואודי קמי סהדי לא מצי למיהדר מטענתיה אבל אי לא הדר מטענתיה כגון שאמר אמת לויתי ואמת שבאותו מעמד הודיתי אבל פרעתי אחר כן והיה מלוה ע"פ נאמן, שאף המלוה בעדים אין צריך לפרעו בעדים וכ"ש מודה בפני עדים, והפה שאסר הוא הפה שהתיר. 
ודוקא דאמר לוה הן ואחר כך אמר מלוה אתם עדים ושתק לוה, אבל אם אמר המלוה מנה לי בידך והלוה שותק ואמר המלוה אתם עדי ושתק כמו כן, בכל זה אין שתיקתו כלום, וכן סברא דקמאי ז"ל. 

אות ח 
ודע והבן כי המודה בפני שנים בלא אתם עדי אך הודה בפניהם כאדם המזמינם להעיד עליו ואמר דבריו כאדם האומרם בכל לבבו בדרך הודאה שלימה הרי זה כמי שאמר אתם עדי ואין יכול לומר משטה אני בך. וכן סברת ה"ר משה ז"ל שכתב המודה בפני שנים שיש לו אצלו לפלוני מנה דרך הודאה ולא דרך שיחה אף על פי שלא אמר אתם עידי הרי זו עדות שלימה, ע"כ. 

אות ט 
וכן מי שכתב לחברו בשטר אני מחייב עצמי לך במנה אף על פי שאין בו עדים, או האומר לחברו חייב אני לך מנה בשטר בפני שנים ולא אמר להם אתם עדי, הואיל והוא אמר בשטר חייב, וכדגרסינן בפרק הנושא אתמר האומר חייב אני לך מנה ר' יוחנן אמר חייב, ואוקימנא לעולם דלא אמר אתם עדי והכא במאי עסקינן דאמר בשטר, וס"ל לר' יוחנן דאלימא ליה מילתא דשטרא ודאמי כמאן דאמר אתם עדי ואינו יכול לטעון משטה אני בך. וההיא דהנושא לאו הודאה היא אלא חיוביה הוא דקא בעי לחיוביה נפשיה, כדמבורר בהלכות הרב ז"ל, וכמוהו פסק הרב ר' משה שאע"פ שלא אמר להם אתם עדי והעדים יודעים שאין לו אצלו כלום חייב, שהרי גמר ושעבד נפשיה. וכן הורו המורים. 

אות י 
עדיין יש לעיין אם הודה לחברו במנה בפני עדים דרך הודאה ולא בדרך שיחה בלא אתם עדי ולא טען משטה אני בך וגם לא טען להד"מ, שבזה הרי פסקנו שאין שומעין לו, אבל טען שלא להשביע את עצמי נתכונתי בהא אית דבעי מימר שאם היה עמו בעל דבר ובפניו הודה מה שהודה אין שומעין לטענתו אבל אם טען פרעתי [ונתתי] לו את שלו אחר כן נאמן וישבע היסת. אבל אם לא היה התובע עמו ומפי עצמו הודה אף על פי שאמר דבריו דרך  הודאה בלא אתם עדי, בזה אם טען שלא להשביע [את עצמי] נתכונתי שומעין לו ונאמן בשבועת הסת, אבל אם טען משטה הייתי או להד"מ אינו נאמן. 
וכן פסק ה"ר משה ז"ל וזה לשונו, המודה בפני עדים שיש לפלוני אצלו מנה ואמר להם בדרך הודאה ולא בדרך שיחה אף על פי שלא אמר להם אתם עדי ואף על פי שאין התובע עמו  הרי זו עדות. תבעו בדין למחר ואמר לו להד"מ אין שומעין לו ומשלם על פיהם, ואם היה עד אחד נשבע, הואיל ואמר דרך הודאה. טען כשתבעו בעדים אלו ואמר שלא להשביע את עצמי הודיתי נאמן ונשבע היסת, ואם כשהודה בפניהם היה התובע עמו אינו יכול לטעון ולומר כדי להראות שאיני עשיר הודיתי, אבל אם טען שנתן נאמן ונשבע היסת, ע"כ. ועל מה שפסק ה"ר משה ז"ל שאם אין התובע עמו שנאמן בשבועתו כתב עליו בהשגותיו א"א דבריו חלושים מאד וסוף דבריו אינם משוים עם הרב במה שכתב בהלכות בסוף פרק גט פשוט, ע"כ. 

אות יא 
וזה שכתב הרב ר' משה דהודאה בעד אחד באתם עידי מביאה לידי שבועת התורה יש חולקין בסברא זו ואומרין דהודאה בעד אחד לית ביה ממשא כלל ולא כלום הוא, ואפילו לשבועה לא מייתי ליה, ואפילו אמר אתם עדי, ולא מיחייב בהודאתו אם חזר ואמר משטה הייתי בו, דמילי דכדי נינהו עד שיאמר לשנים אתם עדי. וכן כתב בספר המאור. וכן פסק הר"א ז"ל, שכתב בספר כתוב שם א"א כך כתבתי אני זה כמה שנים. 
וכן מצוי לרבינו אפרים ז"ל שכתב היכא דאודי ראובן לשמעון דקנא מיניה בין דיליה לדיליה או בפני עד אחד אשכחן לגאון דמחייב שבועה ע"י העד אי קא כפר ביה, וגאון אחר כתב דלא מהני ואפילו מודה וכ"ש אם כופר. ורבינו יצחק ז"ל סבר כמ"ד מהני וחייב שבועה על כפירתו. וקשיא לן טובא ולא אתברר לן טעמיה דידיה, ואסיקנא דכל קנין וכל הודאה בעד אחד לא מהני, ומ"ד מהני טועה הוא, ע"כ. 
ודיקי לה מההיא מתניתין דקתני אי אמר הוא אמר לי שהוא חייב לו לא אמר ולא כלום עד שיאמר בפנינו הודה לו, ונקט רישא לישנא דחד וסופא לישנא דתרי, ש"מ דהודאת עד אחד לא כלום היא. 
ומההיא דחזקת הבתים דקאמרי הודאה בפני שנים וצריך לומר כתובו. ולולי כי דעתם רחבה מדעתנו יש להקשות על סברתם, דמשנתינו לאו דוקא ב', דודאי כל מקום שב' מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, וכללא הוא בכולא תלמודה. ותו דגרסינן בסנהדרין פרק זה בורר אמר רבא הודאה אחר הודאה והודאה אחר הלואה מצטרפין דקי"ל כר' יהושע בן קרחה דקאמר אפילו בזה אחר זה עדותן מצטרפת, ואף על גב דלא אמר לא לקמא ולא לבתרא  בהאי מנה דאודינא קמך אודינא קמי פלוני, אלמא דהודאה בעד אחד עדות הוא ואם יש ב' מצטרפין, ואי לא, מייתי ליה לידי שבועה דאוריתא, וכדאמרינן בקנין דאיתיה בב' ובחד מייתי ליה לידי שבועה. והא דאמרינן הודאה בפני ב' וצריך למימר כתובו לאו למימרא דלא מקיימא מלתא אלא בב', אלא קמ"ל דאע"ג דבפני ב' הוא לא כתבי עדים עד דאמר כתובו. וקנין בפני שנים נמי דקאמר לאו דלא מקיים אלא בשנים, אלא אשמעינן דאין צריך לומר כתובו ומשום סופא תנא לכל חד מיניהו. והכי מסתבר כדכתיבנא. 

ספר התרומות שער מב חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא דהוי שכיב מרע שהודה אין צריך לומר אתם עדי, כדגרסינן בפרק גט פשוט בעי רבא שכיב מרע שהודה צריך לומר כתובו או לא, צריך לומר אתם עדי או לא, ואסיקנא בתר דבעיה הדר פשטה אין אדם משטה בשעת מיתה ואין צריך לומר [אתם עדי ודברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו ואין צריך לומר] כתובו. וכן הלכתא. והכי נמי שכיב מרע שהודה אינו יכול לחזור בו אם עמד, כדאיתה בפרק מי שמת, דלא הוי דרך מתנה אלא דרך הודאה דבריא הוי, ולא מצי למיהדר ואף על גב דלא אמר אתם עדים. ולמטה נאריך. והר"א בר"ד  ז"ל אוקמה שהודה בפני בעל דינו ועל ידי תביעה, ואי לא, צריך אתם עדי אף בשכיב מרע. 

אות ב 
וצריכין אנו לברר אימתי מחייבין את היורשין באותה הודאה, על זה גרסינן בגט פשוט רב ושמואל דאמרי תרויהו שכיב מרע שאמר מנה לפלוני בידי אמר תנו נותנין לא אמר תנו אין נותנין מ"ט אדם עשוי שלא להשביע את בניו. ודוקא אמר תנו הוא דנותנין הא לא אמר תנו אין נותנין. ואי קשיא לך הא אמר רבא תנו מנה לפלוני ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתיו, יש מפרש פרעם אחר שהודה בפני עדים אין נאמנין, דאם איתא דדעתיה למפרעיה לא הוה אמר תנו. וזה אין לו פנים, דלא עדיף ממלוה את חברו בעדים שאין צריך לפרעו בעדים. אלא מסתברא כמאן דפריש פרעתי כבר קודם שהודה ובטעות הודה. ואף על פי שהיתומים יכולים לומר פרענו ומהמני אין נאמנין לומר אמר לנו אבא שבטעות הודה שכבר פרעם, דמדק דייק אניש והדר אמר תנו. ואם אמר מנה לפלוני בידי ולא אמר תנו וחזרו יתומים ואמרו אמר לנו אבא פרעתיו נאמנין, מ"ט מדלא פסקיה למילתיה סבר אידכרנא אכתי למילתא, ושמעת מינה דוקא כי טעני יתמי חזר ואמר לנו פרעתיו הוא דאין נותנין, הא לא טעני הכי נותנין, ואף על גב דלא אמר תנו אלא מנה לפלוני בידי בלבד. והכא אמרי רב ושמואל דאי לא אמר תנו אין נותנין ואף על גב דאמר מנה לפלוני בידי  ואף על גב דלא טעני יתמי חזר ואמר לנו פרעתיו. הא לא קשיא, דהא אוקמה הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו דהכא מיירי דאמר דבריו דרך הודאה ולפיכך נותנין בכל ענין. וכדגרסינן בסנהדרין פרק דיני ממונות הרי שראו את אביהן שהטמין מעותיו בשדה תיבה ומגדל ואמר בשעת מיתה של פלוני הן של מעשר שני הן רואין אם כמוסר דבריו קיימין ואם כמערים לא אמר כלום, דאמרינן שלא להשביע אמר את דבריו. 
והר"א בר"ד ז"ל תירץ הדברים על דרך אחרת ואמר דמלתא דרב ושמואל שהודה שלא בפני בעל דין ושלא על ידי תביעה, ובזה דוקא דאמר תנו הא לא אמר תנו אף על גב דאודי מנה לפלוני אמרינן שלא להשביע את בניו אמר דבריו, אבל מילתא דרבא דלא מצריך תנו ופסק דכל זמן שלא טוענין היורשין חזר ואמר לנו אבא פרעתיו אף על גב דלא אמר תנו נותנין, מיירי שהודה דבריו על ידי תביעת בעל דבר, וכה"ג ליכא למימר שלא להשביע, שאין דרך העולם להודות לבעל דינו מה שאינו חייב לו שלא להשביע את בניו. גם הר"ר זרחיה ז"ל תירץ הדבר על דרך אחרת דאע"ג דאמרינן אדם עשוי שלא להשביע הני מילי היכא דאמר אלו הוו לי זוזי לאו פרעתי לפלוני, וכעובדא דסנהדרין, אבל בשכיב מרע שמצוה את בניו ליכא למימר הכי, דהא קי"ל אין אדם משטה בשעת מיתה ודברי שכיב מרע כמסורין דמו, והאי דרב ושמואל דאמר דאמרינן אף במצוה אדם עשוי שלא להשביע בניו ליתה. והרבה האריך בזה. 
הלכך לסברא דיליה אף על גב דלא אמר תנו [ו]אף על גב דלא נקיט שטרא כלל, וכ"ש היכא  דנקיט מלוה שטרא בידיה, דאע"ג דלא מצי לקיומי לשטריה, כיון דאמר לוה בהודאתו דמנה לפלוני בידו נותנין לו אף על גב דלא אמר תנו. 
והרב ר' משה ז"ל פסק ענינין הללו על דרך הרב אלפסי ז"ל, וזה תופס לשונו, שכיב מרע שהודה דרך הודאה שיש לפלוני בידו מנה ואמרו יתומים חזר ואמר לנו פרעתיו נאמנין ונשבעין היסת, אמר תנו חזרו יתומים ואמרו חזר ואמר לנו [אבא] פרעתיו אין נאמנין. אמר מנה לפלוני בידי ואמרו יתומים נתננו אין נאמנין שהרי לא אמר תנו, ומנין ידעו שחייבין לזה. אמר תנו ואמרו יתומים נתננו נאמנין ונשבעין היסת שנתנו, ע"כ. גם כתב שאם הודה שכיב מרע ולא אמר תנו, אם אמר דרך הודאה וראינו שלא היה בו חשש הערמה נותנין אף על פי שלא אמר תנו, אם לא אמר דרך הודאה אם לא אמר תנו אין נותנין, כי  שמא לא אמר אלא כדי שיאמר על יורשיו שאין להם ממון, ע"כ. 

ספר התרומות שער מב חלק ג 
======================== 
אות א 
והיכא שבא ליתומים אדם אחר ואמר להם אני שמעתי את אביכם שאמר שמעות שהיו טמונים לו של פלוני הם, על זה גרסינן בסנהדרין הרי שבא אחד ואמר אני ראיתי את אביכם שהטמין מעות בשדה תיבה ומגדל ואמר של פלוני הן של מעשר [שני] הן, אם היו טמונין בבית לא אמר כלום, בשדה דבריו קיימין. 

ספר התרומות שער מב חלק ד 
======================== 
אות א 
והיכא שהקדיש שכיב מרע כל נכסיו ואחר כך הודה שיש לפלוני אצלו מנה, ע"ז גרסינן בגט פשוט שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואחר כך הודה ואמר מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש. ואיכא דקשיא להו למה ליה למימר טעמא דנאמן משום חזקה תיפוק לי דנאמן משום שיכול לחזור [בו], כדאוקימנא בפרק מי שמת בבעיא דהקדש מהו בחזרה ואיתוקמא בתיקו. 
ומתוך זה פסקו הראשונים שאינו יכול לחזור. ובעלי התוספות אוקמוה בשהקדישו בבריאותו והודה לזה בחליו, ונאמן משום חזקה. 
וכתב הרב אלפסי ז"ל הני מילי דאיכא בידיה דב"ח שטרא מקויים כראוי, אבל אי [איכא] בידא דמלוה שטרא ואינו מקוים כראוי, אי אמר תנו אשתכח דקיימיה לשטריה ונותנין ואי לא אמר תנו אין נותנין, מ"ט אדם עשוי שלא להשביע את עצמו, וה"ה היכא דליכא [בידיה] שטרא כלל דאי אמר תנו נותנין. ויש תמהין על הרב ז"ל מ"ש משאר משעבדי. ועל זה כתוב בספר המאור תמה על עצמך אי כשאמר תנו היאך נותנין לגבות מן המשועבדים בלא שטר מקוים, ואם אמרו רב ושמואל ביורשין שרשות ביד אביהם לצוותם ולומר תנו משלי, יאמר כן במשעבדי דהקדש. ושם האריך בזה. 
וכתוב בספר כתוב שם א"א זה הדבר קרוב אל הסברא אם יש להעמיד דברי הרב כי הוא מצוה את בניו תנו מנה לפלוני שיש לו בידי ואין שטרו מקויים אעפ"כ יתנוהו לו, שאמת דבריו, ואם לא ימצאו שם בני חורין גובה מן ההקדש, כי כמו שהוא מקוים אצל בניו ואין עליו תורת מלוה על פה, כך הוא מקוים אצל ההקדש, דזיוף לא שכיח וקיום שטרות דרבנן, וכל היכא דליכא למיחש שלא להשביע כשאמר תנו מהניא הודאתו בין ליורשים בין להקדש. תדע שהרי אפילו במקויים אם בא ליפרע מן ההקדש צריך שבועה, וכיון שהודה במנה לפלוני בידיה קיימיה לשטרא ולא צריך שבועה משום דאהניא ליה שטריה, הלכך כי לא מקויים נמי אם אמר תנו קיימיה לשטריה, אבל לגבי הקדש אי איכא שטר מקויים אפילו במנה לפלוני בידי נמי גובה מן ההקדש, דאין אדם עושה קנוניא על ההקדש ואין צריך לומר תנו, וגובה בלא שבועה, אבל לגבי לקוחות בעלמא אפשר שיעשה קנוניא ובלשון הודאה אינו גובה אלא בשבועה אפילו במקויים. כל זה אנו יכולין לומר אם אמר הרב כן, אבל בלשון ההלכות אני רואה אבל איכא בידיה שטרא דלא מקויים אמר תנו קיימיה לשטריה ונותנין וכו', מדקאמר נותנין ואין נותנין ולא קאמר גובה ואינו גובה משמע דליורשין קאמר, אבל להקדש וללקוחות איפשר כי ליכא שטר מקויים אפילו אמר תנו לא מהני למיגבי מיניהו, ע"כ. 
ויש מתרצין דהא דאמר וחזר ואמר שיש בידו מפלוני מנה אוקמוה דבשעה שהקדיש תוך כדי דבור הודה מה שהודה אבל אחר שהקדיש לא, דלא גרע הקדש מהדיוט שאין יכול לחוב לאחרים בהודאתו. וכן כתב ה"ר משה ז"ל בספר הפלאה וז"ל אין אדם נאמן לומר אחר שהקדיש חוב עלי לפלוני שמא יעשה קנוניא על ההקדש, ואפילו היה שטר ביד בעל חובו אינו גובה על פי הודאתו [אלא כדרך שגובה כל ב"ח], בד"א בבריא אבל חולה שהקדיש כל נכסיו ואמר בשעה שהקדיש מנה לפלוני בידי נאמן שאין אדם עושה ערמה על ההקדש בשעת מיתתו וחוטא לאחרים שהרי הוא הולך למות, לפיכך אם אמר תנו לו נוטל שלא בשבועה, ואם לא אמר תנו אין נותנין לו אלא אם כן היה בידו שטר מקויים שנוטל בו מן ההקדש מפני הצואה, ואם אחר שהקדיש אמר תנו אין נותנין ולא שומעין לו אלא הרי הוא כשאר בעל חוב, ע"כ. 

אות ב 
ויש לברר שכיב מרע שהודה שיש לפלוני אצלו מנה אם יכול לחזור בו אם לאו, על זה גרסינן בפרק מי שמת אבעיא להו שכיב מרע שהודה מהו, ואסיקנא דאם עמד אינו חוזר דגמרינן לה מעובדא דאיסור גיורא דאמרינן לודי איסור דהלין זוזי דרב מארי נינהו ולקנינהו באודיתא, אלמא הודאה אף על פי שאנו מוחזקין בו שאין לו ממנו כלום ובמתנה  רצה להקנותם, כיון דדרך הודאה אקני הוה ליה כהודאת בריא לגמרי ואם עמד אינו חוזר, כההיא עובדא דאיסור גיורא דקנה לגמרי כמתנת בריא על ידי הודאתו, דאי כמתנת שכיב מרע היאך קנה והא אמרינן מאן דליתיה בירושה ליתיה במתנת שכ"מ, הלכך כמתנת בריא היא, ואם עמד אינו חוזר, וכן פרשו בעלי התוספות ז"ל. 

אות ג 
ומכאן למדו הראשונים דמאן דאודי בפני שנים [באתם עדי, לא שנא דאודי במידי דמחייב ביה ולא שנא דאודי] במידי דלא מחייב ביה אלא שרצונו להקנות לו אותו דבר, שקונה ותפוס האחד, דה"ל כמאן דאמר נתתי שדה פלוני לפלוני, וכגון חייב אני לך מנה בשטר דא"ר יוחנן חייב, וכגון הא דאיסור שכתבנו. ולפיכך כתבו הודאה בחיבוריהם באחד מדרכי ההקנאות. ובתשובה להר"א בר"ד ז"ל ראובן הודה ואמר הלין זוזי דשמעון נינהו ואנן ידעינן דלא מיחייב ליה בכלום ולאו בפקדון איתנהו גביה, ושמעון עצמו מודה בכך אלא נתכוון לתתו לו במתנה, ולא היה יכול ליתנם לו לפי שהמעות מופקדים ביד אחר ואינם עמו להקנותם במעמד שלשתן, מהו. והשיב, כך דעתי נוטה דקני ולא מטעמא דבמתנה רצה ליתנם לו, דרב מארי לא קננהו מחמת מתנה, דהכי סוגיא דהלכה זו, ברישא איבעיא לן שכיב מרע שהודה מהו, ומפרשי לה כולהו אם יכול לחזור [בו] בהודאתו אם לאו, מי אמרינן למתנה איכוון ויכול לחזור בו או דילמא לאו למתנה איכוין והודאתו הודאה כשאר הודאות של בריא ואינו יכול לחזור. ופשיטנא ממלתא דאיסור דהודאתו כהודאת בריא, דא"כ דרב מרי מתנה הוה היכי קנה לה והא אמרינן מתנת שכ"מ כירושה דמיא, וכל שאינו בירושה אינו במתנה, אלא לאו ש"מ דהודאה גמורה היא כהודאת בריא. הלכך אף על  גב דלא הלוה לו כלום ולא הפקיד אצלו כלום ושמעון הזוכה מודה עצמו בכך חייב ראובן ליתנם לו, כי ההיא דאמרינן אימר איניש אחריני גזליה וא"ל להאיך זיל אבלע ליה בחשבון, א"נ איניש אחרינא יהבינהו לשמעון וזכינהו ניהליה על ידי ראובן, דהא ראובן אודי דהלין זוזי דמשמעון נינהו, ואפשר דאיהו ידע אמאי אודי ושמעון לא ידע, כדאמרינן בגיטין חיישינן שמא זיכה לו על ידי אחר, ודכותא פרק הנושא, ע"כ. ובעל העיטור חולק בזה. ולא מסתברא כותיה. 

ספר התרומות שער מב חלק ה 
======================== 
אות א 
[כתוב בשאלה לקמאי] והיכא דראובן אמר לשמעון אתה חייב ללוי מנה ואמר שמעון כן ואמר ראובן אתם עדי, [מי הוי הודאה דזכין לו לאדם שלא בפניו או לא, כיון דלא הוה בהדייהו בעל דבר וגם ראובן לא היה מורשה ממנו בזה. ולא מצינן תשובת שאלה זו. ו] מסתברא דהוי הודאה, דזכין לאדם שלא בפניו, ולית ליה למיטען לא השטאה ולא טענת השבעה, דכיון דאית כאן תובע ואתם עדי לאו אורח ארעא להשטות, דהא אמר אתם עדי, ולא להשביע, דהא איכא תובע, ומה לי אם לוי תובעו או אחר תובעו בעבורו. וגדולה מזו כתב החכם ר' שאול והעיד בשם רבו ה"ר משה בר' יהודה ז"ל שאם אמר ראובן לשמעון מנה ללוי בידך ואמר לו שמעון הן או שהודה מעצמו, למחר בא לוי ותבע לשמעון בכח הודאה זו שהודה לראובן שלא בפני לוי, אף על גב דלא אמר אתם עדי אין יכול לומר ללוי משטה  הייתי בך, שהרי לוי לא היה תובעו בכלום ולא היה משטה בו כדי שישטה הוא בו גם כן, ע"כ. 

אות ב 
ותו בשאלה לקמאי ז"ל ראובן שאמר לשמעון וללוי אחים או שותפים מנה לי בידכם ואמר לו שמעון הן ולוי שתק, מי הוי הודאה דשמעון לגבי לוי הודאה או לא, דכי אמרינן בהודאה דשתיקה כהודאה דמיא כגון גבי אתם עדי דלאחר הודאה, דלא שנא כי אמר לוה ושתק מלוה ול"ש כי אמר מלוה ושתק לוה חייב הלוה, אבל עיקר הודאה בעינן שיאמר הלוה בפיו, כן, או חייב אני לך מנה. 
תשובה, דבר זה ברור הוא בעינינו דהודאה דשמעון לא הוי הודאה לגבי לוי, דעיקר הודאה בעינן שיאמר הן או חייב אני לך, ואחר שיאמר הן או שתק כשיאמר המלוה אתם עדי אמרינן בהא שתיקה כהודאה דמיא. 

אות ג 
ותו בתשובה הודאה בקנין לא אמרינן משטה אני בך, דכל קנין אלימא מילתא כשטרא, ומאן דמחייב נפשיה לחבריה בשטרא מיחייב כמאן דאמר אתם עדי. ובמעמד שלשתן נמי לא מצי למיטען לשלישי כשאמרתי הן השטאה הוה, דכקנין דאמי, וכמו שכתבנו בזה דעת הר"א בר"ד ז"ל בשער המיוחד לדין מעמד שלשתן. 

אות ד 
גם מצאתי לו תשובה וזה תופסה, מה ששאלת על המודה לחברו [בעדים] קבלתי מן החוב שיש לי אצלך כך וכך, אם צריך לומר אתם עדי או לא. תשובתך, בחוב ע"פ באמת יפטר, ואף בשטר, [ו]אעפ"כ אין צריך אתם עדי, שלא שמענו צורך אתם עדי במי שבא לפטור חבירו בהודאתו, לפי שהוא דומה למלוה מעות לחבירו בפני עדים או למי שפרע חוב בפניהם שהמעשה נגמר בראייתם, ולפיכך אין צריך אתם עדי. וכן הודאה שהוא פוטר בה את חברו אין צריך אתם עדי לפי שאינו מחוסר כלום, ע"כ. ומסתברא דכי היכי דלא צריך אתם עדי הפוטר את חברו בהודאתו כך אין צריך לומר להם כתובו, דטעמא דהודאה צריך לומר כתובו כי היכי דלא ליהוי עילויה מלוה בשטר, אבל בענין מחילה ופטור לית לן בה. 

אות ה 
ושטר הודאה בלא קנין דלא כתיב בה אמר לנו כתובו וחתומו והבו ליה כשרה היא, כדגרסינן בסנהדרין ההיא אודיתא דלא הוה כתיב בה אמר לנו כתובו, ואסיקנא דאכשרוה בטענת חזקה דאין העדים חותמין אא"כ צוה להם. ומסתברא דמחילה כדין פרעון ואין צריך אתם עדי, דכל דבר שבא לפטור את הברו בה אינו צריך אתם עדי. וה"מ בהודאה דמחילה, אבל בהודאה דמטלטלין ולא קנו מידו צ"ל כתובו, ובקרקעות אצ"ל כתובו כדאיתא בסנהדרין. 

ספר התרומות שער מב חלק ו 
======================== 
אות א 
והיכא דהוי שותף או מתעסק בממון חבירו, שהוא פלנא מלוה, ונתן ריוח שנה או שנתים לבעל המעות, ולסוף אמר לו כל מה שנתתי לך מן הקרן היה ואחשוב המחצה ממנו לחלק המלוה, והיו שם עדים בשעה שנתן ממונו בתורת ריוח אך לא אמר להם אתם עדי, אם מחייבו הודאתו אם לאו. והא ודאי מסתברא דלאו כל כמיניה למהדר ממאי דאמר קמיהו, דכיון דלשם ריוח נתן לו מה שנתן וכבר קבל זה מידו אין נופל כאן לשון השטאה ומה שעשה עשוי. וה"ל כמאן דאודי מנה לפלוני ונתנם לו מיד שאין לאחר מעשה כלום. אך יכול לטעון טעיתי בחשבוני אם יברר בעדים טענתו, וכעובדא דגינאי. 
וכן סברת הרב בעל העיטור ז"ל שכתב מאן דיהיב ליה לחבריה עיסקא ויהיב ליה רוחא בכל שתא, ובתר הכי אמר דקרנא יהיב ליה ולא הוה ביה רוחא, חזינן אי יהיב ליה רוחא באפי סהדי א"נ דקא מודי ליה דכי יהיב ליה לשום רוחא קאמר ליה, לאו כל כמיניה וגבי כוליה, ואף על גב דלא אמר אתם עדי, אבל אי בסתמא יהב ליה משתבע דלא הוה ביה רוחא וזקפי רוחא אקרנא, ע"כ. 

אות ב 
ודכותה נמי האומר לחברו מנה לך בידי והילך מהם חמשים ולא אמר אתם עידי יכול לומר משטה אני בך לגבי החמשים שעדין לא נתן לו, אבל מה שנתן נתון. 
ואמנם הר"א בר"ד ז"ל חולק עליו בתשובתו וזו טופסה, מה ששאלתם אם נתן ריוח שנה או שנתים ולסוף טען כי קרן היה מה שנתן ושלא היה שם ריוח מעולם, כך דינו, שאם נתן הריוח בפני עדים לשם ריוח ואמר אתם עדי, עכשו שהוא חוזר לאו כל כמיניה וגובה ממנו הקרן, אבל אם לא אמר אתם עדי, בין שאמר לשם ריוח בין שאמר סתם, ישבע עכשו שלא היה שם ריוח מעולם וכל מה שנתן לשם ריוח יעלה לשם קרן, מפני שזה דומה למי שהודה בעדים חייב אני לך מנה והילך חמשים מהם שאם לא אמר אתם עדי לא כלום הוא ויכול לומר משטה אני בך, ע"כ. 

ספר התרומות שער מב חלק ז 
======================== 
אות א 
והיכא דאודי בהודאה שפוטר עצמו בה, כגון האומר לחברו אתה חייב לי מנה וזה משיבו להד"מ בפני עדים ואמר להם התובע אתם עדי, ואחר כך באו עדים שלוה, [איכא מ"ד] כיון שכל זה היה שלא בב"ד לא נחזיק אותו בכפרן, כי אין זאת הטענה נקראת הודאה כי אם טענה שמה, ועביד איניש דלא מגלי טענתיה אלא בבי דינא, ויכול לטעון פרעתי, בין שיטעון פרעתיו אחר מכן או פרעתיו קודם לכן. ואיכא דפליג ואמר כיון דטען לא לויתי והוה באתם עדי אפילו שלא בב"ד כאומר לא פרעתי דאמי, ואם חזר ואמר פרעתי קודם לכן אינו נאמן, שכבר הודה כאלו אמר לא פרעתי. אבל אם אמר אחר מכן שנתעצמו בדין פרעתי נאמן. והרוצה לומר שזה שאמרו כל האומר לא וכו' דוקא כשאמר בב"ד, דקי"ל דלא אמרינן דהוחזק כפרן אלא כשכופר בב"ד, אבל בלא ב"ד לא, זה אינו וה"ה והראיה, שאלו האומר בב"ד לא לויתי ובאו עדים שלוה הוחזק כפרן נמי הוא, כדאמרינן בב"מ דקתני הוחזק כפרן לאותו ממון, ואם איתה למה אמרו כאומר לא פרעתי דמי, דמשמע שאם אמר פרעתי לאחר שעמדתי עמו בב"ד נאמן, ואמאי נאמן נימא הוחזק כפרן ואינו נאמן לעולם. אלא כך הוא פירושו שהאומר לא לויתי אפילו שלא בב"ד כאומר לא פרעתי דאמי, ואם חזר ואמר פרעתי קודם לכן אינו נאמן, שכבר הודה, דהא הוי כאלו אמר לא פרעתי, אבל אם אמר אחר שנתעצמו בדין פרעתי נאמן, אבל אם כפר בב"ד אינו נאמן לעולם שהרי הוחזק כפרן, וזה החלוק יש בין הכופר בב"ד ובין הכופר בעדים באתם עדי. וכן כתב הר"א בר"ד ז"ל שהאומר לא לויתי אפילו שלא בב"ד, כיון שהיה בפני עדים דרך הודאה או שאמר אתם עדי כאומר לא פרעתי דמי. 

אות ב 
ויש לנו לברר מי שאמר מנה לפלוני בידי ונשבע בכך בפני עדים אבל לא אמר אתם עדי ורצה לטעון כי השטאה היתה, וכשאמרו לו מה תאמר על השבועה שנשבעת הוא יטעון הניחו לי כי אני יודע שנשבעתי לבטלה והשם יפרע ממני [אתם] מה לכם בכך. ועל זה השיב הרב אלפסי ז"ל בתשובה כי הדין כך הוא, שאלו לא נשבע היינו אומרים אדם עשוי שלא להשביע את עצמו נתכון, ומקרא מלא הוא יש מתעשר ואין כל, אבל כיון שאמר דבר זה בשבועה כאלו נטל לאותן עדים קנין על כך. שכך השיבו ממתיבתא הקדושה כענין זה וכן טופס דבריהם והכי גמירא לה להאי מילתא דשאלתון מרבוותא דשמשנא קדמיהון אלימא שבועתא באפי סהדי ומיחייב לקיומיה ולא בעי קנין משום חומרא דשבועתא, ואין לנו אלא דברי רבותינו ז"ל, ע"כ. 
וכן נראה בעיני שאם טען שכחתי כשנשבעתי והייתי סבור שלהד"מ אין שומעין לו, שאין ספק מוציא מידי ודאי, שכיון שבאו עדים שלשקר נשבע אינו נאמן לומר שכוח מעיקרו הוה ונזכר, שא"כ בשבועת בטוי שאכלתי ושלא אכלתי היאך הוא נחשד על השבועה, נימא הכי שכוח היה ונזכר, אלא אין ספק מוציא מידי ודאי, וכן מוכח בדברי ה"ר משה ז"ל בפ"ב של טוען ונטען. 

ספר התרומות שער מג חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בבבא בתרא פרק מי שמת תנן התם המלוה בשטר גובה מנכסים משועבדים, על ידי עדים גובה מנכסים בני חורין. והני מילי במקרקעי אבל במטלטלי אפילו על ידי שטר יש דיני חלוקין, כדגרסינן אמר רבא עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה ממנו, עשה עבדו אפותיקי ומכרו בעל חוב גובה הימנו, מ"ט האי אית ליה קלא והאי לית ליה קלא. פירוש, עבד הרי הוא כקרקע ויש לו קול שעשאו אפותיקי לגבי לקוחות ואינהו דאפסידו אנפשיהו אבל פרה וטלית לית לה קלא ולא שמעי שעשאו אפותיקי ולפיכך לא ידעו לקוחות להזהר בהם. 
ומסתברא דאפילו עשאה אפותיקי בשטר לא משתעבד אחר שמכרו, וכ"ש על פה, דהא ליתיה בר טרפא ולא כלום הוא, משום דמטלטלי לאו בני שטרא נינהו ולית להו קלא. דאם איתא ה"ל לאקשויי בפרק חזקת הבתים וניחוש דילמא אפותיקי בשטר עבדינהו, אלא לאו ש"מ דרבא בכל אפותיקי קאמר שאם מכרו אינו גובה הימנו. 

אות ב 
ורבינו האיי ז"ל כתב בספר מקח וממכר הבהמות והמטלטלין [שעשאן] אפותיקי מפורש ומכרן אין ב"ח גובה [מהן], כיון שיש לו למוכר נכסים בני חורין וכדרבא וכו'. ואין נראין דבריו, דכיון דטעמא דלית להו קלא איתה אפילו אין לו נכסים זכו בהו הלקוחות, ובכל אפותיקי ובכל מטלטלין נדון דין זה של רבא כדאיתה בפרק חזקת הבתים דקתני אבל פרה וטלית מעיד לו עליה שאין מעמידה בפני בעל חובו, ולא מיבעיא באפותיקי סתם דלא משתעבד ליה אלא אפילו עשאה אפותיקי מפורש ומכרה מעיד לו עליה, דהא אין מעמידה בפני בעל חובו, דתו לא הדרה ליה כיון דמכרה וכדרבא, שכל דבר שאין לו קול אין אפותיקי שלו מפסיד ללוקח כלום, דהא לא ידע ולא אפסיד אנפשיה. וה"ה אם שעבדם או משכנם לאחר והאחרון קדם וגבה אותם זכה בהן ואף על פי שלא תפסם נמי כיון שמכרם על  דרך שיזכה בהן זכה האחרון. הא למדת שאין מועיל למטלטלין דין קדימה ודין שעבוד ואפילו באפותיקי מפורש. 

אות ג 
ועתה יש לברר אחר שפסקנו שאין קדימה למטלטלין, וטעמא דידהו דכיון דלא סמכה דעתיה עליהו לא משתעבדי ואף שעשאן אפותיקי ומכרן אין המוקדם טורף מלוקח, ופסקנו כמו כן שהמלוה את חברו בעדים אין גובה מן המשועבדים, וטעמא דכולהו דלית להו קלא, מעתה יש לברר אם היה להן קול לאלו וכגון שבא המלוה אצלם ואמר להם אל תקנו את המטלטלין ולא את הקרקעות כי לי הוא חייב כך וכך, או שהלוקח נזדמן בעד באותה מלוה שלו ונודע לו, מאי, מי אמרינן כיון דלדידיה קלא ה"ל, אף על גב [דמעלמא] לא טריף מיניה דידיה מיהא טריף, דאיהו דאפסיד אנפשיה דהוה ידע וזבין מיניה דלוה, או דילמא לא אמרו חכמים דבריהם לשיעורין ולא טרפי מיניה. 
ושמעתי כי חכמי לוניל הסכימו בדבר זה דאיהו דאפסיד אנפשיה כיון דידע ולא איזדהר וטרפי מיניה. ומסתברא דליתיה, דכיון דלית ליה קלא בעלמא לא סמיך עליהו, דמימר אמר מי יימר דאנא ידענא ומתרמי לי לאודועיה ללוקח מקמי דליזבון, וכל היכא דלא סמכא דעתיה בההיא שיעבודא לא משתעבד, כדאמרינן במטלטלי דיתמי דלא מישתעבדי, דלא סמכא דעתיה דמלוה עליהו מפני שדרכם ללכת לאיבוד והם דברים שיכול אדם להבריח אותם, ובקרקעות שסומך דעתו עליהם אחר מיתת הלוה מפני שהוא דבר המתקיים אחריו נשתעבד אפילו כשנפל לפני היתומים. וכן פר"ש ז"ל בפרק איזהו נשך. מכאן יש ראיה שכל דבר שאין דעתו סומכת עליו לשעבוד מלותו ולא אדעתא דהכי אוזפיה לא משתעבד, והא נמי דכותה היא. וכן בזה סברת בעל העיטור ז"ל שכתב דאפילו ידע לוקח בההוא אפותיקי של שור או של מטלטלין אינו גובה ממנו דלא סמכא דעתיה עילויה, ע"כ. 

אות ד 
מה שפסקנו שאין למטלטלין קדימה יש פעמים שיש להן קדימה, וכיצד כגון ששעבד לו קרקעותיו ואגבן הקנה לו כל מטלטליו שאז יש להן קדימה, שכשם שיוצא קול על הקנאת הקרקעות כך יצא קול על הקנאת המטלטלין ונסמכת דעתו של מלוה עליהן ולפיכך טריף להו שהרי היה להן קול בשעבודו ואינהו דאפסיד אנפשיהו. והראיה בזה ההיא דגרסינן בפרק חזקת הבתים ת"ר מכר לו בית אין מעיד לו עליה מפני שמעמידה בפני בעל חובו, אבל פרה וטלית לא, ואפילו עשאן אפותיקי, כדרבא דאמר עשה שורו אפותיקי ומכרו אין ב"ח גובה הימנו דלית ליה קלא. ומקשינן וניחוש דילמא מטלטלין אגב מקרקעי אקני ליה, דאמר רבא אי אקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי גבי מקרקעי וגבי מטלטלי. פירוש, דכי היכי דקרקע אית ליה קלא מטלטלי נמי אית להו קלא אם הוא מוקדם הימנו, והילכך איכא למיחש לשמא מעמידה בפני בעל חובו. ומשני כגון שלקח ומכר לאלתר. מכאן ראיה דמטלטלי אי אקנינהו למלוה אגב מקרקעי דאית להו קדימה וטורפן מן הלקוחות. 
ואמר רב חסדא עלה והוא דכתיב ביה דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. ודקדק בזה ה"ר משה בר' נחמן ז"ל למה הצריכו זה הלשון ומה הוא פירושו. ופירש הדבר משום דאמרינן נכסוהי דבר איניש אינון ערבין ביה, ואמרינן בערב דאיתיה אסמכתא ולא משתעבד אלא משום דבההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה, ולפיכך המטלטלין דומין לאסמכתא, שאם לא ימצא קרקע ולא יפרענו שיפרע מן המטלטלין אם מוצא אותם, נמצא ששעבודו הוא על דרך אסמכתא, ולפיכך צריך לכתוב דלא כאסמכתא, אבל הקרקע עיקר שיעבודו עליהם, שלא הלוהו אלא [על] מנת ליפרע מהם. 

אות ה 
ואם אמר לו מעכשו אינו צריך לכתוב דלא כאסמכתא. מיהו צריך לכתוב דלא כטופסי דשטרי. 

אות ו 
ורבינו סעדיה ז"ל פירש שטופסי השטרות ונסחאתן נכתבין בלשון שבו יד בעל השטר על התחתונה, לפיכך כותבין ליפות כחו שלא יהא טופס זה כשאר טופסין אלא בכל לשון מסופק תהא ידו על העליונה. ולפירוש זה אין צריך במקנה מטלטלין אגב קרקע לשון זה, אלא שהורגלו לכתוב דלא כטופסי דשטרי כאדם שמתחיל בדבר ומסיימו, ע"כ. ומשמע לפי פירושו שפירש שאם ענין שטר זה הוא אסמכתא וכתב בסופו ששטר זה דלא כאסמכתא שמיד חלה ההקנאה. 
וזה אין לו פנים כי מה יועיל אמירתו שהוא דלא כאסמכתא אם אנו רואין שיש בדבר אסמכתא. 
ובענין זה נשאל גאון ז"ל והשיב דאי כתיב ביה דלא כאסמכתא והיא כאסמכתא בטל הוא השטר, דדמיא לענין גט דגרסינן אמר בטל הוא אי איפשי בו דבריו קיימין, פסול הוא אינו גט לא אמר ולא כלום. שכיון שאינו פסול אינו יכול להעיד עליו שהוא פסול. והא נמי דכותא היא, שאינו יכול לעשות מדבר שהוא אסמכתא שיחזור בלא אסמכתא, אלא אם כן כתב כן מעכשו. ואם נאמר שאין בשטר אסמכתא למה הוצרך להעיד בו שאינו כאסמכתא. 
ועל זה שכתב הגאון השיב אלי הרב ר' משה בר נחמן ועמדתי על דעתו, ותירץ להעמיד פירושו, הוי יודע שהנותן באסמכתא גמורה אף על פי שאמר דלא כאסמכתא אפשר כדברי  הגאון שלא תועיל כלום עד שיפרש במעכשו, אבל כבר ידענו מדיני האסמכתות דכל התולה בדעת אחרים לאו אסמכתא היא, וערב גופיה לאו אסמכתא גמורה היא, תדע דהא ערב לאחר מתן מעות דלית ביה הנאה דמהימן ביה ואפילו הכי בקנין משתעבד, ואף על גב דקנין באסמכתא גמורה לא מהני, אלא כל כי הך אסמכתא דערב ומטלטלין לאו אסמכתא נינהו מן הדין אלא דמו לאסמכתא, דודאי סמיך ליה מלוה בדעתיה על לוה דאיהו פרע ואמר בנפשיה אי לא פרע איהו פרע ערב, וכן הדבר במטלטלין, וכיון דפריש דלא כאסמכתא לומר דעיקר דעתו עליהן כקרקעות גלי אדעתיה דלאו אסמכתא היא אלא עיקר שיעבודו עליהן כקרקעות כדגלי דעתיה בערב או משום קנין או משום הנאה דהמניה, ע"כ. 
ולשון ר"ש ז"ל כן הוא דאקני ליה מטלטלין גרידי בסודר להשתעבד בהם לכשיגיע זמנו ולא יפרענו שיגבה מהם לא קני ואפילו בלשון מתנה, דכל דאי לא קני, דאסמכתא היא ולא קניא, כדאיתה בפרק אי זה הוא נשך. ואי כתיב ליה בשטר השעבוד דלגמרי משעבד להו למטלטלי בהדי מקרקעי. דלא כאסמכתא, פירוש להכי צריך זה הלשון, דכיון דאינה מכירה גמורה ולא מתנה ולא משכון אלא שעבוד בעלמא ודמי לאסמכתא, דהא קאמר ליה אם לא אפרעך לזמן פלוני תגבה מהם, הלכך צריך לכתוב בו לאלומי לשטריה דלא כאסמכתא. וטופסי דשטרי פירוש הוא שטר העשוי להעתיק ממנו שטרות ולא נכתב לגבות בו ואין ממש בו, והודיענו שזה נכתב להשתעבד ממש, ע"כ. ומלתא צ"ע. 

אות ז 
גם יש לברר אם צריך לדברים הללו ששעבדן לבעל חובו באגב להיותן עומדין בתוך הקרקע אם לאו. וזה דבר פשוט הוא דאגב וקני בעינן, צבורין לא בעינן. והוא דאיתנהו מטלטלין דלא נידי. 

אות ח 
אך זה צריך בירור [הקנאת שעבוד הפרה באגב קרקע דהיא מטלטלין דנידי] והקנאת שעבוד העבד שלא הקנהו לו באפותיקי כי אם באגב קרקע אם צריך שיהיו בתוכו. והוצרכנו לשאול זה משום ההיא דגרסינן בפ"ק דב"ק דמשני כאן בעומד בתוכו כאן בשאינו עומד בתוכו, ובמטלטלי שני כאן במטלטלי דנידי כאן במטלטלי דלא נידי. ובזה מצאתי דעות חלוקות כי לדעת הר"א בר"ד ז"ל שכתב בספר כתוב שם דהיכא דאקני ליה בדרך אגב אין חלוק בין נידי ללא נידי, וכן מוכחא שמעתא דמרוני ושמעתא דחזקת הבתים. ואף על גב דאוקימנא  דההיא דקאמר מאה צאן לדמי קאמר, דאי סלקא דעתא מאה צאן ממש ליקנינהו ניהליה בחליפין, אמאי לא א"ל אי ס"ד מאה צאן ממש מטלטלי דנידי הוא, והתם ודאי צבורין בה בעינן, אלא לאו ש"מ דלא בעינן צבורין בה בהקנאת אגב, והכא בדא"ל קנה קרקע זה בחזקה וקנה מטלטלין אלו והלכך בעינן צבורין בה, וכ"ש לבהמה ומטלטלין, ע"כ. 
אבל לדעת ה"ר משה ז"ל אין צריך לפרה אף על גב דניד להיות בתוכה משום דלא אזלה  אדעתא דנפשה, אך העבד דאזיל אדעתא דנפשיה צריך לעמוד בתוכה, ואי לא לא קני אפילו יקנהו לו באגב. וזה אשר כתב בספר קנין פ"ג, המקנה עבדים וקרקעות החזיק בקרקעות לא קנה עבדים אלא א"כ עומדים בתוכה, ואף על פי שאמר לו קנה עבדים על גבי קרקעות לא קנה עד שיהיו בתוכה, שהעבד הולך לדעת עצמו, ע"כ. ובספר ההגהות כתוב עליו א"א למה הצריך שיהיה בתוכה והרי אמר לו אגב וקני וכבר אמרו דהיכא דא"ל אגב לא בעינן צבורין בה, ואם העבד מהלך לדעת עצמו מה בכך הא לא בעינן צבורין בה, אלא אי איתה להא מילתא בדלא א"ל אגב. ואיכא דקאי כותיה דס"ל דנידי לא מהני להו אגב אלא בעינן צבורין בה, ושמעתא דב"ק מוכח כן גבי עבדים וקרקעות. אלא דק"ל עליהו שמעתא דבבא בתרא מכר לו פרה מכר לו טלית מעיד לו עליה דאוקימנא דאקני ליה באגב, ושמעתא דמרוני דמהני ביה אגב אפילו במטלטלי דניידי ואף על פי שאין צבורין בה. וראיתי מתוך דבריו שהוא מחלק  בין עבד לבהמה דעבד הולך לדעת עצמו ובזה ניצול מקושיות הללו, ע"כ. 

אות ט 
ועתה דע כי לדברי כולם אם עשאו לעבדו אפותיקי לשיעבוד חובו אין צריך שום הקנאה אחרת שהרי באפותיקי פסק רבא שיש לו קול ואף על פי שלא הקנהו לו אגב קרקע ואף על  פי שלא מסרו לו ולא משכו ולא הגביהו ולא הקנהו לו בכסף בשטר ובחזקה, כיון ששעבדו אצלו לחובו באפותיקי הרי הוא נקנה בו כנגד שעבודו וטורפו מן הלוקח וכדרבא דאמר עשה עבדו אפותיקי ומכרו בע"ח גובה ממנו. [אבל בשאר מטלטלי אף על גב דניידי בודאי יכול לעשותו שעבוד באפותיקי אצל מלוה, שאף בסתם כל נכסיו אחראין וערבאין למלותו דנכסוי דבר איניש אינון ערבין ביה, ולא הוצרכנו לזה אלא בזמן שרוצה להיות מוקדם לטורפים שצריך להיות הקנאתו באגב ובזה הוצרכנו למה שכתבנו למעלה אם בקנין כל המטלטלין ואף על גב דנידי באגב בלא צבורין בה להיות הקנאתן באגב קרקעות להחזיקן כקרקע להיות להן קול]. 

אות י 
ודע כי העבד כמטלטלי דמי, וכדשלח ר' אבא לרב יוסף בר חמא הלכה גובין מן העבדים ורב נחמן אמר אין גובין מן העבדים, ואמרינן עלה הלכתא בכל הני שמעתא כדשלח ר' אבא לרב יוסף בר חמא, וא"ל רבינא למר זוטרא דרב נחמן מאי, א"ל אנן אין גובין תנינן, אלמא לענין גוביאנא כמטלטלי דאמו, וכדפסקינן אין גובין מן העבדים. ולכל שאר מילי דכתיבי בקרא קי"ל כמקרקעי דאמי, כגון להקנותן בכסף בשטר ובחזקה ולשבועה ואונאה וכגון גזלה דפסק רב כר' מאיר בעבדים אומר לו הרי שלך לפניך. וכן סברת ר"ת, ולא כהגהה שהגיה בפרק הגוזל ולית הלכתא כר' דקי"ל עבדא כמטלטלי דמי. 
וכל זה הוא כשעשאו אפותיקי שיש לו קול וגובהו אף מן הלוקח ואף בלא אגב, אבל אם שעבד לו כל נכסיו, כיון דעבדא איקרי נכסי הרי הוא בכלל השעבוד אם לא מכרו, אך אם מכרו אחר שלוה ממנו אף על פי שהוא מוקדם ללוקח אינו טורפו, דבלא אפותיקי לית ליה  קלא, הא אם שעבד לו כל נכסיו באגב קרקע כיון דעבדא אקרי נכסי ואית ליה קלא באגב בלא אפותיקי גבי ההוא עבד וטריף ליה, והוא שהיה עומד בתוכו, למאן דס"ל דהקנאת אגב בעבד שהולך לדעת עצמו צריך שיהא עומד בתוכו. ולאידך סברא כיון דאיתיה באגב לא צריך. אבל בשאר מטלטלי אף על פי שיכול לעשותן שעבוד באפותיקי, שהרי אף בסתם כל  נכסיו אחראין וערבאין למלותו, ה"מ היכא דאיתנהו גבי לוה אבל אם מכרן אינו יכול לטרפן אף שעשאן אפותיקי אא"כ היתה הקנאתו באגב. ובזה הוצרכנו למה שכתבנו אם צריך להיותן צבורין בה היכא דלא נידי כגון בהמה להיותן כקרקע להיות להן קול כדי לטרפן מן הלוקח, ונדון בזה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. 

אות יא 
ואחרי אשר פסקנו שהמשעבד מטלטליו [אגב קרקע] יש להן דין קדימה יש לנו לדעת כמה קרקע צריך להקנאת אגב. ועל זה גרסינן רבי עקיבא אומר קרקע כל שהוא חייב בפיאה ובכורים ולקנות עמה נכסים שאין להן אחריות, ש"מ ארבע אמות דכתיבין לאו דוקא. ותו גרסינן בפרוסבול אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע, אם אין לו מזכהו בתוך שדהו כל שהוא, א"ר חייא בר אשי אמר רב אפילו קלח של כרוב. ותו דהא אשכחן רב פפא דאקני ליה אגב אסיפא דביתיה. מכל הני כולהו משמע דאפילו קרקע כל שהוא סגי להקנאת אגב ומקני לו על גבו מטלטלין או שטרי חובותיו. 

אות יב 
ואי לית ליה ארעא וזכה לו המלוה בתוך שדהו בקנין או באחד מן ההקנאות שקונין בהן את הקרקעות או ששאל קרקע או שכרו הרי זה מקנה לו באגבו כל מטלטלין שירצה, וכדאיתא בפרוסבול דאמרינן אמר רב יהודה משאיל לו מקום לתנור או לכירה וכותבין עליו פרוסבול, והכי נמי לענין אגב בשאלה או בשכירות סגי, דכי היכי דבהקנאת קרקע כל שהוא שוין פרוסבול ואגב, וכדתני ר"ע, לענין מקום שאול ושכור נמי כי הדדי נינהו ועוד יש ראיה מעובדא דר"ג ור' יהושע שהשכירו זה לזה מקום מעשרותיהם ועל דרך אגב כמו שמפורש בפ"ק דב"מ. 

אות יג 
ואיכא מ"ד בעינן מקום מסויים, כדאמרינן צפונו לפלוני ועמו מאה צאן דרומו לפלוני ועמו מאה צאן וכו'. וכ"כ הר"א ב"י בשם הרב בן מגש ז"ל וז"ל, שייר קרקע כל שהו לא יצא בן חורין ואף על פי שנתן לו כל נכסיו, דכיון ששייר קרקע כל שהוא סתם לא יכיל  עבדא לברורי לההוא כל שהו דליקני איהו שאר נכסי, הלכך לא קנה בנכסים ולא מידי, וכיון דלא קנה בנכסים כלום אף לעצמו לא קנה, דלא פלגינן דבורא. וכתב רבנא יוסף הלוי ז"ל כיון דהכי הוא דינא מאן דמקני מידי לחבריה אגב ארבע אמות [קרקע] צריך לסיומי ליה הנהו ארבע, דכיון דלא סיים לו ארבע אמות בפירוש לא קנה, ולהכי אמרינן אקנינהו ניהליה אגב אסיפא דביתיה דהוא מקום מסויים. ואף על גב דאמרינן חצי שדה אני מוכר לך משמנין ביניהם ונוטל חצי שדהו ולוקח נוטל כחוש משום דסיים לו את השדה ולא מהני ארבע אמות סתם אלא הרשאת אגב או פקדון, דהכי שדרו ממתיבתא דאפילו על ארבע אמות שבארץ ישראל סמכינן, דתקנתא הוא כי היכי דלא ליפסיד מאריה חובא או פקדונא. והאי דאמרינן אקנינהו ניהליה אגב אסיפא דביתיה לא היה הרשאה אלא הקנאה גמורה, ומש"ה איצטריך למיפק לאפיה עד תואך, דאי הרשאה הוה [הא] קי"ל דשליחא הוה ולא היה יכול להחזיקם לעצמו. ולדידי קשי לי האי מימרא דמ"ט לא דחי ליה בחצי שדה אני מוכר לך מהאי גיסא להאי גיסא כיון דלא יכיל לברורי, ע"כ. 
והרבה נחלקו עליו בזה, דההיא דחצי שדה אני מוכר לך קשיא עליה בודאי, והתירוץ שתירץ משום דסיים לו את השדה מ"מ ליתיה, דהא מצי מדחי ליה מגיסא לגיסא וליכא לברורי ואעפ"כ קנה אלא שנוטל כחוש. וטעמא דעבד דלא קנה נכסים ליתה משום דלא יכיל לברורי אלא היינו טעמא משום דלשון כל שהוא משמע מרובה ומשמע מועט ומשמע כל שהוא כלומר כולו כמות שהוא, א"נ כיון דבכלל כל נכסיו נכנסו כל הקרקעות והעבד עצמו וכיון דאמר חוץ הרי פגם הכלל, וכיון שנפגם הכלל מצד אחד כבר נפגם הכל, והוא נפגם גם גוף העבד שהיה בכלל כל נכסיו. וכן פירש דבר זה הר"א בר"ד ז"ל בפירושיו. 
מ"מ משמע שאף [לפירוש] הרב אבן מגש ז"ל דאילין דכתבין הקניתי לך ארבע אמות בחצרי ואגבן וכו' דדבר מסויים קרינא ביה דלא גרע משדה דקרי ליה סיום. ואין צריך לומר שאם כתב לו הקניתי לך כל נכסי מקרקעי ואגבן מטלטלי שאין לך סיום גדול מזה שהרי הקנה לו כל מה שיש לו, שכמה פעמים שנינו הכותב כל נכסיו לבניו, הכותב כל נכסיו לאשתו, הכותב כל נכסיו לאחרים, וכיון שהקנה הקרקעות כולן בודאי יקנה אגבן כל המטלטלין, אבל אם כתב לו הקניתי לך אחת מקרקעותי ואגבן כל מטלטלי זהו דבר שאינו מסויים. 

אות יד 
ויש לנו לברר אם אין קרקע ללוה כלל לא בשאלה ולא בשכירות ולא בשום ענין, ואף אין קרקע כלל למלוה שישאילהו או ישכירהו מה תקנתו אם רוצה להקנות מטלטלין באגב. בהא אית דאמרי שסומך על ד' אמות שקנויות לו בכל מקום, א"נ על ד' אמות של א"י. וכל זה נראה שאין לסמוך עליהם אלא בהרשאות מהלואות ומפקדונות ומשום תקנת העולם שלא ישתקע ממון בני אדם אצלם, אבל אינו על דרך העקר. וכן כתב ה"ר משה והרב אלפסי ז"ל בתשובתו כן. 
ועוד כי יש ראיות שלא נסמוך עליהם, חדא ההיא דמתרץ בפרק חזקת הבתים כגון דאמרי ידענא דלא ה"ל ארעא מעולם, ואם איתא הרי יש לו חלק בארץ. ותו דגרסינן בפרק [הזהב] ולקנינהו ניהליה אגב ארעא ומשני דלית ליה, אלא לאו ש"מ דבעינן אית ליה ארעא. ור"ת ז"ל מוקים להו לכל הני בגר, א"נ בישראל שאביו קיים שאין לו חלק בארץ. ולא מסתברא דכולי תלמודא מיירי בגר, אלא מסתבר כדכתיבנא. 
ומסתברא דמן דכתיב בשטרא הקניתי לך ארבע אמות קרקע שיש לי בחצרי ואגבן כל מטלטלי אף על פי שאין לו מהם כלום, ואפילו יש עדים שמכחישין אותו, הודאת בעל דין כמאה  עדים דמי, והוא הרי הודה שיש לו קרקע ויכול אדם לחוב על עצמו בכל ענין שירצה. ואם נפשך לומר אמאי קאמרינן באיסור גיורא אי אגב ארעא לית ליה, שהרי היה יכול להודות שיש לו קרקע, והילכך אמאי לא אתקיף ליה לודי איסור דאית ליה ארעא וליקנינהו ניהליה אגבה, אלא לאו ש"מ דכיון דאיכא קלא ובריר לן דלית ליה ארעא לא מהני מאי דאודי, דמיחזי כשיקרא הוא ולא זכי אידך בהאי אודיתא. ותו איכא לאקשויי מההיא דחזקת הבתים דקא אמרי עדים ידענא ביה דלא ה"ל ארעא מעולם ולפיכך מעיד לו עליה שהרי לא היה לו דרך להקנות לו מטלטליו באגב, וא"כ ניחוש דילמא אודי דאית ליה ארעא ולבעל חובו אקני מטלטליו אגבה והשתא מעיד כדי להעמידה בפני בעל חובו. וכולהו איכא לתרוצינהו דלא קשי, דההיא דח"ה הואיל ואסהידו סהדי גבן דלית ליה ארעא מעולם לית לן למיחש לתרי חששי, חדא לדילמא אודי דאית ליה מאי דלית ליה, ואידך דילמא אקנינהו ניהליה אגבן, לתרי חששי לא חיישינן. וכן ההיא דאיסור דעדיפא מינה בעא לאקשויי ליה, דה"ל מילתא דלא מיחזי כשיקרא, אבל היכא דנפיק שטרא דאודי בודאי יש לנו לומר שהוא יודע שיש לו נכסים במדינה אחרת ואין אנו יודעין אותן. 

ספר התרומות שער מג חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא שמשכן לו שדהו באפותיקי סתם או במפורש ומכרו או שטפו נהר ויש לו נכסים בני חורין זולתן, מהו, מי אמרינן כיון דאין נפרעין ממשועבדים במקום שיש בני חורין והכא נמי גבי מבני חורין דלוה ולא טריף, או דילמא כיון שעשאן אפותיקי אזל ליה האי דינא וטריף ליה. 
ובזה צריכין אנו לפרש תחלה מהו לשון אפותיקי, דע כי לשון אפותיקי הוא פה תהא קאי, וזהו הנקרא אפותיקי סתם. ויש אפותיקי אחר שנקרא מפורש, והוא כשכותב לא יהא לך פרעון אלא מזו. ודיניה חלוקים, דהיכא דאמר לו בסתם מכרו מכור אף על פי שאמר לו  מכאן תגבה והוא מכור עד שיגיע זמן המלוה לטרוף או ימצא בני חורין אחרים זולתי מה שמכר שטורף מהם ומניח זה ללוקח, שדנין בו אין נפרעין ממשועבדים במקום שיש בני חורין. 
והראיה בזה ההיא בריתא דקתני בגיטין פרק השולח תניא העושה שדהו אפותיקי לבעל חובו ולכתובת אשה גובין משאר נכסים, פר"ש אם מכרה לאחרים האפותיקי שלהם גובין משאר נכסים. רשב"ג אומר בעל חוב גובה משאר נכסים אשה אינה גובה משאר, שאין דרכה של אשה לחזר אחר בתי דינין. וההיא בריתא אוקמה הרב אלפסי ז"ל בתשובה באפותיקי סתם, ולפיכך מכור בב"ח לדברי הכל וטורף המלוה משאר נכסים בני חורין. ועוד יש ראיה מן הירושלמי דקתני העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב ולכתובת אשה גובה משאר נכסים והלוקח יחוש לעצמו. 
פירוש, שישארו ללוה נכסים בני חורין, דאי לא עליה דידיה הדר. רשב"ג אומר ב"ח גובה משאר נכסים אשה אינה גובה משאר נכסים, שלא עלה על דעת שתהא אשה מחזרת על בתי דינין, הוי כשמכרן לשעה אנן קיימין אבל מכרן ממכר עולם אינן מכורין, ע"כ דברי הירושלמי. והרב אלפסי ז"ל אוקמיה בתשובה באפותיקי סתם, ומפרש דלשעה מכור עד שיבא זמנו, ואם לא ימצא נכסים ללוה טורפו ואם ימצא להם נכסים ממכרו קיים, אבל אינו מכור ממכר עולם שהרי אם לא ימצא לו נכסים ללוה יטרפנה המלוה מידו. 

אות ב 
אבל אם היה אפותיקי מפורש אין ספק שיגבה ממנו ויבא הלוקח שלקח ויטרוף בני חורין של לוה בשביל אחריות מכירתו, שדין המפורש לגבי מכירה כדין אם היה אפותיקי מפורש לגבי שטפה נהר שאינו גובה משאר נכסים ואפילו מבני חרי, כך אם מכרו אינו מכור ויבא הוא ויטרוף מעות הלואתו מנכסי אפותיקי שלו, שבזה לא נאמר אין נפרעין ממשועבדים במקום שיש בני חורין, שיותר הוא משעבוד, דכקנוי לו דמי, שהרי הלוה לא יוכל לסלקו ממנו בקרקע אחר כי אם במעותיו בלבד. וכן ראיה ההיא דב"מ פרק ראשון דמוקי לה הב"ע דא"ל לא יהא לך פרעון אלא מזו דתו לא מסלק ליה לוקח בזוזי. ועוד ראיה אחרת שכן הוא הירושלמי בסתם כמו שהעמידו הרב, דהא אמרינן בירושלמי במסכת שביעית בפרק אחרון המשעבד שדה לחברו ומכרו ר' אחא אומר מכורה לשעתא ר' יוסי אומר אינה מכורה לשעתא, והוינן בה מהאי ירושלמי דרבנן ורשב"ג דקאמר דלב"ח מכורה. ומתרץ מתניתא בשאמר יהא לך פרעון מזה, מה פליגין בשאמר לא יהא לך פרעון אלא מזה. ומ"מ מכורה לשעה עד שיבא זמנו לטרוף, אך אחר שיגיע זמנו לא ילך אחרי נכסים אחרים הואיל והיה אפותיקי מפורש. הנה נתבאר מזה כי באפותיקי סתם זכה הלוקח וגובה המלוה משאר נכסי הלוה, ובמפורש גובה ממנה וטורף מן הלוקח. 
ועל פסק זה שכתבנו דבאפותיקי מפורש אם מכרה גובה מן האפותיקי אף על פי שיש לו  נכסים בני חורין, איכא דקשיא להו ההיא דגרסינן בפרק חזקת הבתים המוכר שדה לחברו שלא באחריות אין מעיד לו עליה מפני שמעמידה בפני בעל חובו. והוינן בה היכי דאמי, אי דאית ליה ארעא אחריתי סוף סוף עליה הדר, ואי דלית ליה ארעא אחריתי מאי נפקא ליה מינה וכו'. ואמאי לא שני ליה לעולם דאית ליה ארעא אחריתי וחיישינן דילמא אפותיקי מפורש עשאה לבעל חובו מזה השדה שמעיד לו עליה, ואף על גב דאית ליה ארעא אחריתי  מעמידה לפני בעל חובו, אלא לאו ש"מ דאפילו במפורש אמרינן אין נפרעין וכו'. והאי ראיה ליתה ולא קשיאן אהדדי, דאיכא למימר אם עשה ממנו אפותיקי מפורש לאו נוגע בדבר הוא, דמה איכפת ליה אם המערער יטלנו דהא אינו חוזר וגובה ממנו, דבאפותיקי מפורש כמכר שלא באחריות הוי שאם נמצאת שאיננה לו או שטפה נהר אינו חוזר על הלוה, והלכך לאו נוגע בדבר הוא. ואפילו למאן דמשני נוגע בדבר הוא משום לוה רשע ולא ישלם הכא ליכא למימר שיהא לוה רשע משום דבעל חוב אם יפסיד אותה שדה כיון דאפותיקי עשה לו ולא קבל עליו אחריות ליכא משום לוה רשע, כדאמרינן לקמן דמצי אמר ליה להכי זביני לך שלא באחריות. 

אות ג 
והיכא שמשכן אדם בית או שדה משכונה סתם אם מכר ראובן אחר כך אותו שדה ללוי מכירה חלוטה או שחזר ומשכנה ללוי ונותרו אצל ראובן מקרקעי ומטלטלי שהן בני חורין, מהו שיבא הראשון שנתיחדה לו במשכונה ויטרפנה מלוי שלקחה או שמשכנה, או דילמא נדון כאן אין נפרעים מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין, שהרי לא נתייחדה לו בהקנאה אלא לגביית מעותיו בלבד נתייחדה אצלו, והלכך שקול יתהון מבני חורין דאשתיור בידיה. ומסתברא דאם איתא ההוא משכונה בלישנא דאפותיקי סתם דיינין לה באפותיקי [סתם, ואי בלישנא דמפורש דיינינן ליה כאפותיקי] מפורש, וכמו שבארנו דיניהם למעלה. 
ור"ח ז"ל כתב בפירוש גיטין דמשכונה סתם דינה כאפותיקי סתם וגובה משאר נכסים. אך ה"ר יהודה ז"ל כתב איכא מאן דאמר דהיכא דהוי משכונה סתם שאין כתוב בה לא יהא לך פרעון אלא מזה ואח"כ מכר [ללוי] אותו קרקע מכירה גמורה, אם נשתייר למוכר קרקע אפילו [זבורית] בכי הא אמור רבנן אין נפרעין וכו', אבל אם לא נותר לו קרקע ואף לא מטלטלין גובה מאותו קרקע וטורפו מן הלוקח מפני שהוא מוקדם. והיכא שמשכנה [ראובן] לשמעון ואח"כ משכנה ללוי כיון שזכה בה שמעון בתורת משכונה ולוי כמו כן במשכונה זכה בה הראשון וגובה ממנה ולוי גובה מעותיו שיש לו בה במשכונה משאר נכסיו הנותרים ללוה, ולא חשבינן ללוי כמשועבד זה השדה שנאמר אין נפרעין וכו' אלא שמעון גובה חובו מאותה משכונה שהוא מוקדם בה ולוי חוזר וגובה משאר נכסים. ואיכא מ"ד דבמשכונה שלא כתב בה לא יהא לך פרעון אלא מזה ואחר כך מכרה, אם לא רצה הממשכן לגבות משאר נכסים אינו גובה אלא מאותה משכונה שנתייחדה לו ואף על פי שמכרה לאחר, ואין מזו  משום אין נפרעין מנכסים משועבדים, שלא נאמר דין זה במשכונה מיוחדת, דכאפותיקי מפורש דינה. ואפילו אפותיקי סתם אנו אומרים בו שאם שטפה נהר גובה משאר נכסים, ודייקינן מיניה הא אם לא שטפה נהר אינו גובה משאר נכסים. והני אמרי לך שזה הדקדוק אינו אלא בזמן שעומד השדה בעינו שלא נמכר, אבל נמכר הא תניא העושה שדהו אפותיקי ומכרו גובה משאר נכסים, ואפילו רשב"ג לא פליג אלא בכתובת אשה. והא מילתא צריכה עיון [רב], ע"כ כתב בספרו. 
ומצאתי דעת שלישי שכתב ומשכונה שהיא מוחזקת שהיא כאפותיקי מפורש, ואפילו שטפה נהר אינו גובה משאר נכסים ואפילו יהיו בני חורין, אלא הרי היא כקנוי לו ומזלו גרם והפסיד את שלו כששטפה נהר, ואם מכרה לאחר או משכנה הרי הראשון שהחזיק בה מסלקו עד שיפרע לו את מעותיו ואף על פי שיש לו נכסים ללוה בני חורין. ואנו אין לנו אלא מה שכתבנו. 

אות ד 
והיכא שמכר המלוה קרקע שמשכן לו הלוה לזמן שקבע עמו אם יכול למוכרה בטרם יגיע זמנו או בזמנו כדי להפרע בדמיו, על זה גרסינן בפסחים בפרק כל שעה איתמר בע"ח אביי אמר למפרע הוא גובה ורבא אמר מכאן ולהבא הוא גובה. ואמרינן בגמרא כל היכא דאקדיש לוה וזבין לוה, פירוש קודם זמן הפרעון, כ"ע לא פליגי דאתי מלוה וטריף. פירוש, סותר מעשיו למפרע וטורף את מכירתו. 
ופר"ש ז"ל ופריק ליה מן ההקדש בדבר מועט כדאיתא בערכין שלא יאמר הקדש יוצא בלא פדיון, ואף על גב דאמר רבא מפקיעין מידי שעבוד, דוקא קדושת הגוף אבל קדושת דמים לא אמר, ע"כ. כי פליגי דאקדיש מלוה וזבין מלוה אביי אמר למפרע הוא גובה, שמזמן ההלואה קנויה לו, וכיון דמטא זמניה ולא פרעיה אגלאי מילתא למפרע דברשותא דמלוה הוה קאי ושפיר הקדיש ושפיר זבין. ורבא אמר מכאן ולהבא הוא גובה, והוא מזמן שיגיע זמן הפרעון, דכיון דאי יהבו ליה זוזי למלוה בזמן הפרעון הוה מסלק ליה בזוזי אשתכח דהשתא הוא דקנה ליה מלוה וכי זבין לאו דידיה הוה. וקי"ל כרבא. 
אשתכח השתא דהיכא שמכר הלוה לכשיגיע הזמן אם אין לו נכסים אחרים יבא ב"ח ויטרוף מן הלוקח מבטל מכירתו. והיכא שמכר המלוה בין זמן ההלואה לזמן פרעון הקבוע ביניהם אין מכירתו כלום, דהא קי"ל כל היכא דפליגי אביי ורבא הלכתא כרבא בר מיע"ל קג"ם. וממילא שמעינן דדוקא כשמכר קודם זמנו של פרעונו הוא שאין מעשה המלוה כלום, שעדיין לא קנאה ולא מכר את שלו, אבל אם הגיע ועבר זמן פרעונו ולא פרעו דברי הכל דשפיר זבין, דכדיליה דמי ועד כדי סך החוב אין הלוה יכול להוציאו מידו של קונה ואפילו שיפרענו ממון החוב, כדאמרינן בשומא דעבדו ב"ד דאי הדר וזבנה לאחריני שזוכין בה, דלא רמי עלייהו ועשית הישר והטוב, והאי נמי כיון דמכרה כנגד שעור חובו ממכרו קיים. 
ועל מה שפסקנו כתב ה"ר יהודה ברצלוני ז"ל דאיכא דמתמה היכי יכול מלוה למכור קרקע הלוה אף על פי שעבר זמנו ולא פרעו בלא שומת ב"ד, וא"כ למה נתקנה שומא הרי כל ב"ח  שם לעצמו ומוכר. 
ומתרצי דפלוגתא דאביי ורבא מיירי במטלטלין. ולא מסתברא דהא כולה סוגיא איתה אפילו במקרקעי ועליהו קא מיפלגי, דהא קא מקשו ליה מההיא דרמי בר חמא דאמר ראובן שמכר שדה לשמעון [וכו']. 
ואיכא דאמרי דלא נתקנה שומא אלא כשרוצה להחזיקה לעצמו אבל לאחרים אין צריך שומא של ב"ד ומה שמכר מכור בכדי חובו בלא ב"ד ושומתן. מיהו האידנא חזינן בכל בתי דינין שאין מוכר המלוה קרקע של לוה ואפילו הממושכן בידו בלא שומת ב"ד, אבל תובעו כדי שיהא מוכרו או מוכר חובו ואין בכך כלום, אבל לזבוני גוף הקרקע במכירה חלוטה לא, ע"כ. 
וכתוב בספר העיטור בשם ר"ה ז"ל דפלוגתא דאביי ורבא בדאיתה לארעא במשכנתא בידא דב"ח עסיקינן, דאי ליתיה בידיה לא אמר רבא השתא הוא דקני, ואביי לא אמר שפיר זבין, דהיכא אשכחן דקתני ליה בעל חוב לנכסי דלוה כי ליתנהו בידיה למגבא ולזבוני בלא תביעת ב"ד, אלא לאו ש"מ דאיתיה בידיה, ע"כ. ומסתברא שאין לך דבר שיוכל המלוה למכרו אלא בב"ד. וכן הסכים בזה ה"ר משה בר' נחמן ז"ל, וכתב שזה הדקדוק שדקדקנו מדברי רבא אינו כלום, דהא טעמיה דרבא משום דכיון דאלו הוו ליה זוזי [ללוה] הוה מסליק ליה בזוזי אשתכח דהשתא הוא דקני, והאי טעמא איתיה אפילו לאחר זמן פרעונו, ואפילו לאחר הכרזה ושומא עד זמן שטר אחלטאתא, והשתא הוא דקני דאמרינן השתא כשב"ד מגבין לו אותו קרקע בחובו קאמר. וכן כל הסוגיא מוכחת בכל מאי דמקשינן ומתרצינן בה, ומעתה בטלות כל התמהונות שכתבת, ע"כ. 

ספר התרומות שער מג חלק ג 
======================== 
אות א 
והיכא דלוה והקדיש את נכסיו או שחרר עבדו אחר שעשאו אפותיקי אם ההקדש והשחרור מפקיעין שעבודן אם לאו, על זה גרסינן אמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד. הא מילתא דרבא איתא בכמה מקומות, בפסחים פרק כל שעה, ובכתובות פרק אף על  פי, וביבמות פרק החולץ ובפרק אלמנה לכ"ג, ובב"ק פרק החובל, ובגיטין פרק השולח. וקי"ל כותיה וליכא דפליג עליה. ולפיכך למדנו מדבריו שמי שיש עליו חובות או כתובת אשה והקדיש את נכסיו שאין האשה והבעל חוב גובין כלום מן ההקדש, שכח ההקדש חמור שמפקיע שיעבוד שקדם הימנו. 
ודבר זה צריך לברר ולבאר, כי בכמה מקומות אנו מוצאין שהם נפרעין מן ההקדש, וכדגרסינן בערכין המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וגרשה ר' אליעזר אומר כשהוא מגרשה ידירנה הנאה ואח"כ תפרע מן ההקדש וכו'. ותו גרסינן בגט פשוט שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש. ותו אמרינן בשבועות אבל נשבעין לקטן ולהקדש, ומפרש בגמ' מאי להקדש ליפרע מנכסי הקדש. וכל אלה הדברים כבר נתקשו לראשונים ז"ל. 
ויש מהם שתירץ כי לא נאמרו דברי רבא אלא כשהקדיש הקדש שיש לו קדושת הגוף, כגון שור או בהמה הראויה ליקרב על גבי המזבח, או שאסרו באיסור שהוא איסור גוף כגון אצטילא דפרסיה אמיתנא, בכל זה קאמר דמפקיע שעבוד המלוה, אבל קרקעות ומטלטלין ומעות שיש לב"ח ולאשה עליהן שעבוד ואין ראוי לחול עליהן אלא קדושת דמים לא אלים כח ההקדש לאפקועיה ממוניהו. ואי קשיא לך א"כ דמילתא דרבא בקדושת הגוף איתמרא כגון שור או בהמה מאי רבותא אתא לאשמועינן טפי ממאי דאמרה חדא זימנא, דאמר רבא עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה הימנו, ומה לי מכרו מה לי הקדישו, וכי יעלה על דעת שלא יהא כח הקדש חמור ככח הדיוט. ומשום הא דקשיא להו מוקמינן למילתיה דרבא בכל ענין. ולזה יש תירוץ דהא אשמעינן טפי דאע"ג דבהדיוט אי אקני ליה שור אגב קרקע אמרינן דאית ליה קלא וגבי ליה מיניה דלוקח, אי אקדשיה קדושת הגוף אין ב"ח גובה הימנו, והלכך אנן דלית לן מידי בזמן הזה דלהוי מסתמא הקדש אלא לצורך עניים בלבד הוה ליה כמאן דזבנינהו להדיוט [דלא פקע שעבוד כלל] אלא המוקדם קודם וזכה בהם. 
מיהו אם הקדיש בזמן הזה ופירש שאין רצונו לזכותו לאחרים אלא שיהיה הקדש גמור זה דינו הרי הוא מפורש, וכדתנן אין מקדישין ואין מעריכין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך אם היתה בהמה נועל דלת בפניה עד שתמות, פירות עד שירקבו, מעות או כלי מתכות יוליכם לים המלח. מכל זה נתברר שכיון שאין לנו מקדש בעונותינו להקריב עליו ואף לא לחזק את בדקו ה"ל כקדושת דמים ואם הקדיש ועליו חוב לא מפקע מידי שעבוד, אלא עושין על פי מה ששנינו בערכין מתניתין המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ובעל חוב אין אשה יכולה לגבות את כתובתה מן ההקדש ולא בעל חוב את חובו אלא הפודה פודה על מנת ליתן לאשה כתובתה ולבעל חוב את חובו. ושיילינן התם בערכין למה ליה למימר הפודה פודה, ומשנינן משום דר' אבהו דאמר שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון, והלכך פודה אותן האשה או הב"ח או אחרים בשבילן בדבר מועט, דהקדש בזמן הזה יכול אדם לפדותו לכתחלה אפילו בדבר מועט, אף על פי שאינו נותן לו את שוויו, ונוטלין את  השאר. 
מיהו אם אסרן באיסור מת כגון איצטילא דפרסיה אמיתנא, או שעשה ביתו אפותיקי והשתחוה לו ועשאו ע"ז, כל אלו כיון שהן אסורין מפקיעין שעבודו, דלאו דוקא הקדש אלא כל דבר האוסר דינו כהקדש. 
וכן פסק מר רב יהודאי [גאון] ורבינו חננאל ז"ל דמילתא דרבא בקדושת הגוף מיירי, כדאמרינן בכתובות קונמות קאמרת שאני קונמות דקדושת הגוף נינהו וכדרבא. כההיא דגרסינן ביבמות פרק אלמנה לכ"ג ההיא איתתא דעלת ליה לגברא איצטילא דמילתא ופרסוה יתמי אמיתנא, ואמרינן דקניא ליה מיתנא, ואף על גב דאמרינן הן אומרין אנו נותנין  דמים והיא אומרת כלי אני נוטלת הדין עמה, הכא לא יהבי ליה אלא דמי, דכיון דאיתסרא בהנאה כיון דפרסוה אמיתנא, וכדאיתה בסנהדרין הויא לה כקדושת הגוף ופקע דינא דאיתתא וכדרבא דאמר הקדש מפקיע מידי שעבוד. מכל הני מילי משמע דבקדושת הגוף קאמר למילתיה, ע"כ דבריהם. 
ויש שאר המורים ז"ל דסבירא להו דלא מפלגינן בין קדושת הגוף לקדושת דמים אלא בכולהו קאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד. מיהו לא קשיאן הני מילי דאקשינן לעיל, דמילתא דרבא מיירי במי שיש לו נכסים אחרים [שיכול לפרוע מהן את חובותיהן], אבל אין לו נכסים במה לפרוע מהם חובותיו אין מפקיעין מידי שעבוד ואפילו אקדישו קדושת הגוף, ואין צריך לומר קדושת דמים. 
וכסברא זו מצינו תשובה לרבינו האיי גאון ז"ל וזה טופסה, ואשר שאלתם על מה שאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד דכתביתון דקשיא לכון עלה מתניתין דתנן המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וב"ח אין האשה ולא הב"ח גובין כלום מן ההקדש אלא הפודה פודה ע"מ ליתן לאשה וכו', ואמרינן עלה למה ליה למימר הפודה וכו', משום דר' אבהו וכו', דאלמא מעיקר דינא לא פקע שעבוד בעלי חוב. 
ותו התם קאמר גבי איצטילא דמיתנא דאמרינן עלה אמר רבא מי לא מודה רב יהודה במחוסר גוביאנא, דהא אלו מיגניב יורשין חייבין לשלומי דמי, וכיון דחייבין לשלומי דמי ברשותייהו קאי, והכא נמי האי קרקע ושאר נכסין דתנן במתני' ברשותא דלוה ואמאי קתני בערכין במשנתנו דאתי מלוה ושקיל להו בחובו, ולא קא מצטריך פדיון אלא משום דר' אבהו שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון. 
תשובה. מתני' הכי תנן בערכין המקדיש את נכסיו והייתה עליו כתובה אשה וב"ח אינן גובין מן ההקדש. ופשוטו של דבר שהמקדיש את נכסיו כולם דלא אשתייר ליה ללוה מידי דליגבי מיניה מלוה את חובו, א"נ שהקדיש את נכסיו ומאי דאשתייר ללוה אינו כדאי לתשלומין למלוה, בהא לאו כל כמיניה דלוה דשביק חוב דאית עליה ומקדיש לנכסיה, אלא אית ליה לב"ח למטרף מן ההקדש. ומן הני תנן המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ר' אליעזר אומר כשהוא מגרשה ידירנה הנאה משום חשש קנוניא, מיהו כתובתה גביא מן ההקדש. ובשכיב מרע אמרינן הקדיש נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן וכו', אלמא גבי מהקדש, אלא מיהו צריך פדיון משום דר' אבהו, וכדתנן הפודה פודה ע"מ ליתן לאשה ולב"ח. ואי הוי חוב דאית על המקדיש טפי מנכסיו בהא פליגי בה רבנן ורשב"ג, דרשב"ג סבר ההוא הקדש לא צריך פדיון אלא אתי מלוה וטריף ליה, וכדתניא בתוספתא רשב"ג אומר אם היה חובו מרובה מהקדישו לא הקדיש כלום ורבנן סברי שאפילו חובו חצי הקדשו פדיון מ"מ צריך, וכדתנן בערכין הקדיש בתשעים מנה והיה חובו של מאה מוסיף עוד דינר ופודה כל הנכסים הללו ע"מ ליתן לאשה בכתובתה ולב"ח את חובו, ואמרינן עלה מתני' דלא כרשב"ג דתניא רשב"ג אומר אם היה החוב כנגד משכונו פודה ואם לאו אינו פודה. ורבנן עד כמה חייב שיפדנו אמר רב ששת עד פלגא. 
וכי קאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד מיירי בדאית ליה ללוה מאי דפרע, דכיון דחייב לשלומי ואית ליה לשלומי חל ההקדש, וה"ל כעובדא דאיצטילא דפרסוה אמיתנא דדמי להקדש כיון דאיתיה מאיסורי הנאה ופקע ליה שעבודא, כדאמרינן התם דאית להון שלומי, וכדאמרינן בעבד שעשאו רבו אפותיקי ושחררו שכותב לו שטר על דמיו שיגבה משאר נכסיו. מכל מה שכתבנו נתברר שמה שאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד בזמן שיש נכסים ללוה לפרוע ואין לו מה לפרוע אין מפקיעין אלא פודין הקדש משום דר' אבהו ונפרע ממנו, ע"כ. 
ובודאי יש לשאול לדבריו מאי קמ"ל רבא בהא, וכי סד"א דלנרע כח הקדש מכח הדיוט, דהא קי"ל אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין, וכאן נמי כיון דבשיש לו נכסים עסיקינן פשיטא דאינו טורף מן ההקדש, דהא משעבדי ליה ומשכח בני חרי דטריף. וזה יש מפרשי דבאפותיקי מפורש אתא לאשמועינן [דהקדש מפקיעו וגובה משאר נכסים מה שאינו אם מכרו להדיוט, וכמו שכתבנו למעלה. וזה אין לו פנים, דרבא מפקיע מידי שעבוד קתני ואפותיקי סתם מאי אתא לאשמועינן]. ונוכל לתרץ דהאי אתא לאשמועינן דסד"א כיון דאין נפרעין ממשועבדים במקום שיש בני חורין לא אתמר אלא מפני תקון העולם, וכדאיתה בניטין פרק הניזקין, אנא אמינא בהקדש דליכא פסידא לדיליה, דהא לא קננהו בזוזי, אנא אמינא דטריף מיניה ב"ח אף על גב דאיכא בני חרי, קמ"ל רבא דלא.  ואם נפשך לומר הא אסיקנא התם דלא שנא מכר ולא שנא מתנה עבוד רבנן תקנתא, והקדש דכותה דמתנה הוא, הא לאו מילתא היא, דהא אסקינן התם דמתנה נמי פסידא אית ליה דאי לאו דעבד ליה ניח נפשיה לא הוה יהיב ליה מידי, אבל הקדש דליכא למימר האי טעמא סד"א דטריף לה מיניה, קמ"ל רבא דמפקיע מידי שעבודו ואין טורף ממנו כלום אלא גובה משאר נכסים. אבל אי לית ליה שאר נכסים אפילו הקדיש דבר שקדושתו קדושת הגוף לא הפקיע שעבודו כלל אלא פודה אותו בדבר מועט משום דר' אבהו שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון. ומיהו משביעין אותו תחלה כדין הבא ליפרע משאר נכסים, חוץ משכיב מרע שאינו נשבע, דחזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש, וכדאיתא בפרק גט פשוט. וזה הפסק הראוי לסמוך עליו. 
וזהו תופס מה שכתב ה"ר משה בספר הפלאה, המקדיש כל נכסיו והיתה עליו כתובת אשה או שטרי בעל חוב אין האשה יכולה לגבות כתובתה ולא ב"ח את חובו מן ההקדש, שההקדש מפקיע מידי שעבוד שקדם, אבל כשימכור ההקדש את הקרקע שלו ותצא השדה לחולין יש לב"ח ולאשה לגבות מן הפודה שהרי שעבודה עומד על הקרקע זו, הא למה זה דומה לשני לקוחות שכתבה לראשון דין ודברים אין לי עמך על שדה זו ומכרה לשני שהיא טורפת מן השני. וכיצד פודין קרקע זה, משביעין האשה או הב"ח תחלה כדרך כל הבא ליפרע מנכסים משועבדים ואחר כך מכריזין עליה שישים יום בבקר ובערב כמו שבארנו, ואומר כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו ע"מ ליתן לאשה בכתובתה ולב"ח בחובו. ואחר שפודין אותה ולוקח אותה הלוקח אפילו בדינר כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון וחוזר הפודה ומגבה לאשה בכתובתה או לבעל חוב חובו, ואפילו היה החוב מאה והשדה שוה תשעים ע"מ כך פודה אותה הרוצה לפדותה. אבל אם היה החוב שנים בדמי השדה, כגון שהיתה שוה מאה ויש עליו חוב וכתובת אשה מאתים אין פודין אותה ע"מ ליתן החוב או הכתובה אלא פודין אותה סתם, שאם התנו ליתן אינה נפדית כלל. והמקדיש כל נכסיו ואחר כך גירש וגבתה כתובתה מן הפודה מיד ההקדש אינה גובה עד שידירנה הנאה, שמא יעשו קנוניא על ההקדש, ואין אומרים אלו רצה היה אומר בטעות הקדשתי וישאל על הקדשו לחכם ויחזור. וכן אין נאמן לומר אחר שהקדיש מנה לפלוני בידי או כלי זה לפלוני, שמא יעשו קנוניא על ההקדש, ואפילו היה שטר ביד ב"ח אינו גובה על פי זה אלא כדרך שגובה כל ב"ח כמו שאמרנו. בד"א בבריא אבל בחולה שהקדיש כל נכסיו ואמר בשעה שהקדיש שמנה לפלוני בידו נאמן, שאין אדם עושה הערמה על ההקדש בשעת מיתה וחוטא לאחרים, שהרי הוא הולך למות, ולפיכך אם אמר תנו אותה לו נוטל שלא בשבועה, ואם לא אמר תנו אין נותנין לו אא"כ היה בידו שטר מקויים. ואם אחר שהקדיש אמר מנה לפלוני בידי ואמר תנו אין נותנין לו אלא הרי הוא כשאר ב"ח אם נתקיים שטרו נשבע וגובה מן הפודה ולא מן ההקדש, ע"כ. 

אות ב 
נשאר לנו עדיין לבאר אם עשה עבדו אפותיקי ושהררו אם השחרור מפקיע שעבודו אם לאו. על זה גרסינן בגיטין בפרק השולח מתני' עבד שעשאו רבו אפותיקי ושחררו שורת הדין אין העבד חייב כלום אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו. רשב"ג [אומר] אינו כותב אלא משחרר כותב. ופרישנא למשנתינו בגמ' הכי, מי שחררו לאותו עבד, אמר רבא רבו ראשון, ושורת הדין אין העבד חייב כלום לרבו שני שהלוה מעותיו עליו, שהרי לא היה גופו קנוי לו אלא שיעבוד בעלמא אית ליה עילויה, אלא מפני תיקון העולם שמא ימצאנו רבו שני בשוק ויאמר לו עבדי אתה ויוציא לעז על בניו כופין רבו שני ועושה אותו בן חורין, והעבד כותב שטר על דמיו בכדי החוב שהיה לזה עליו, אבל הלוה ששחררו נפטר מהכל, דה"ל היזק שאינו ניכר ולא שמיה היזק. 
ורשב"ג סבר אין העבד כותב אלא המשחרר כותב, דס"ל דהיזק שאינו ניכר שמיה היזק. ופסק הרב בהלכותיו דקי"ל כרשב"ג דשמיה היזק, דדינא דגרמי הוא. 

ספר התרומות שער מג חלק ד 
======================== 
אות א 
גרסינן בפרק מי שמת בעי שמואל דאקנה מהו. פירוש, מי שלוה מחבירו ושעבד לו נכסים שקנה לגבות מהן חובו ושעבד לו כמו כן נכסים שיקנה עדיין מהו, מי משתעבד ליה או לא, אליבא דר' מאיר לא תיבעי לך דאמר אדם מקנה לחברו דבר שלא בא לעולם דודאי קנה ומשתעבד כי תיבעי לך אליבא דרבנן דאמרי אין אדם מקנה לחבירו דבר שלא בא לעולם מאי, אמר רב יוסף ת"ש וחכמים אומרים זה היה פקח שמכר לו את הקרקע שיכול למשכנו עליו, ואם איתא דאקנה לא משתעבד אמאי יכול למשכנו דהא קונהו אחר כך, אלא לאו ש"מ דאקנה וקנה משתעבד. ומשני אמר רבא מיניה קא אמרת מיניה לא קא מיבעיא לן דאע"ג דלא כתב ליה דאקנה קני וגבי מכל מאי דמשכח ליה ואפילו קננהו בתר הכין, כדאמרינן מיניה ואפילו מגלימא דעל כתפיה, דאע"ג דמטלטלי לא משתעבדי מיניה משתעבד, והני דקתני בתר הכי מיניה גבי דכותיהו דמטלטלי. וכי קא מיבעיא לן דאקנה קנה ומכר דאקנה קנה והוריש מאי. ואסיקנא דמישתעבד ויבא בעל חוב ויטרוף מן הלקוחות או מן היורשין. 
למדנו מזה שהמלוה סתם הרי כל מה שמוצא ללוה בידו בשעת פרעון הכל נכנס תחת שיעבודו ומכולן גובה חובו ואף שקנאם אחר שלוה, אבל אם לוה ולא כתב לו דאקנה וקנאם אחר שלוה ומכרם או נתנם במתנה הרי זה אינו טורף מהם, שהרי לא נכנסו תחת שעבודו אלא כל זמן שהן נמצאין תחת ידו מטעם מיניה ואפילו מגלימא דעל כתפיה. אבל אם כתב לו דאקנה ולוה ואחר כך קנאם ומכרם או נתנם הרי בעל חוב טורף מהם, ואין צריך לומר שטורף מן הלקוחות נכסים שהיו לו בשעה שלוה אם מכרם. 

אות ב 
ויש לברר שטר שאין כתוב בו דאקנה ומכר נכסיו אחר שלוה וכשבא המלוה לטרפן מהם מפני שטוען שבעת שלוה היו נכסים אלו מצויין ביד הלוה וחל שיעבוד חובו עליהן, והלוקח אומר לוה וחזר וקנה הוה ולא כתב לך דאקנה דלא משתעבד, על מי מהן לברר. ומסתברא דעל המלוה צריך לברר מפני שהלוקח נקרא מוחזק בקרקע והמוציא מחבירו עליו הראיה. ואף על גב דאמרינן יתומים אומרים אנו השבחנו וב"ח אומר אביכם השביח דכיון  דלגוביאנא קאי על היתומים להביא ראיה, ופסקו המורים דה"ה ללוקח, אלמא דלא קרינן ליה מוחזק. הא לא קשיא, דהתם שאני דודאי חל שעבוד ההלואה על אותן נכסים והשבח נגרר עמהם והוה ליה המלוה כמוחזק בהם יותר מן היתומים והלקוחות, אבל כאן אחר שאין כתוב בו דאקנה עדין לא הוברר שיהיה בחזקתו עד שיתברר, לפיכך הלוקח נקרא מוחזק. ואף שיבא הלוקח בטענת שמא נקבל טענתו ועל המלוה לברר שנכנסו תחת שעבודו. 
ועל זה הוסיף באור ה"ר משה בר' נחמן ז"ל וזה אשר השיב לי, דדוקא אם יש עדים שידעו שקרקע זה קנאו לוה ומכרו על המלוה שרוצה לטרפו להביא ראיה שקנאו הלוה קודם שעבודו ואף על פי שטוען טענת בריא, אבל אם יש עדים שהלוה מוחזק היה בו ושהיה שלו על  הלקוחות להביא ראיה שקנאו ובאי זה יום קנאו, ואם לאו מעמידין אותו על חזקתו של לוה שמכרו ונאמר שלו ושל אבותיו היה מעולם ומוציא המלוה מיד הלוקח. ומנין אני אומר דכיון דאיכא עדים דשל מוכר היה על הלקוחות להביא ראיה, שכן אנו דנין לענין חזקה דהיכא דמביא עדים דשל אבותיו היה איתחזק בשלהם לעולם. וכן הורו הגאונים בכותב נכסיו מעכשו ולאחר מיתה ולא נודעו הנכסים שהיו לו באותה שעה, ופסקו שאם לא נודע שקנה נכסים אחר מכן שהכל בחזקת מקבל מתנה. אבל אם הקרקע מוחזק לאחרים והמוכר שהוא הלוה קנאו על הטורף להביא ראיה, מ"ט טוענין ליורש טוענין ללוקח, ע"כ. 

אות ג 
גם יש לברר אם לוה וקנה ואין כתוב בשטר חובו דאקנה ועמד והורישן לאחד מיורשיו אם גובה מהן מאותן נכסים שקנה אחר שלוה כיון שמוצאן ביד יורשיו. ובזה מצאתי כתוב בשם גאון בגליון הלכות [ספרדיות] ישנות תשובה בשם גאון דשטרא דלא כתיב ביה דאקנה שלוה וקנה והוריש דמשתעבד, דומיא דמטלטלי דיתמי דלא משתעבדי, והאידנא תקינו דמשתעבדי. וכי קא מיבעיא ליה לשמואל לוה וקנה והוריש מהו לא תידוק את דבלא דאקנה פשיטא ליה דלא משתעבדא, דשמואל אליבא דידיה דסבר מלוה ע"פ אינה גובה מיורשין קא מיבעיא ליה, אבל אנן דקי"ל מלוה ע"פ גובה מן היורשים, על פי הדרכים הידועים, ובאותה מלוה על פה הא לית בה לא שעבוד שקניתי ולא שעבוד שאקנה ואעפ"כ גבי מיניהו, הילכך לגבי יורשים אף על גב דלא כתיב ביה דאקנה לא מעלה ולא מוריד, ע"כ. 
גם מצאנו לה"ר אב"ד ז"ל שכך דעתו נוטה דלגבי יורש אף על גב דלא כתיב ליה דאקני גבי מיניה. שהרי כתב בענין יתומים אומרים אנו השבחנו וכו', ההפרש שיש בין יתומים ללוקח הוא היכא דלא כתב ליה דאקנה והשביח מוכר אחר ההלואה, וכן אם השביח אבי יתומים אחר ההלואה, דלגבי יתומים משתעבד למלוה וגבי שבחא מיתמי, דאע"ג דלגבי שבחא הוא מלוה ע"פ הא קי"ל מלוה ע"פ גובה מן היתומים, וכיון דמשתעבד ליה מחיים דאבוהון כדאמרינן מיניה אפילו מגלימא דעל כתפיה, מיתמי נמי גבי ליה. על כן אין ליתומים טענה אלא באומרם אנו השבחנו. והוא האריך בזה, ע"כ. 
ואיכא מ"ד דשטרא דלא כתיב ביה דאקני לא גבי ממאי דקנה אחר שלוה אא"כ מוצאן ביד הלוה, [וכדמתמה גמ' בפרק מי שמת מיניה קאמרת מיניה ואפילו מגלימא דעל כתפיה], אך אחר שיצאו מרשותו בין שהורישן בין שמכרן בין שנתנן ואף במתנת שכיב מרע לא גבי מיניהו, דהא בגמרא מכר והוריש בחדא מחתא מחתינהו. ומשמע דלמאן דפסק דלוה וקנה והוריש דמשתעבד הכי נמי במתנת שכיב מרע דשויוה כיורש ומלוה ע"פ נגבית ממנו, כמו שפסק הרב אבן מגש ז"ל בפירושיו, הלכך כשם שנגבית מן היתומים בדלא דאקנה מלוה ע"פ, כך שטר שאין בו דאקנה אף על גב דלגבי מאי דקנה בתר הכי מלוה ע"פ הוא, גבי מיניהו, ואפילו עבר זמן השטר וליתיה על אותן הדרכים הידועים ליפרע מהם, אפילו הכי מהני שטרא וגבי מינייהו, ואין לטעון בעבורם שמא אביהם פרעו, דאם איתא דפרעיה אבוהון לא הוה שביק שטרא גביה. 

אות ד 
ודע כי בכתיבת דאקנה לא נאמר בו שטעות סופר היה, דלמאי דשעביד קביל למאי דלא שעבד לא קביל. 

אות ה 
ויש לברר בת לוה שירשה אביה שעמדה ונשאת ולוה אביה מלוה בשטר אך אין כתוב בו דאקנה מהו שיטרוף ממנה ומבעלה מה שקנה אביה אחר הלואתו. והא לא איסתפקא לן אלא למאן דפסיק דלוה והוריש משתעבד. ע"ז גרסינן בפרק יש נוחלין ילמדנו רבינו לותה ואכלה ועמדה ונשאת בעל לוקח הוי או יורש הוי, ואסיקנא דלוקח הוי ומלוה ע"פ אינה גובה מן הלקוחות. הלכך בת זו לא מיבעיא למ"ד דקנה והוריש שלא משתעבד דלא טריף מנייהו מלוה מידי, אלא אפילו למ"ד לוה וקנה והוריש משתעבד הכא ליכא דפליג דהוה ליה כלוה וקנה ומכר דלא משתעבד לגבי לקוחות בלא דאקנה, דלגבי בעל ה"ל כמלוה ע"פ דלא גבי מלקוחות. ואף על פי שהבת שהיא יורשת היא המוכרת כשנשאת לבעלה אפילו הכי לא מצי טריף לוקח מן הבעל. וכדאיתא בפרק מציאת האשה דקתני האחין ששעבדו מהו, ואסיקנא מוציאין לפרנסה ואין מוציאין למזונות, אלמא דלגבי פרנסה דאיתנהו לבנות כשאר בעלי חוב בשטר טריף, לגבי מזונות דשויה כמלוה ע"פ וכדתנן אין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדים הכי נמי כיון דלגבי יורשים כמלוה ע"פ הוא לא טריף מלקוחות, ואפילו מלקוחות דידהו, דכי היכי דאב שלוה ומשתעבד כל מאי דקנה כל היכא דאיתיה גביה וכי קא זבין להו לא טריף מלוקח דידיה, יורשים נמי אפילו למ"ד דלוה וקנה והוריש משתעבד בלא דאקנה מ"מ לא טריף מלקוחות דידהו, והאי בת נמי כיון דנשאת ושויה לבעלה כלוקח לא טריף מידי. 

אות ו 
והיכא דיהיב מתנה לחבריה ממה שקנה וממה שיקנה הרי הוא פשוט שלא זכה במה שיקנה, שאין אדם מקנה מה שאינו ברשותו. וכדאיתא בתוספתא הכותב נכסיו לבנו וחזר וקנה נכסים אחר מכן אף שכתב לו שאקנה כל שלא היה לו בעת המתנה הראשונה הרי הוא של יורשין. אך יש לברר אם קבל אחריות להעמיד מתנת מה שיקנה בידו אם מהני ליה. ומסתברא דלא מהני, דכיון שלא חלה המתנה גם כן לא יחול שעבוד האחריות ממנה, דאיתא כההיא דקדושין דאמרינן פריטי אין כאן נסכא אין כאן. וכן מצוי בתשובת הרב אלפסי ז"ל. אבל אם נתן או מכר לו קרקע שלו באחריות ובאותו אחריות שעבד לו נכסים שקנה ומה שאקנה לסלק מעליו כל עורר שיבא על השדה שנתן לו, בזה השוו המורים דלכל שעבוד מהני מה שאקנה ומוציאין מיד הלקוחות. 
וזה מה שכתב לי בזה ה"ר משה בר' נחמן ז"ל הנותן או המוכר מה שעתיד לקנות ושעבד נכסיו וקבל אחריות להעמידה בידו חייב להעמידה בידו ואם לאו גובה מהם מדין אחריות, והוא שכתב דאקנה באחריות, וליכא למימר מתנה אין כאן שעבוד אין כאן, שיכול אדם לחייב עצמו באחריות שאינו חייב בו על דרך חייב אני לך מנה בשטר, וזהו אחריות כל המתנות, וכל שכן בקנין ודאקנה בכל דין חיוב ממון משתעבד הוא. מ"מ יש לדון אם מכר אותן לאחר שלא יגבה מהן לפי שאינן קצובין. 
ומיהו אם קנו מידו לא בעינן קצבה, דהכי אסיקנא בפרק הניזקין. אבל מיניה גובה הוא בכל ענין, אלא שיש לחוש בדבר לדעת האומר שאין אדם מחייב עצמו בדבר שאינו קצוב ויפטר לדעתם, שהרי אינו ידוע מה שיקנה והלכך לא גמר ומשעבד נפשיה בחוב דלא ידע בכמה, אבל אנו אין דעתינו שוה עמהם, ע"כ. 

אות ז 
והיכא דהוו שני מלוין שהוציאו שטריהן על נכסי הלוה ואין כתוב בהן דאקנה וטען האחד כי קנה ולוה ממנו היה והשני אומר לא כי אלא לוה ולוה משנינו וחזר וקנה היה, ושניהם באין לירד בנכסי הלוה, אם יתברר כדברי הראשון שקנה ולוה אין ספק שזכה הוא והפסיד השני, שהרי הוא מוקדם ממנו ונכנסו תחת שעבודו הואיל והיו קנויים לו בעת הלואתו, ואם לא יוכל לברר טענתו, המחצה שמודה לו יקבל המלוה הראשון. ואידך פלגא, איכא מ"ד דה"ל כזה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי דאוקי לה ר"ש שאף בקרקעות נדון כרב נחמן דכל דאלים גבר. ומסתברא שמעמידין הנכסים ביד הראשון שנאמר שלו ושל אבותיו היו מעולם של הלוה הזה, אא"כ ידוע שקנאם דהתם חולקין וכן הסכים בזה ה"ר משה בר' נחמן ז"ל. 
ואחרי אשר פסקנו כי מלוה בשטר גובה ממשועבדים ומלוה ע"פ מבני חורין, ופסקנו כי המטלטלין פעמים יש להם טרפא ופעמים אין להם טרפא, ופסקנו כמו כן כי הנכסים שעתיד הלוה לקנותם יוכל לשעבדם או באגב או בלא אגב, יש לדעת לכמה ענינים נחלקין אלה, והם שמנה ענינין. 

אות ח 
הענין הראשון, לוה שלוה וכשבא המלוה לגבות את חובו מצא מטלטלין או קרקעות ביד הלוה הרי זה גובה מן הכל את חובו, בין מן הקרקעות בין מן המטלטלין, בין שהקנה לו ושעבדם באגב קרקע בין בלא אגב, בין שלוה והיו הקרקעות או המטלטלין ביד הלוה בעת שלוה בין שקנאם אחר מכן, ואף על פי שלא כתב לו בשטרו דאקנה, כדגרסינן בפרק מי שמת דאין צריך דאקנה כל זמן שהן ביד המלוה, וכדקא מתמה תלמודא ואמר מיניה ואפילו מגלימא דעל כתפיה. ותו דמיניה שעבודא דאוריתא אף על המטלטלין, וכמו שפר"ש בפרק איזהו נשך דשעבודא דאוריתא מדין ערב, שהמלוה נשתעבדו לו נכסיו של לוה דבר תורה, ואף המטלטלין, שהרי תורה אמרה יבא שליח ב"ד ויטול את משכונו. 
ואם תובע את יורשיו אף על פי שדבר תורה אין פורעין אא"כ ירשו קרקעות שנשתעבדו  למלוה מדין ערב דנכסוהי דאיניש אינון ערבין ביה, אפילו הכי אין גובה כלום ממטלטלין שהניח להן אביהן, דמטלטלי לית בהו דין ערב, דלאו עלייהו סמך מלוה הואיל ובידו להצניען ולאבדן. וכן פר"ש באיזהו נשך. מיהו בתקנתא דבתראי גבי ממטלטלי שהניח להן אביהן הלכך במקום אב קיימי, ואין צריך להן אגב ואקנה וגובה מכולן כל זמן שהן בידן אף על פי שאביהם קנאם אחר שלוה. ואיכא דפליג ביורש וכדלעיל. 
וכתב ה"ר משה ז"ל שצריך שיכתוב בשטר החוב שיש לו לגבות מן הקרקע ומן המטלטלין בין בחייו בין אחר מותו ונמצא גובה על תנאי זה יותר מן התקנה, וכן נהגו במערב, וסייג גדול עשו בדבר זה שמא לא ידע הלוה בתקנה זו ונמצא ממון יתומים יוצא שלא כדין, שאין כח בתקנת אחרונים לחייב בה את היתומים. 

אות ט 
הענין השני, לוה שלוה מראובן וידוע שהיו לו בעת ההלואה קרקעות או מטלטלין וכתב לו שיקנה מטלטליו אגב קרקעותיו, ואחר כך לוה מלוי ושעבד לו מטלטליו אגב מקרקעי, וקדם לוי שהוא אחרון ותפס אותן מטלטלין או קרקעות. בזה כך הדין, לא מבעיא בקרקע דמה שגבה לא גבה אלא אף המטלטלין בא ראובן וטורפן ומוציאן מיד לוי שהוא המאוחר ממנו, שחזרו המטלטלין כדין קרקע, כיון שהקנם ושעבדם לו בדין אגב, דקלא אית להו כיון שהקנם אגב קרקע, דכשם שיוצא קול לקרקע כך יוצא קול למטלטלין הנקנין עמו, הלכך כשם שאנו דנין בקרקע ב"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה הכי נמי דינינן בהני מטלטלין דאקני ליה באגב, אחרי שהיו ידועים ללוה שהיו בידו בשעה שלוה הלואתו מראובן. וכדגרסינן בפרק חזקת הבתים גבי פרה וטלית וליחוש דילמא מטלטלין אגב מקרקעי אקני ליה. ועל דרך זה פסק הרב אבן מגש והרב ר' משה ז"ל דקני להו ראשון ומפיק להו אפילו מן הלוקח, וה"ה אם גבאן ב"ח מאוחר דמפקינן מיניה ויהבינן להו לב"ח ראשון. 

אות י 
הענין השלישי לוה שלוה מראובן וכתב לו שעבוד חובו על קרקעותיו או מטלטלין באגב וכתב לו שמה שיקנה אחר מכן בין קרקעות בין מטלטלין יהיה משועבד לו באותו אגב, ואחר שלוה מראובן קנה מטלטלין או קרקעות וחזר ולוה מלוי וכתב לו אגב ואקני וקדם לוי ותפס בקרקעות או המטלטלין שקנה קודם שלוה ממנו, הרי הראשון בא ומוציאן ממנו אחר שידוע לנו שקודם שלוה מלוי קנאם לנכסים הללו. כדגרסינן וליחוש דילמא מטלטלי אגב מקרקעי אקני ליה דמשתעבד לקמא. ומשני כגון שלקחן ומכרן לאלתר. ומקשינן וליחוש דילמא דאקנה א"ל. אלמא היכא דכתב ליה דאקנה ואגב דטריף אפילו המטלטלין, ואפילו ממטלטלי ומקרקעי דקנה בתר הכי טריף. והוא דכתיב ביה דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וכן פסקו הרב ר' יוסף והרב ר' משה תלמידו ז"ל שתנאי שבממון תנאו קיים. 

אות יא 
הענין הרביעי לוה מראובן ואח"כ לוה מלוי והוברר הדבר שאחר שלוה משניהם קנה קרקע או מטלטלין ונמצא שנשתעבדו לשני כמו לראשון. בזה כך דינם, אם כתב לראשון אגב ואקנה ולא כתב לשני כלום הראשון גובה, שהרי לו נשתעבדו או מזמן ראשון או מזמן קניה, לשני לא נשתעבדו כלל, דכל מאן דלא כתיב ליה אגב ואקנה לא טריף כלל אפילו למלוה מאוחר לקנייה. וכ"ש דלא מפיק משיעבודא דראשון. אבל כתב לשניהם אגב ואקני יחלוקו שאין אגב מועיל להיותו מוקדם למה שקנה אחר שלוה משניהם, דכי הדדי חל שעבודא דתרויהו. כדגרסינן בפרק מי שמת את"ל דאקנה משתעבד לוה ולוה וחזר וקנה לקמא משתעבד או לבתרא, ואסיקנא והילכתא יחלוקו. ואם קדם אחד מהם ותפס, לא מיבעיא במטלטלין דמה שתפס תפס, אלא אפילו בקרקע פסק ה"ר משה ז"ל כיון שזמן כולם שוה לגבי מה שקנה אחר הלואתו אם קדם אחד מהן וגבה מה שגבה גבה, דלא אמרינן מה שגבה לא גבה אלא בב"ח מאוחר שמבורר איחורו, אבל זה שלוה ולוה וחזר וקנה, וכן שני שטרות היוצאות ביום אחד, כיון שאין איחורו מבורר קנה וזכה בתפיסתו בין בקרקע בין במטלטלין, דלא איתמר בגמ' יחלוקו אלא [היכא] דאתו לקמן כי הדדי. וכן פסק ה"ר משה ז"ל. ובשער ששה וששים אנו עתידים לפרש על איזה דרך חולקין ביניהן. 

אות יב 
ודע והבן כי דין זה שפסקנו בענין לוה ולוה וחזר וקנה דיחלוקו אי אתו כהדדי ואי תפס חד מנייהו שזכה במה שתפס, ה"מ בשני לווין אבל לוה ושעבד לו נכסיו באקנה ואחר כך נשא אשה ושעבד לה נכסיו שקנה ושיקנה ואחר שלוה ונשא אשה קנה נכסים אחר מיכן או נשא ולוה ואחר כך קנה, כיון דלית בהו דינא דקדימה לחד מניהו, דהא קנה נכסים אלו אחר שניהם, או ששניהם, הכתובה ושטר ההלואה, יוצאין כאחד, הואיל ושעבודם בא כאחד ולית בההיא ארעא דשבק מיתנא או בהני מטלטלי או מעות דשבק להו אלא שיעורא דחד מיניהו, אף על גב דתקון רבנן בתראי דשקלא איתתא ממטלטלין, אפילו הכי לאיתתא לא  פרעינן מנהון כלום ולב"ח יהבינן את חובו והאשה הולכת בלא כלום. כדגרסינן בכתובות פרק הכותב אמר אמימר האי מאן דאיכא עליה כתובת אשה וב"ח ואית ליה ארעא כדי כתובתה ואית ליה זוזי כשיעור החוב, לב"ח מסלקנא בזוזי ולאתתא בארעא, ואי ליכא אלא ארעא ולא חזיא אלא לחד לב"ח יהבינן לאתתא לא יהבינן, דיותר ממה שהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא. 
וכתב ה"ר יצחק ז"ל בהלכות שמעינן מיהא דאמימר דכל היכא דכי הדדי נינהו וליכא דינא דקדימה לחד מינייהו, כגון מטלטלין בזמן הזה, וליכא אלא שיעורא דחד מניהו, לב"ח יהבינן לאיתתא לא יהבינן. והכין שדר רבינו האיי גאון ז"ל למר אברהם קאבאסי. ואיכא מ"ד דהא דאמימר ליתא אלא בששטר כתובה ושטר חוב שניהן יוצאין ביום אחד דדיינינן בהו שודא דדייני, כדאמרינן שני שטרות היוצאין ביום אחד רב אמר חולקין ושמואל אמר שודא דדייני, ואתא אמימר לאשמועינן דהיכא דחד מניהו ב"ח וחד מניהו כתובת אשה שודא דדייני בהא מילתא דלב"ח יהבינן לאתתא לא יהבינן, דיותר משהאיש וכו', אבל היכא דש"ח וכתובה כגון לוה ולוה ואחר כך קנה א"נ מטלטלין בזמן הזה דקי"ל חולקין לא אמרינן בכי האי מילתא לב"ח יהבינן לאשה לא יהבינן, דהא לאו שודא דדייני הוא, הלכך כתובה ושטר חוב נמי חולקין כב"ח. 
והאי מימרא לא מימרא מעליא הוא, חדא דלא אמרינן בגמרא דזמנם ביום אחד אלא סתמא קתני האי מאן דאיכא עליה כתובת אשה ובעל חוב, למימרא דכל היכא דכי הדדי נינהו וליכא דינא דקדימה לב"ח יהבינן לאשה לא יהבינן. ועוד דהאי דאמר שמואל בשני שטרות היוצאין ביום אחד שודא דדייני דקא גמרי מינה לאו שטרי בעל חוב נינהו אלא שטרי קרקעות נינהו, כגון מעשה דרמי בר חמא ורב עוקבא בר חמא דמפרש לקמיה, אבל בשטרי הלואות והודאות לא קאמר שמואל שודא דדייני, דהא תנן היו כולן יוצאות שעה אחת ואין שם אלא מנה חולקות בשוה. וליכא למימר דשמואל פליג אמתניתין, דאם איתא דפליג אמתניתין אדמותבינן עליה מבריתא דקתני שני שטרות היוצאין ביום אחד חולקין ופריק הא מני ר' מאיר היא דאמר עידי חתימה כרתי, לותביה ממתניתין, אלא ודאי שמעינן דלא פליג שמואל אמתניתין אלא דשמואל לחוד ודמתניתין לחוד. 
ואף על גב דחזינן בירושלמי דקא קשו ביה על שמואל וקאמר הכי מתניתין פליגא על  שמואל מי שהיה נשוי ב' נשים ואין שם אלא מנה חולקות בשוה ולא תנן שודא דדייני, אגמרא דידן סמכינן, ומדלא חזינא לגמרא [דילן] דאקשי מינה לשמואל שמעינן דלית הא פליגא עליה. ולגמרא דבני מערבא דסבר מתניתין פליגא אדשמואל מסתברא לן דהלכתא כרב ס"ל דקיימא (לן) מתני' כוותיה, וממילא הדרי תרי גמרי לחד טעמא דבהודאות והלואות חולקין. 
ומסתיעא נמי הדין סברא מיהא דגרסינן בפרק חזקת הבתים זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי אמר רב נחמן כל דאלים גבר, ומאי שנא משני שטרות היוצאין ביום אחד דשמואל אמר שודא ורב אמר חולקין, ושנינן התם ליכא למיקם עלה דמלתא הכא איכא למיקם עלה דמילתא, והדרינן ואקשינן ומ"ש מיהא דתנן המחליף פרה בחמור וילדה זה אומר עד שלא מכרתי ילדה וזה אומר משלקחתי ילדה יחלוקו, ושנינן התם איכא דררא דממונא למר ואיכא דררא דממונא למר הכא אי דמר לאו דמר. מדקא משני הכא בדאיכא דררא דממונא למר ולא קא משני בשני שטרות היוצאין ביום אחד, אלא קא משנינן דליכא למיקם עלה דמילתא, שמעינן דשני שטרות היוצאין ביום אחד דאמר שמואל שודא דדייני ליכא דררא דממונא למר ולמר אלא אי דמר לאו דמר ואי דמר לאו דמר, כעין זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי, ומש"ה קא משנינן בדליכא למיקם עלה דמילתא ולא קא משנינן בדאיכא דררא דממונא. הרי איפשיטא לך דשני שטרות שיוצאין ביום אחד דדיינינן ביה שודא דדייני ליתיה בשטרי הודאות והלואות אלא קרקעות בלבד, דאי איתה בשטרי הודאות והלואות הא איכא דררא דממונא למר ודררא דממונא למר. 
ועוד אי לאו דשני שטרות היוצאין ביום אחד חולקין לא הוה נמי לוה ולוה ואח"כ קנה חולקין, דהיינו טעמא דלוה ולוה ואח"כ קנה חולקין משום דשיעבודא דתרויהו בהדי הדדי קא אתי, והם הכי נמי בששניהם יוצאין ביום אחד שיעבודא דתרויהו בהדי הדדי קא אתו, מש"ה תנן היו כולן יוצאין בשעה אחת ואין שם אלא מנה חולקין בשוה, וחד יומא באתרא דלא כתבי שעות כחדא שעתא באתרא דכתבי שעות דמי, הלכך תרויהו חדא טעמא נינהו וחד דינא הוא וליכא שינויא בינייהו. וכבר איבטיל ליה ההיא סברא וליכא למסמך עלה. הלכך בין ששטר כתובה וחוב יוצאין כאחד בין ששניהם כעין לוה ולוה ואח"כ קנה בין מטלטלין בזמן הזה, הואיל ושיעבודא דידהו בהדי הדדי קא אתו וליכא דינא דקדימה לחד מינייהו אי ליכא אלא מאי דשקיל חדא מיניהו לבעל חוב יהבינן לאשה לא יהבינן דיותר ממה שהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא, ע"כ כתב הרב בהלכותיו. 

אות יג 
ואיכא מ"ד דדוקא אנן לא יהבינן לאתתא אבל אי תפסה קרקעות או מטלטלין או מעות שקנה אחר שלוה ונשא או נשא ולוה זכתה בתפיסתה ומפסיד בעל חוב. וכדפסקינן בלוה ולוה וחזר וקנה דיחלוקו כי אתו כי הדדי, וכי תפס חד מנהון זכה בתפיסתו. ואף על גב דכתיב בשטרא דלוה אגב ואקנה ותפסה איהי מה שתפסה תפסה, דלגבי מה שקנה אחר שלוה או נשא ולוה אין אגב מועיל כלום ואפילו בדאקנה, משום דכי הדדי חייל ואתי שעבודא דתרויהו. ואיכא מ"ד דלא מהניא לה תפיסתה ומפקינן מינה, דמקולי כתובה שאנו כאן, דיותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא. והא עדיפא לן. 
וכל זה שפסקנו שהורע כח האשה כנגד בעל חוב לא נדון דין זה אלא בעקר כתובה ותוספת שלה, אבל במה שהביאה היא משלה דינה כשאר בעל חוב. וכן פסקו חכמי לוניל ז"ל בפסקיהם ובכללם הרב ר' אשר ז"ל. 

אות יד 
ומסתברא שכל מקום שאנו דנין בזה יחלוקו או שזכה הראשון או שנוטלן ב"ח ותפסיד האשה, בכל אלו הנוטל והזוכה בנכסים ישבע תחלה למי שמפסידן שאינו פרוע מחובו, ואף [ש]יש נאמנות בשטרו לדעת הרב אלפסי ז"ל שפסק דלא מהני נאמנות היכא שחב לאחרים, הלכך נשבעין תחלה ונוטלין כדין הבא ליפרע מנכסים משועבדים שלא יפרע אלא בשבועה, דהא הני נכסי משועבדין היו לאלה כמותו והוא בא להוציאם בידם, כמו שפסקנו בשער כ"א שהקדמנו. 

אות טו 
הענין החמישי לוה שלוה וכתב בשטרו דאקנה ומת הלוה ולא הניח נכסים אך לימים מת מורישו וירשו בנו ונמצאו שאלו הנכסים לא הוחזקו בידו של לוה מעולם אך ממון הראוי לבא לו הוא ומחמתו ומכחו זכה בהן. בזה כתב ה"ר אשר ז"ל שב"ח גובה מאותן נכסים מן הבן. וזהו מה שכתב, גרסינן בפרק מי שמת בן הבן מוציא מן הלקוחות וזו היא שקשה בדיני ממונות וכו'. ובמסקנא מקשינן ולענין דינא לא אמרינן תחת אבותיך יהיו בניך וכו', מאי לאו יורשי האב בניה והם אומרים הבן מת ראשון ומאבוה דאבונא קא יריתנא, ש"מ דלענין דינא אמרינן תחת אבותיך וכו', ומשנין לה מאי יורשי האב אחי וכו', כלומר לעולם תחת אבותיך יהיו בניך [בברכה כתיב אבל לענין דינא לא אמרינן, ואי איכא בן הבן לא מצי למימר לב"ח הבן מת ראשון ומכח דאבוה דאבונא קא יריתנא, דתחתיך יהיו בניך אמרינן תחת אבותיך יהיו בניך] לא אמרינן, ולעולם אפילו מת הבן ראשון גובה ב"ח ממה שיורשים מאבי האב, שלא מצינו בכל התלמוד ב"ח אינו נוטל בראוי, דלעולם ב"ח נוטל בראוי כזה, דלא קנו יתמי כי אם מכח אבוה דאבוה, ומאי יורשי האב אחי שהם ודאי באים מכח אב ולא בכח האם, ואם הבן מת ראשון הן אינן יורשין מן האח כי אם מן האב, וכיון דמסקנא הכי מן בניה גובה מהן אפילו מת הבן ראשון דבע"ח נוטל בראוי כזה כבמוחזק. וכן הוא הפסק שלא כדברי הרב אלפאסי ז"ל, ע"כ. 
ואיכא מ"ד דלא גבי מיניה דבן הלוה מידי, דכיון שהן ראויין לא זכה בהן בעל חובו, ואף על פי שכתב לו דאקנה, שאין ב"ח נוטל בראוי כבמוחזק. וכן כתב בספר הזכות  [הרמב"ן ז"ל] שהוא מקובל מפירושי ר"ח שכשם שאין כתובה נגבית מן הראוי כך ב"ח אינו נוטל בראוי. ומשנה שלימה היא, דתנן בפרק מי שמת נפל הבית עליו ועל אביו ועל מורישיו והיתה עליו כתובת אשה וב"ח, יורשי האב אומרים הבן מת ראשון וכו'. ואתמר עלה מאן יורשי האב בני משום דאמרי במקום אב קאימנא, דשמעת מינה דאין ב"ח נוטל מנכסים שנפלו ללוה לאחר מיתתו משום דראוי הוא, ואף על גב דכתב ליה דאקנה, דהכי אוקמוה  בגמ' התם, וכי מת הבן ראשון לא גבו שהרי לא קנה הוא מעולם. וכן מצינו מפורש בתוספתא ששנויה על זו המשנה שבסוף בכורות הבכורה והיורש את אשתו והמייבם את אשת אחיו והמתנה נזק וחצי נזק ותשלומי כפל ותשלומי ד' וה' כולן אין נוטלין בראוי כבמוחזק, אבל נותן להן משדה החוזרת ביובל. פירוש, משדה שחוזרת לאביו ביובל. וזו היא הבריתא שהביאו בשלהי פרק השולח בכור נוטל פי שנים בשדה החוזרת לאביו ביובל. שמעינן מיהא בהדיא דב"ח ואפילו מלוה הכתובה בתורה כגון נזק וחצי נזק וכפל אין נוטלין בראוי כבמוחזק, ולא שנו בתוספתא כתובה לפי שהיא בכלל אלו. 
ובירושלמי פרק הנזקין מצינו מיטב שדהו ומיטב כרמו, שדהו פרט למטלטלין, כרמו פרט לראוי כמוחזק, ר' אליעזר אומר בשם ר' ניסא בשחפר אביו והזיק בחיי אביו ונפלו נכסים לאחר מיתת אביו הייתי אומר ישתעבדו הנכסים לאותו הניזק, לפום כן צריך כרמו פרט לראוי כבמוחזק. כל אלו דברים ברורים שאין ב"ח ונזקין גובין בראוי כבמוחזק. וכששנו במשנת בכורות אשה בכתובתה ולא קתני ב"ח משום שבח שבקיה, וזהו שפירשו שם בגמ' והאמר שמואל ב"ח גובה את השבח, א"ר אבא מקולי כתובה שנו כאן זה היא מקולי כתובה, אבל ראוי לא הוקשה להם ולא פרשו בו כלום, לפי שהוא דין השוה לכל השיעבוד שבעולם. 
גם כתב שאע"פ שאינו גובה בראוי גובה הוא במלוה, כדאמרינן יתומים שגבו קרקע בחוב אביהם ב"ח חוזר וגובה אותן מהן, והטעם לפי שאין מלוה ראוי לגבי ב"ח משום דא"ל כי היכי דמשתעבדנא ליה לאבוכון משתעבדנא לב"ח דאבוכון מדר' נתן, כדמפורש בפרק כל שעה. אלא שאם גבו מעות אין לו, דאפילו מטלטלין שבידו אין ב"ח גובה מן היורשין, לפיכך אמרו הגאונים דהאידנא מטלטלי דידהו משתעבדי ואפילו גבו מעות חוזר וגובה מהן. ואם תשאל והא שעבוד מטלטלין שעבודא דרבנן הוא ושעבודא דרבנן לא משוי מוחזק, כדאמרינן בפרק גט פשוט גבו קרקע יש לו שעבודא דאוריתא, אלמא משום שעבוד דרבנן לא הוי מוחזק, וכל שכן בתקנת אחרונים, ה"מ לרבה אליבא דבני מערבא בבכורות דלא משוינן ליה כמאן דגבה אבל לרבי נתן כל שאלו בא לב"ד מוציאין מזה ונותנין לזה אמרינן ביה כי היכי דמשתעבדנא לאבוהון משתעבדנא לב"ח דאבוהון, וכיון שכן גובה מן הלוה, וכן לכתובת אשה ששוין הן לענין ראוי ומוחזק, ע"כ. 
וכן כתבו בעלי התוספות דב"ח וכתובת אשה גובין ממלות בעליהן. וזה לשונם, מ"מ יש להוכיח דאשה גובה ממלוה מההיא דהכותב. והם האריכו להביא ולפרש בראיותיהן, ובסוף כתבו, וכן עמא דבר להגבות לנשים ממלות בעליהן. והרב בעל העיטור כתב לענין כתובה מלוה מוחזקת היא משום דר' נתן, ובכור שאני דמתנה קרייה רחמנא, ולהכי הוי ראויה מלוה דמה מתנה עד דאתא לידיה אף בכור עד דאתא לידיה. וכן דעת הרב אבן מגש ז"ל ופליג על רבינו חננאל והרב אלפסי ז"ל דאמרי ראוי הוא לכל מילי. והאידנא בתר דתקון רבנן בתראי [כתובה] ממטלטלין ליכא משום ראוי, ל"ש גבו יתומים קרקע בחוב אביהם ל"ש גבו מעות, דהוו להו מטלטלין שגבו כאלו גבאן אביהם בחייו. וכן נהגו לגבות כתובה ממלות בעליהן, ע"כ. 
ועל סברת רבינו חננאל ורבינו אלפסי ז"ל כתב ה"ר אשר ז"ל דאפילו למ"ד דכתובה אינה גובה מן הראוי ומן המלוה ושאר קולי דכתובה, ה"מ במנה מאתים אבל במה שהביאה לבעלה דינה כשאר מלוה שגובה מן השבח ומן הראוי. 

אות טז 
הענין הששי לוה שלוה וכתב למלוה בשטר חובו שיגבנו ממטלטלין שקנה ושיקנה והקנם לו באגב והוברר הדבר שלוה והיו לו מטלטלין אלו בעת שלוה או שהוברר שלוה וקנה וחזר ולוה הוה, שפסקנו בשניהם שאם תפסם המאוחר שהראשון מוציאן מידו, אם מכרן האחרון שגבה אותן ולא הספיק הראשון לתובעו עד שהוציא המעות ואכלן והמטלטלין ההם שקנה ממנו הלוקח אינם עכשו בעין בידו מהו. ושאלתי ה"ר משה בר' נחמן והשיב לי נראה שזה שמכרה לאחרים אין למלוה עליו כלום, ואף אין לו על המעות שום שעבוד, אלא הרי השדה או המטלטלין הן המשועבדים לו ילך ויגבה אותם מן הלקוחות. אבל אני נתחדש לי דין זה שאם מכרם למי שאין אדם יכול להוציא ממנו שהוא חייב בדמיהן מפני שב"ח יטעון עליו מסרת מטלטלי המשועבדין לי בידא דלא מצינא לאשתעויי דינא בהדיה, וה"ל כמזיק שעבודו של חברו, דקי"ל שהוא חייב, כדפסק הרב בפרק השולח דדינא דגרמי הוא. וא"ת והא אמרינן התם לימא ליה אי תרי הוה מערקנא ליה לאגמא ולא מחייבינן ליה משום מזיק שיעבוד. וזה כבר פירשו בתוספות דההיא למ"ד מזיק שיעבודו של חבירו פטור הוא, א"נ דקא עביד הכי דרך הערמה בשאינו ידוע, הלכך אם גבה שני מטלטלין המשועבדין לראשון אגב קרקע ומכרן לגוי או למי שאינו ידוע ואי אפשר להוציאו ממנו לעולם חייב לשלם מדינא דגרמי לפי שהזיק שעבודו. אך אם הלוקח מצוי והמטלטלין מצויין אין למלוה על המוכר כלום ואין לו על המעות הללו שום שעבוד אלא השדה או המטלטלין הם המשועבדים לו ילך ויגבה מהם. 

אות יז 
הענין השביעי אם גבה מלוה שני מעות בעין אף על פי שכתב הלוה למלוה ראשון אגב ואקנה זכה המאוחר שגבאן, דלעולם לא תמצא ענין מעות אלא בלוה וקנה שפסקנו שהתופסן זכה בהן אף על פי שהוא אחרון, דכיון שאלו באו ליד הלוה שאין בירור למעות מתי באו ליד  הלוה מחזקינן להו כלוה ולוה וחזר וקנה, דלעולם אין בירור למעות בעדים מתי באו ביד הלוה, וכיון שתפס בהם זכה בהם, שהרי אין סימן למטבע ולא שום בירור שיוכלו עדים לומר אנו ראינו את אלו ביד הלוה וברור לנו שאלו הן, והלכך אף על פי שהמטבע נקנה  באגב מ"מ חזר דינו כלוה ולוה וחזר וקנה שזכה בהם מי שקדם ותפסם מיהו אם יוכל להתברר הדבר בעדים זכה הראשון והכל לפי מראית הדיין. 

אות יח 
הענין השמיני אם ראובן לוה משמעון ואין לו נכסים רק שטרי חובות שיש לו על אחרים ובא המלוה שהלוהו לגבות בחובו, זה פשוט אצלנו דלא מבעיא אי כתוב בשטרא דעבד ראובן לשמעון דאקנה ומטלטלי אגב [מקרקעי] וכל חוב ופקדון שימצא לו שיגבה חובו ממנו, שבכל אלו הלשונות נכלל שעבודן והקנאתן של שטרי חובותיו וגבי מינייהו, אלא אפילו לא כתב ליה כלל מהני לישני [והלוה לא מכרן ולא נתנן ולא הורישן, בודאי יבא שמעון ויגבה מהן ואין צריך לו מהן כתיבה ומסירה ולא הקנאה שכיון] ששעבד לו כל נכסיו ושעבודא דאוריתא כי היכי דמשתעבדי ליה לראובן משתעבדי לשמעון המלוה שלו מדרבי נתן. ואף על גב דלוקח שטר זה צריך הקנאה מעולה, בהא שאינו הקנאה כי אם של שעבוד  עדיפא ליה, מדרבי נתן מפיק ולא בתורת הקנאה וזכיה אחרת, אלא שאנו אומרים כל דבר שהוא יכול לתבוע ולהוציא על עצמו כך יש לב"ח שחזר ידו כידו, ואף מן היורשין למאן דס"ל דלוה וקנה והוריש ולא כתב לו דאקנה מפיק מיורשיו האי נמי גבי מינייהו. ואיכא דפליג היכא דהוריש ולא כתב לו דאקנה. 
כל זה פשוט בעינינו, ואין צ"ל אם שטרו שעשה לו הלוה לראובן מוקדם לשטר מלוה שעשה ראובן לשמעון דה"ל כקנה ולוה דמשתעבד, אלא אף יהיה מאוחר וה"ל לוה וקנה נמי משתעבד, אחר שמוצאן ביד הלוה שלו או ביד יורשיו, לסברא הנזכרת. ואפילו קנה נכסים לוה של ראובן שרוצה שמעון לגבותן ממנו אחר שלוה ראובן משמעון הכי נמי דיינינן שגובה מהן מדרבי נתן ומשתעבד לתרוייהו. 
אך יש ספק בדבר אם מכרן או נתנן מהו בין שעשו אותה מכירה או אותה מתנה ראובן או הלוה מראובן מהו, בודאי נראה שאז צריך שיהיה כתוב בשטר שמעון ובשטר ראובן מטלטלי אגב מקרקעי ואקנה ולשון וכל חוב ופקדון שימצא לו שיהא משועבד לחוב זה, ואז טורפן מהן, דה"ל כלוה ולוה וקנה ומכר דלקמא משתעבד אי אית ליה מטלטל אגב מקרקעי ואקנה, שהשטרות נכללות בכלל מטלטלי ונקנין באגב ויש להן דין קדימה, ועוד שנשתעבדו אצל ראובן המוקדם מדרבי נתן. 
וכן אם הם שני מלוין שהלוו לראובן ובאין כאחד לגבות משטרי חובות שהלוה ראובן לאחרים, רואים אם ראובן הלוה הממון בשטר אחר הלואת שניהם ה"ל לוה ולוה וחזר וקנה דיחלוקו אי אתו כי הדדי למתבעינהו. ואם תפס האחרון זכה בתפיסתו. ואם חובות של ראובן הלוה אותם קודם שלוה משניהם או קודם שלוה מן האחרון, וכתב לראשון מטלטלי אגב מקרקעי, אף על פי שהשטרות הן מטלטלין, כיון שהקנם ושעבדם לו באגב יש לו קדימה וקמא זכה. 
גם יש לעיין אם הלוה של ראובן יש לו קרקע ולראובן אין לו כי אם זה השטר חוב, אם צריך להקנאת הש"ח לשמעון מטלטלי אגב מקרקעי, מי אמרינן הואיל ועל הקרקע שעבודו בלא אגב יש לו קול ויש לו קדימה ומוציאין ממנו מדר' נתן, או דילמא כיון דשטרא סדנא דחוב הוא דיינינן ליה כהקנאת מטלטל וצריך אגב, זה צריך עיון. ומסתברא דמפיק מיניה מדרבי נתן. 

ספר התרומות שער מד חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בירושלמי וכחש בעמיתו פרט למכחיש לאחד מן השותפים ופרט למכחיש בעדים ובשטר, אמר רבי יוסי הדא אמרה שנים שלוו מאחד הרי הן אחראין וערבאין זה על זה ואף על גב דלא כתבין כן, ופירושו כך מצאתי אותו, פרט למכחיש לאחד מן השותפין כגון דאמרין ליה אינהו מתרוינן יזפת וקא מודו נמי אהדדי דממונא דתרויהו הוא, ואמר להו לוה אנא מחד מנייהו יזפי כוליה ממונא, דכיון דכפירת דברים בעלמא הוא, דהא לא קא מפסיד ההוא שותף מידי, דהא קא מודה ליה אידך בפלגא דידיה, הילכך כיון דבעיקר ממונא ליכא כפירה מיפטר מקרבן שבועה. ופרט למכחיש בעדים ובשטר, הא נמי כפירת דברים הוא, כגון דאמר לויתי אבל לא בשטר ולא בעדים, דכיון דבעיקר ממונא לא כפר ולא מידי פטור מקרבן שבועה. אמר ר' יוסי הדא אמרה וכו', כלומר, כי היכי דחזינן בשני מלוין דמאן דפרע לחד מלוה כולי ממונא הוי כמאן דפרע לאידך ההוא פלגא דאית ליה בגויה, ולא מצי אידך שותף למימר ליה לא ניחא ליה דתפרע פלגא דידי לשותפא אחרינא, הכי נמי אמרינן בשני לוים דכל חד וחד משתעבד מכולי ממונא. 
ומצאתי שכתב ה"ר משה בר' נחמן ז"ל מפני שמצא בסיום הירושלמי שנים שהפקידו כאחד ובא ליטול את שלו אין שומעין לו יעשה ככופר על חלקו ויהא חייב. על כן פירש פרט למכחיש לאחד מן השותפים כגון שבא לו אחד מן השנים שהפקידו שניהם אצלו ותבעו וכפר הוא בו ונשבע פטור, מפני שלא היה חייב ולא רשאי ליתן לאחד מהן חצי הממון עד שיבא חבירו עמו ויתן לשניהם, כדמפרש בסיום הירושלמי, כיון שתבע ממנו תן לי מנה שיש לי בידך והוא נשבע שאין לו בידו פטור, דהשתא מיהא לית ליה בידיה מידי עד שיבא חבירו עמו, דממונא דתרוייהו חשיב ולית לחד מיניהו בגויה כלום. אמר ר' יוסי הדא אמרה וכו', פירוש כיון דאמרת בשנים שהפקידו לאחד פטור ואם בא ליטול את שלו אין שומעין לו אלא אומר לו לא נתחייבתי אלא לשנים כך שנים שלוו מאחד יכול לומר לכל אחד הפקדתי או הלויתי וכל אחד חייב לשלם הכל. והדר מפרש לבריתא שנים שהפקידו וכו' אין שומעין וכו' פירוש, אין בחיר"ק תחת האלף, כלומר אם שומעין לו יעשה ככופר על חלקו, שהרי כבר יצא ידי שבועה מזה, ומדקא פטר ליה בריתא זו ש"מ שאין שומעים לו. ושמעינן מינה דשנים שהפקידו לאחד ובא זה ליטול את שלו אין שומעין לו. ואי איתא במתא לחבריה ושמע ולא בא שליחותיה עבד, ובכל נמי משתעי דינא בהדי ואי מודי יהיב ליה כולי ממונא, וכיון דלא אתי נראה דלא קפדי אהדדי וניחא להו במאי דעביד כל חד מניהו. 
וה"ר אברהם בר יצחק כתב פירוש הירושלמי כך, פרט למכחש באחד מן השותפין דהוה ליה ככפירת דברים שהרי חבירו יכול לתבעו בכל החוב. ופירוש הדא אמרה, דכיון דשנים שהלוו אחד מהן יכול לתבוע כל ממון החוב שלא ברשות שותפו כך שנים שלוו פורע כל אחד מהן כל ממון החוב שלוו שניהם בלא חבירו. ואינו מחוור לי, שאין הירושלמי בסוגיא שלו מתפרש לו יפה. ועוד דודאי אם אחד מהן יכול לתבוע הכל כיון שקדם זה ותבע נפטר הלה משניהם בשבועה. ועוד כיון שתבעו זה ונשבע לא הפקדתם אצלי אין חבירו יכול לתבעו אלא בחלקו, ואפילו בחלקו נמי אם תבעו ונתחייב לו בשבועה הראשונה אינו חוזר ונשבע ונפטר הוא בראשונה, דאמרינן שבועה לאחד שבועה למאה, כדאיתה בפרק מי שהיה נשוי, ע"כ. 

אות ב 
וזה שפסקנו בשנים שלוו שיכול המלוה להפרע מאחד מהן שירצה יש לנו לעין אם נדון דין זה אף על פי שיש ממון ונכסים לשניהם המספיק לפריעת החוב שיהיה יד המלוה עליונה  לתבוע הכל לזה שירצה, או דילמא כי לא נדון כך אלא בזמן שהאחד [עני] ואז יכול לתבוע כל החוב לעשיר אף על פי שלא יתבע תחלה לעני ולא ישביעהו. ובזה מצאנו סברות חלוקות,  דיש אומרים כיון דנקט לישנא דערב דיינינן להו כערב שאינו קבלן זה על זה, ולא מצי למתבע להאי עד דתבע תחלה לאידך, וכמו ששנינו לא יתבע הערב תחלה, [כי האחד נקרא ערב מחברו]. וכן סברת בעל העיטור שכתב בסוף הירושלמי הלכך אם מת אחד מהן או העני או כפר אחד והודה אחד, אותו שהודה מתחייב בכל ואין מקבלין עדותו על חברו. וכן מי שהודה לאחד מן השותפין [או הפורע לאחד מן השותפין] כאלו הודה או פרע לשותפו. נראה שסברתו שאין לחייבו אלא כשהעני או מת אחד מהם, אבל כששניהם מספיקין כל אחד ואחד לפרוע חלקו אין לו לתבוע מאחד מהם כי אם המחצה. ומייתי ראיה מתוספתא דקתני שנים שלוו בשטר אחד ופרע אהד מהם את שלו יניח השטר במקומו והלה כותב לו התקבלתי את שלך. מדקתני את שלך מכלל דלא מיחייב אלא בחלק שלו. 
ואיכא מ"ד דעכ"פ ידו על העליונה לתבוע הכל מן האחד, כיון דקתני אחראין, כלומר חייבין הם נקראים וכל אחד הוא קבלן על חברו, והרי דינו פשוט שאין בדינו לתבוע הלוה אם אינו רוצה אף על גב דלא כתוב ביה ע"מ שאפרע ממך תחלה. וכאן נמי כך דינו  שזהו נקרא קבלן על מחצה מן החוב על חבירו וזה קבלן על מחצית של חברו וגובה ממנו אף על  פי שיש נכסים לאחר. וכך נראה דעת ה"ר משה ז"ל שכתב שנים שלוו בשטר אחד או שלקחו מקח כאחד, וכן השותפין שלוה אחד מהן או לקח בשותפות הרי הן עראבין זה על זה. ושנים שנכנסו בערבות לאחד כשיבא המלוה להפרע מן הערבים יפרע ממי מהן שירצה, ואם לא היה לאחד כדי החוב חוזר ותובע את השני מן השאר. ואחד שערב לשנים כשיפרע למלוה יודיעו חוב איזה משניהם פורע כדי שיחזור עליו, [ע"כ]. אלמא אף על פי ששניהם כדי לפרוע  החוב יכול לתבוע אחד מהן בכל, שהרי פסק בשנים שערבו שתובע אי זה מהן שירצה הכל ואם לא היה כל החוב לאחד חוזר ותובע כל החוב מן השני [מן השאר], ומלתא צ"ע. ומצאתי כתוב בספר ההגהות א"א אינו מחוור כלל שיפרע מאיזה מהן שירצה, אלא לפי המנהג ולמדים מגוים לישראל, ע"כ. 
ומפני שנסתפקתי בזה שאלתי פי ה"ר משה בר' נחמן ז"ל וזה אשר השיב לי, הא דגרסינן בב"מ שותפים ששאלו ושלם אחד מהן מהו, פרש"י חצי דמיה שעליו מהו שיקנה חצי הכפל מי אמרינן הרי שלם כל המוטל עליו, ושמעת נמי הני דיקא דליכא על חד מניהו אלא פלגא, דאי על חד מיניהו רמיא כולה כי שלים פלגא היכי מקני ליה כפילא הרי לא שלם אלא מחצה. ואי הכי קשיא לן הא דגרסינן בגמ' דבני מערבא וכחש בעמיתו וכו' וא"ר יוסה הדה אמרה שנים שלוו מאחד אף על גב דלא כתבין אחראין וערבאין זה לזה, ורבינו הגדול  ז"ל כתבו בפסק הלכה, אלמא המפקיד אצל השותפין כל אחד מהן חייב בכולו. ואיכא למימר דהכא אף על פי שלא שלם אלא חצי מנה שעליו מ"מ מקני ליה כפילא, דאומד דעתא הוא שהרי פרע כל מה שעליו לפרוע משלו והחצי האחר אם פורע משל חברו חוזר וגובהו. אבל לשון פירוש ר"ש ז"ל אינו נראה כן. אלא שי"ל דהכי נמי קאמר כל מה שעליו לפרוע משלו אם חבירו רוצה לפרוע. 
ויש לפרש ולומר ששנים שלוו מאחד או שהפקיד אחד אצלם אין אחד מהם חייב לפרוע הכל אלא מדין ערב, שאם אין נכסים לשותפו יגבה ממנו, אבל בזמן שיש לו נכסים לא יתבע ערב תחלה וגובה מכל אחד ואחד החצי שהוא מוטל עליו. וכן הורו מקצת המורים. ודברי ה"ר משה ז"ל נראין כן. 
ואפשר שהדין כך הוא אלא שאין זו ראיה. אבל בפרק השואל גרסינן שותפין ששאלו ונשאל לאחד מהן מהו לכולי שואל בעינן והא ליכא או דילמא לההוא פלגא דידיה מיהת פטור. ואם אתה אומר שכל אחד מהן חייב בכל אמאי לא פטר אפילו בכוליה, דהא שואל הוא בכל. וא"ת כיון דאיכא שואל אחר עמו לאו כולי שואל הוא בההוא פלגא דשייליה נמי לאו כולי שואל הוא ומאי שנא ההוא פלגא מאידך פלגא הרי שוין הן אף על פי שאין כל ההנאה שלו  [אלא מחצה], אלא משמע דכדין ערב הוא באידך פלגא דחבריה, ומש"ה לא פטר אלא פלגא דידיה. וזו ראיה יותר מן הראשונה. 

אות ג 
ובתוספתא דב"ב מצאתי המלוה את חבירו ע"י שני ערבים לא יפרע מאחד מהם ואם אמר על מנת שאפרע מאחד מהן שארצה יפרע ממי שירצה. ופירוש לא יפרע מאחד מהם תחלה אלא כשהוא בא לגבות ב"ח מהן בשאין נכסים ללוה נפרע מזה מחצה ומזה מחצה, אין לו גובה מן השני וזהו בדין שנים שלוו מאחד. וגם זו ראיה. וראיתי לרב ר' משה ז"ל שכתב בשני ערבים נפרע מאי זה מהן שירצה, ואינה, ע"כ. 

אות ד 
ומה שכתב ה"ר משה ז"ל שהשותפים שלוה אחד מהן שהשותף האחר נשתעבד יש לפרש על אי זה ענין, כי בודאי לא נאמרו הדברים אלא כשהשותף מודה למלוה שלצורך עסק שותפיו לוה זה ובזה יתחייב מיד, ואף על גב שלא נכנס לוה בדבר בשעת ההלואה, שהשותפין כשלוחין הן  זה על זה, אבל אם כפר השותף וטען שמעולם לא נכנס דבר זה בשתוף אין הודאת שותפו מזיקו כלום אם לא יתברר בעדים שלצורך השתוף לוה מה שלוה, וזה אינו יכול לתבעו בהן ואפילו היה החוב בשטר. וכן בירר דבריו הרב ז"ל בספר קנין, שכתב, טען שמעון שיש ללוי חוב בזו השותפות מנה אם היה בידו כדי החוב והיה יכול ליתנו ללוי נאמן ופורעין החוב ואחר כך מחשבין, ואם אין בידו ליתן אינו נאמן להוציא מיד ראובן [או] מן הסחורה הידועה בשותפות שמא קנוניא הן עושין שמעון ולוי על נכסי ראובן. ואפילו היתה המלוה בשטר אין ראובן חייב לשלם ממנה כלום. אבל אם טען שמעון שראובן יודע בודאי שזה החוב מחמת שותפות היה והחוב אצלנו הוא ישבע ראובן היסת או על ידי גלגול שאינו יודע שחוב זה אצלו וישלם החוב שמעון משלו, ע"כ. 

אות ה 
ומסתברא דכיון שפסקנו שהן ערבאין זה על זה אם לוו שנים או שלשה ובא המלוה ותבע אחד מהן וברר בעדים או בהתקבלתי שכתב לו שפרע הכל חוזר ותובע מחביריו את חלקם כדין שאר ערב שתובע את הלוה כשמברר שפרע בשבילו. ואף על פי שפסקנו שאין הלוה חייב לשלם לערב עד שיאמר לו בשעה שנכנס ערבני ושלם או שהרשהו שיכנס ערב בשבילו. דמסתמא כיון דנעשין ערבין זה על זה כמי שהרשהו דמי, שעל מנת כן נשתתפו בכך. 

אות ו 
ומשמע מההיא דגרסינן בכתובות פרק מי שהיה נשוי גבי תרי שותפי דאית להו דינא בהדי חד דאי אזיל חד מנייהו בהדיה לדינא דלא מצי אידך למימר ליה לאו בעל דברים דידי את אלא שליחותיה עבד, והוא דהוה במתא אבל ליתיה במתא לא, דמשמע עיקר הדין כך הוא, דהיכא דאתא חד שותף ותבע חובו מן הלוה ואיתיה במתא שותפא דיליה בזה מכריח הלוה על כל הממון לדון עמו ואפילו בחלק שותפו, דמה נפשך, אם יצא זכאי הלוה והאחר לא בא לדון עמו הא קם דינא, ואם יבא עמו לדין קודם שיגמר הדין מה יפסיד הלוה אם יאמר טענות קודם גמר דינו, הלכך ממה נפשך דן עמו. 
ומיהו דוקא לדון על הכל יכול לכופו אבל אם טען הלוה אם יצא חייב או שאין ביניהם דין אלא שמודה חובו לו ולשותפו וטען שלא יתן לו כי אם חלקו אבל חלק שותפו יתן ביד ב"ד הרשות בידו. 

אות ז 
אבל שותף שדן עם הלוה ושותפו אינו בעיר בזמן אותה תביעה, הואיל ופסקנו דהיכא דליתיה במתא יכול לסתור כל מה שטען שותפו וידין עמו פעם אחרת אי לא בעי לוה מעכב ואומר לו או דון עמי בחלקך או הבא הרשאה. וכן דעת ה"ר משה ז"ל שכתב בספר קנין אחד מן השותפין שבא לתבוע תובע על הכל הואיל ויש לו חלק בממון אינו צריך הרשאה, לפיכך אם היה במדינה אחרת יש לו לחזור על בעל הדין ולומר אני איני מודה בכל מה שטען שותפי, לפיכך יש לנתבע לעכב ולומר לזה או דון עמי בחלקך או הבא הרשאה שהרי ממון שניכם בידי ושניכם בעלי דיני ולמחר יבא אחיך או שותפך ויתבעני גם הוא, ע"כ. 

ספר התרומות שער מד חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא דראובן הוצרך ללוות מנה משמעון ואמר לו שמעון לא אלוה אותך עד שתתן ליהודה וזבולון בעלי חוב עמך, כשהגיע [ה]זמן עמד שמעון וגבה כל חובו מיהודה וכשרצה יהודה לגבות מה שפרע בשביל ראובן מראובן לא מצא לו כלום לראובן ורוצה לתבוע מחצית הממון מזבולון, טען זבולון ואמר ליהודה אין אתה יודע שאני לא הכנסתיך לוה בממון זה כלל והנה במצות ראובן נכנסנו אני ואתה, מעתה אפרע אני אליך שליש ממון זה המגיע לחלקי והמותר תפסיד כי אני לא חייבתי לך עצמי כלל, והשליש המגיע לי נתחייבתי בו אליך מכח הירושלמי שפסק שהן ערבאין זה על זה מחלקו של חבירו, אבל יותר מחלקו לא חייבני הירושלמי, ואף על פי שהמלוה יוכל לתבוע כל אחד ואחד ממנו כל הממון מפני שעל דעת כן נתחייבנו הואיל ונשתתפנו שלשתנו נעשה כמי שכל אחד ואחד הודה לו כל הממון, אך ביני ובינך שלא הודיתי לך שום חיוב ואף לא פייסתיך בדבר מחלקי המגיע לי שמסתמא רציתי להתחייב ממנו לך ולמלוה מכח הירושלמי בו נתחייבתי, אבל מנין לך שנתחייבתי מן השאר. 
ובהא איכא דמטי לפטורא מן הטענות שטען זבולון, ואיכא דמטי לחיובא, דכיון שהמלוה יכול לתבוע הכל מאחד מהם שירצה על דעת כן נכנסו שיהא בשתוף כל פסידתן [ו]כל פרעיתן, ולאחר ששניהם נכנסו בפיוס ראובן לווים בממון זה מיד נשתתפו שניהם בהפסדו ובפרעונו ויכול לתבעו במחצה ממנו, שעל דעת כן נכנסו. 

ספר התרומות שער מד חלק ג 
======================== 
אות א 
והיכא דראובן נתרעם על שנים וכפר האחד והודה השני שהוא וחברו חייבין בהלואה, זה שכפר יש מן הדין לחייבו שבועה בעדות השני שמעיד עליו שהוא חייב או לא. וכן אם היו הנתבעים שלשה וכפר אחד מהן והודו השנים עליו ועל עצמן, אותו שכפר יתחייב ממון על פיהם או לא. והשיב בזה ה"ר אברהם בר יצחק ז"ל אם אותו ממון לקחו אותו בתורת שתוף נעשו אחראין זה על זה וזה שהודה יתחייב בכל, ואין מקבלין עדותו על חברו, מפני שהוא נוגע בעדות. וכדאמרינן בירושלמי הדא אמרה וכו'. והוא הדין אם היו שנים או שלשה אחראין וערבאין זה על זה. 

אות ב 
ותו נשאל, ראובן הוציא שטר על שלשה אנשים שיש לו אצלם חוב וטענו כולם ואמרו שפרענו היפטר שמעון בטענת לוי ויהודה וכן כל אחד ואחד מהן. תשובה, אם כל אחד ואחד חייב בי' זהובים בעצמן ואין לחבירו בהן שותפות, עדות כל אחד מהן על חבירו כשרה היא ולא חיישינן לגומלין, לפי שאין אחד מהן נוגע בעדותו. וכן אמרו בזמן שמעידין זה על זה אף על פי שנראין כגומלין זה את זה הרי אלו נאמנין, ע"כ. 

ספר התרומות שער מד חלק ד 
======================== 
אות א 
והיכא שלוו איש ואשתו מאחד יש לאשה לפרוע מכתובתה מחצית החוב דהוא החצי ולא תוכל לטעון שלא נכנסה דרך חיוב אלא מדין ודברים סלקה עצמה מן הנכסים, שאף לפרעון נכנסה, ולענין המחצה היא כאשה שלותה בפני עצמה, ואם פרע הבעל כל הממון או היתומים וכתב להם ב"ח התקבלתי הרי הם חוזרין וגובין מחצה שלה כדין ערב או קבלן שפרעו. ואם הבעל קיים והיא טוענת אתה לקחת כל הממון אינה נאמנת. ואם יש מיגו בפרעון נאמנת. סוף דבר הרי הם בטענות הללו כשאר שני לווין שלוו. 
ודין זה כך פסק אותו הרב אלפסי ז"ל בתשובתו וזה טופסה, יורנו רבינו ראובן נשא אשה וכתב עליו נדוניא דהנעלת ליה לאה לראובן כך וכך זהובים מוחזקים על חצר ראובן בתורת משכונה, ולאחר כן לוה ראובן משמעון בשטר ולאחר כן משכנו ראובן ולאה אותה חצר שנכתבה עליה הנדוניא ליהודה ונפטר ראובן והניח קרקעות, והיה מן הדין שתגבה לאה תחלה מן הקרקעות, משום שכתובתה קודמת, וכשבקשו השמאים לשום אותה חצר על לאה ולהפחית ממנה דמי המשכונה שיש עליה ליהודה ויתנו השאר ללאה אמר שמעון אינו מן הדין כן אלא ישומו השמאין כל החצר של לאה והיא תתן ליהודה דמי משכונה משלה משום שהיא משכנה החצר [עם בעלה] ליהודה, יורנו רבינו היאך הדין. 
תשובה, עמדנו על שאלה הזו וראינו שהדין עם שמעון שישומו כל החצר על לאה והיא תפרע משלה דמי המשכונה, משום שלאה קודמת בשיעבוד ואין לשמעון בנכסי ראובן כלום עד שתגבה לאה כל מה שיש לה, [ושטר המשכונה הוא חוב עליה ועל בעלה, ושטר שמעון קודם לשטר יהודה, הילכך לאחר שתטול לאה כל מה שיש לה] רואין אם נשתייר מנכסי ראובן כלום גובה מהן שמעון כל מה שיש לו, ואם נשתייר אחר שיגבה שמעון גובה ממנו יהודה חצי דמי המשכונה וגובה חצי הנשאר מלאה משום שנשתתפה בה עם ראובן, על פי מה שאמרו בתלמוד א"י זאת אומרת שותפין אחראין זה על זה, כלומר מי שנמצא מן השותפין גובין ממנו הכל, ואם לא נשתייר מן הנכסים לאחר גביית לאה כלום גובה יהודה מלאה חלק בעלה כמו שאמרו ואין לשמעון כלום ואין לו לחזור על יהודה ולגבות ממנו, לפי שיהודה לא גבה מנכסי ראובן כלום אלא מנכסי לאה, ע"כ. 

ספר התרומות שער מה 
================== 
אות א 
גרסינן בגיטין פרק השולח מתניתין הלל התקין פרוזבול מפני תקון העולם. גמרא, מי איכא מידי דמדאורייתא משמטת שביעית ואתי הלל ותקן דלא תשמט. ומתרצי אמר אביי בשביעית בזמן הזה ורבי היא דתניא רבי אומר וזה דבר השמטה שמוט בשתי שמטות הכתוב מדבר אחת שמטת קרקע ואחת שמטת כספים, בזמן שאתה משמט קרקע, דהיינו בזמן שיושביה עליה, אתה משמט כספים, בזמן שאין אתה משמט קרקע, כגון בזמן הזה שאין יושביה עליה שאנו עכשו בחוצה לארץ, אין אתה משמט כספים, ותקינו רבנן דתשמט זכר לשביעית. ראה הלל שנמנעו להלוות זה לזה עמד והתקין פרוזבול. ומקשינן ומי איכא מידי דמדאורייתא לא משמט ומתקני רבנן דתשמט כדי להפסיד ממונו של זה. ומשנינן אמר אביי שב ואל תעשה שאני, כלומר אין זה עוקר מה שכתוב בתורה בידים אלא תוספת הוא שהוסיפו חכמים על תקנת תורה. רבא אמר הפקר ב"ד הפקר. 

אות ב 
ותו גרסינן התם המחזיר חוב בשביעית לחבירו צריך שיאמר משמט אני, ואם אמר אעפ"כ יקבל ממנו שנאמר וזה דבר השמטה שמוט. אמר רבא ותלי ליה. פירוש, המלוה אומר ללוה משמט אני כשמביא לו מעותיו והלוה היה אומר לו אעפ"כ קבלה ממני, ובהא קאמר אף על פי שאמר לו למלוה אעפ"כ לא יצניעם המלוה מיד אלא תולה ומעמיד המעות לפניו שיחזירם במצות שמטה, כדי שלא יהא נראה שלא גמר בלבו להשמיט. 
ותו גרסינן אבא בר מרתא דהוא אבא בר מניומי הוה מסיק ביה זוזי רבא, אייתינהו ניהליה בשביעית, א"ל משמט אני, שקלינהו ואזל, אתא אביי אשכחיה דהוה עציב אמר ליה אמאי עציבת, א"ל הכי הוה מעשה, אזל לגביה א"ל אמטיית זוזי למר, א"ל אין, א"ל ומאי אמר לך, אמר לי משמט אני, א"ל ואמרת ליה אף על פי כן, א"ל לא, א"ל ואי אמרת ליה  אעפ"כ מי הוה שקלינהו זיל אמטינהו ואימר ליה אעפ"כ, אזל א"ל אף על פי כן ושקלינהו  מיניה. כל זה הוא בפרק השולח. 

אות ג 
ובמסכת שביעית תנן השביעית משמטת את המלוה בשטר ושלא בשטר. הקפת החנות אינה משמטת, ואם עשאה מלוה הרי זו משמטת. שכר שכיר אינו משמט, ואם עשאו מלוה משמט. גרסינן בפרק השולח רב ושמואל דאמרי תרוייהו בשטר שיש בו אחריות נכסים שלא בשטר שאין בו אחריות נכסים, וכל שכן מלוה על פה. ר' יוחנן ור"ל דאמרי תרוייהו בשטר שאין בו אחריות נכסים שלא בשטר מלוה על פה, אבל שטר שיש בו אחריות נכסים אינו משמט. ותניא כותיה דר' יוחנן ור"ל דתניא ש"ח משמט ואם יש בו אחריות נכסים אינו משמט. ותו תניא סיים לו את השדה בהלואתו אינו משמט, ולא עוד אלא אפילו כתב לו כל נכסי אחראין וערבאין לך אינו משמט. ואף על גב דתניא כותיה דר' יוחנן ור"ל קי"ל כרב ושמואל, כדגרסינן קריביה דרב אסי הוה ליה ההוא שטרא דהוה כתיב ביה אחריות נכסים אתא לקמיה דר' אסי א"ל אינו משמט, אתא ר' אסי קמיה דר' יוחנן ושייליה, א"ל משמט, אקשי ליה והא מר הוא דאמר אינו משמט, א"ל וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, א"ל והא תניא כותיה דמר, א"ל ההיא [דלמא] בית שמאי היא דס"ל שטר העומד לגבות כגבוי דמי ולית הלכתא כותיה, הלכך אינו משמט. 

אות ד 
ועתה יש לנו לברר אם נוהג בזמן הזה שמטת כספים אם לאו. וכתב הרב בעל העטור בשם ה"ר יהודה אלברצלוני ז"ל דהני מילי דנוהג שמטת שביעית בכספים הני מילי בארץ ישראל ובזמן הזה אבל בחוצה לארץ לא, ואפילו פרוזבול לא צריך. ושמואל דקאמר האי פרוזבול עולבנא דדייני הוא, לאותן שדרין בארץ ישראל קאמר, דהא לאחר חרבן הוה, ע"כ. 
גם ה"ר זרחיה בתשובתו פסק שאינו נוהג עכשיו. וזה טופס דבריו שהשיב על לוה [שטען] שכבר השמיטתו לחובו בחיי אביהן, תשובתנו הרמתה לאחינו ורבותינו שבמרשילה ז"ל וזה דבר השמטה, כשתמצי לומר לדברי חכמים כשבטלו היובלות, יובלות בטלו שמטות לא בטלו, ר"ל כשחזרו השמיטין חזרו חזרה גמורה מדבר תורה בקדושת עזרא אף על פי שבטלו היובלות בטלה גמורה, ולדברי רבי כשבטלו אלו בטלו אלו וכשחזרו אלו חזרו אלו, בין מדברי תורה בין מדבריהם, בין בארץ בין בח"ל, ובלבד בחובת הגוף. ואי אתה יכול לומר חזרו שמיטין ולא חזרו יובלות, שאם אתה אומר עקרת ובטלת קשר של קיימא שקשר הכתוב שני שמטות ותלאן זו בזו, דכתיב וזה דבר השמטה שמוט [בשני שמטות] הכתוב מדבר, וכל דתקון רבנן כעין דאוריתא תקון. ותמה על עצמך למה יתקינו זכר לשמטה ולא יתקינו זכר ליובל, והלא בכל אחת מהן יש חובת קרקע וחובת הגוף. נמצאת אתה אומר לדברי רבי כשם שעשו מדבריהם זכר לשמטין עשו זכר ליובלות. 
ומצינו סמך וסעד לדבר זה בספר בן גוריון הכהן שכתב כי שנת היובל נתקדשה בימי אחד ממלכות בני חשמונאי. וההיא שמעתא דערכין ודאי כרבנן אזלא ודלא כרבי. וכן ההיא דתניא וחכמים אומרים שמטה נוהגת אף על פי שאין היובל נוהג, ואין היובל נוהג אא"כ  עמו שמטה, הא נמי דלא כרבי. אבל ההיא דמסכת גיטין קרובה ונוטה לדברי רבי מפני שרוב השמועות ששם הולכות להקל בתורת פרוזבול. ואל יקשה בעיניך מעשה דאושפיזכניה דרבי שמלאי דאמרי התם בשני רבי שמלאי עבד עברי מי הוה והא אין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג. אין זה קשה עלינו לפי שלהתיר עבד עברי בשפחה כנענית נאמר הדבר ההוא, ואם יהיה היובל נוהג מדבריהם לא אמרו חכמים בדבר להקל מדברי תורה אלא להחמיר על דברי תורה. 
כללו של דבר לדברי רבי השמטין והיובלות חבילה שאינה מתפרדת וקשר שאין לו היתר. וכל המעשים שמצינו בתלמוד בתורת שביעית ובהשמטת כספים אין להקשות מהם על מה שכתבנו, שהדבר ידוע שבימי רבותינו חכמי המשנה והתלמוד היו בתי דינין גדולים קבועים בארץ שהיו מקדשין את החדש, ואפשר כמו כן שהיו מקדשין את השנה זכר ליובל, עכשיו שאין בית דין יכול לקדש שנה ולא חודש בידוע שבטלו היובלות בטלה גמורה ובטלו אף השמטות עמהם, לדברי רבי, לפי ששתיהן מצות קשורות [ו]תלויות זו בזו. והדעות והלבבות מכריעים ומטים לדברי רבי, וכל שכן עם המנהג שהעולם נוהג. ואף על פי ששנו בתלמוד נהוג עלמא כתלתא סבי, יש לך להוסיף רביעי כגון זה. זה מצאה ידינו להעמיד דברי הגאונים ז"ל והמנהגים הנכונים מסורים לבנים מאבות הראשונים ומזקנים הקדמונים. והדן אותנו לזכות המקום ידינו לזכות. 
עוד יש לנו לומר אפילו לדברי חכמים השמטים צריכין קדוש בית דין, כדכתיב וספרת לך, ודרשו חכמים בספרא ספירה בב"ד, והתם בערכין אמרינן מנו יובלות לקדש שמטין, למדנו שאף שמיטין צריכות קדוש ב"ד כשם שהיובל צריך קדוש ב"ד, כדכתיב וקדשתם את שנת החמשים שנה. ומה שדרשו רבותינו שנים אתה מקדש יש במשמע זה כל השנים הקדושות ביובל שהן שבע שבתות שנים שכלן צריכות קדוש, שלא הוציאו מכלל קידוש ב"ד אלא שבת בראשית בלבד. וכההיא דאמרינן התם מועדי ה' נאמרו שבת בראשית לא נאמרה. וכן מצינו ששותה קדושת שביעית לקדושת יובל ולמדות הן זה מזה, כמו שדרשו רז"ל קדש תהיה לכם בהויתה תהא, הא כיצד לוקח בפירות שביעית בשר אלו ואלו מתבערים בשביעית. הא למדנו לקדושת שביעית מקדושת יובל שכלן שבתות ב' הן. 
ולרוח משפט יושב על המשפט הראב"ד בר יצחק יש טעמים על דרך אחרת הנם כתובים על ספר תשובותיו ומשם יתברר לכם כי גם הוא היה סומך ועוזר מחזיקי המנהג שלא להשמיט כספים בזמן הזה בחוצה לארץ. גם אנחנו יצאנו בעקבי הצאן לרעות על משכנות הרועים שלא לפרוץ גדר וגבול שגדרו וגבלו הראשונים, ואם יצאו דברינו אל תבונה אחרת אל יחשוב אדם בזה, כי כתבנו מה שנראה לנו. וה' יצילנו מכל מכשול ועון. 
ואם יעלה על לב אדם להקשות עלינו מן הנמצא בענין בתלמוד ירושלמי שיתראה לנו משם שיש הפסק יובלות בלא הפסק שמטים אף לדברי רבי, נשיבנו התשובה שהשיבונו במעשה דאושפיזכניה דרבי שמלאי, כי מפני שנפסקה תורת עבד עברי מן היובלות, ויש מן התנאים שעושה שילוח עבדים עקר היובל, כדברי רבי יהודה שהיה אומר אין יובל אלא א"כ שלחו, לפיכך תפס לו הירושלמי לשון הפסק יובלות, משא"כ בשמטים שכשחזרו מדבריהם חזרה השביעית בכל חקותיה ובכל משפטיה, לעולם עשו ועשו זכר ליובלות דקדושת הארץ אף על פי שפסק שילוח עבדים שהוא העיקר, כי מאחר שהוזקקו לעשות זכר ליובל שהרי קשרן הכתוב ותלאן זו בזו. 
עוד אם יקשה המקשה עלינו מקדושת מועדי ה' שהיא נוהגת היום בלא קידוש ב"ד אף על פי  שהן צריכין מן התורה, ויהא סבור לדמות להם קדושתן אף בזמן הזה, נשיב ונאמר כי בימי הלל ב"ר יהודה הנשיא שהתקין לנו לקבוע המועדים על פי החשבון נתקדשו כל המועדים על פיו לכל הדורות הבאים אחריו, מפני שהוא חובת הגוף ונוהגת בכל מקום ובכל זמן מן התורה והוצרך העולם לכך, משא"כ ביובל ובשביעית שרוב חקותיהם ומשפטיהם הם חובת קרקע, וכשפשט החורבן על כל ארץ ישראל ובטלו חובת קדושתה מפני החורבן מאין יושב בטלו חובת הגוף התלויות ביובל ובשביעית עם חובת הקרקע. תדע שכן הוא, אין לך קטן מן החכמים שאינו יודע לקבוע מועדות לחשבון, ובשנת השמטה נבער כל אדם ושבו כל החכמים כיונה פותה שנפל בבירא, פותה, כי כלם מגששים כעורים קיר בפירוש שמעתא דרב הונא בריה דרב יהושע היא כמאן דלא ידע כמה שני בשבוע, ואין לכל המפרשים שנה שביעית שתעלה כאחת לזה ולזה מפני [שרבו בה] הספקות והחלוקות, ואם היתה השמטת כספים נוהגת על מה לא נתיישבו הגאונים ז"ל בה אשר מעולם, כאשר נתיישבו לעשות תקנה לגבות ממטלטלי היתומים לב"ח. וכלל הדבר כי על המנהג אנו סומכין אפילו בדבריהם שנראין כיוצאין משטת ההלכה, כגון תקיעת של ר"ה, וראיית טרפות במקומות סדורות ותכופות, וכן בשאר הלכות רופפות, כמו שאמרה בירושלמי כל הלכה שהיא רופפת בידך צא וראה היאך צבור נוהג. 
עוד יש מי שאומר שמאחר שאין ראיה להשמטת כספים שנוהג בזמן הזה בחוצה לארץ אלא ממעשה דאבא בר מרתא דהוא אבא בר מניומי, אין לנו ללמוד הלכה למעשה אלא כיוצא בו, ואנו רואים שאבא בר מרתא לא היה בדעתו ליכנס לפנים משורת הדין, שהרי לא אמר אף על  פי כן אלא בתחבולה שהיא כערמה, ואנן תנן המחזיר חוב לחברו בשביעית רוח חכמים נוחה הימנו, ובודאי בדא"ל אעפ"כ קא מיירי, הנה לא רצה לעשות נחת רוח לחכמים, ועם כל זה לא פטר עצמו מתחלה שלא להחזיר (על) המעות עד שהחזיר ואמר לו רבה משמט אני. למדנו מזה שכן ראוי לכל אדם לעשות שלא יפטר עצמו [ועד] שיחזיר החוב ויאמר לו המלוה משמט אני ואין לו לעכב מלהחזיר עד שישמע מפי חבירו משמט אני. ואם מת המלוה היורשים פטורים לומר משמט אני, כדתניא בתוספתא רבי שמעון אומר הוא משמט ואין יורשיו משמיטים שנאמר כל בעל משה ידו. וא"ת א"ה על מה תנן המחזיר חוב לחבירו בשביעית דמשמע חזרה בדיעבד אבל אינו זקוק בתחלה להחזיר, יש לנו להשיב, משנתינו לא נשנית אלא בארץ ישראל אז בזמן שהיתה שביעית נוהגת דבר תורה, אבל בזמן הזה ובחוצה לארץ לא נלמוד אלא ממעשה דאבא בר מרתא שהוא דומה יפה לנדון שלפנינו. 
כ"ש בדין היתומים שי"ל אלו הוה אבוהון קיים הוה טעין ואמר פרוזבול היה לי ואבד או לא הלוותני אלא על מנת שלא תהא שביעית משמטת. וזה הטעם נכון לסמוך עליו בדין זה ואפילו בממון שאינו של יתומים, כיון דכל מאן דיזיף אדעתא דמנהגא מוזיף וה"ל כמלוה על מנת שלא תשמט בשביעית, ע"כ דבריו. 
גם הראב"ד ז"ל כתב כי מפני שראה שהביא הרב בהלכותיו ענין פרוזבול והסוגיא כולה, נסתפק אם הוא סבור שנוהגת השמטת כספים בזמן הזה או שמא למי שנוהג מדת חסידות הוא שהשמיט. 
ונראה לו דהני כלהו מדת חסידות קא עבדי, והרבה האריך בזה, ע"כ. אך הר"מ ז"ל פסק שנוהגת בזמן הזה דרבנן. וכן כתב בסדר זרעים פ"ט בהלכות שמטה ויובל, מצות עשה להשמיט המלוה בשביעית כו'. ועוד כתב, אין שמטת כספים נוהגת מן התורה אלא בזמן שהיובל נוהג שיש שם שמטת קרקע שהרי ישוב הקרקע לבעליו בלא כסף. ודבר זה קבלה הוא שבזמן שאין אתה משמט קרקע אין אתה משמט כספים בשביעית אפילו בארץ. ומדברי סופרים שתהיה שמטת כספים נוהגת בזמן הזה בכל מקום ואף על פי שאין יובל נוהג כדי שלא תשתכח תורת השמטת כספים מישראל, ע"כ. 
וכתב הרמב"ן ז"ל בספר הזכות אני רואה דעת רבינו והגאון ז"ל בשביעית שהיא נוהגת עכשו ויש לי ללמד בה זכות. דבר ברור ומפורש הוא דאין יובל נוהג אלא בזמן שכל יושביה עליה, ואפילו היו עליה אבל היו מעורבבין שבט יהודה בבנימן ושבט בנימן ביהודה אין היובל נוהג, וכי סליק עזרא לאו כלהו ישראל סליק אלא שבט יהודה ובנימן וכהנים ולוים שגלו לבבל, כמו שמפורש בספר עזרא בכמה מקומות, וכן בדברי הימים, ולא נחלקה לשבטים אלא מעורבים ישבו במקצת כרכים שכבשום עולי בבל. ומזה נלמוד שלא נהג היובל בבית שני. והכי נמי אמרינן בערכין מנו יובלות לקדש שמטין אבל יובלות משגלו שבט ראובן וגד בטלו לגמרי. ולמאן דמתרץ דהתם עשרת השבטים ירמיהו החזירן מנו יובלות עד שגלו ומשבטלה הארץ בחורבן הבית ודאי בטלו עד הבנין העתיד במהרה בימינו, שהרי עשרת השבטים לא חזרו בימי עזרא, ומקראות מפורשין הם ואין לי להאריך. ואם נאמר שנהגו ביובל מדבריהם זכר ליובל, כמו שמצינו שנהגו במקצת מצות שתלויות ביובל בית בבתי ערי חומה, כדתנן התקין הלל שיהא חולש מעותיו ללשכה. ואף על פי ששנינו  בערכין אין בית בבתי ערי חומה נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג, אלא שנהגו בהן זכר למצוה שלא תשתכח מהן, אבל אין הדעת מסכמת ואין השכל מקבל שינהגו בכך לאחר חורבן, שהרי הארץ חריבה ושממה ביד טמאים ואין ישראל עליה אלא כעבד שלן באכסניא ולמה יחזירו בתים ושדות וינהיגו דרור בעבדים והם עבדים לעבדים. אלא בודאי מעולם לא נהג יובל בימי חכמי המשנה לאחר חורבן. 
והכי נמי מוכח בערכין בההוא גברא דאחרמינהו לנכסיה בפומבדיתא ואתא לקמיה דרב יהודה וכו', והוינן בה מיהא דתניא אין שדה אחוזה נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג ואין שדה חרמין נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג, הא משמע שאין יובל ולא דברים התלויים בו נוהגים ואפילו מדבריהם לאחר חורבן, ואעפ"כ שמטת קרקע היתה נוהגת לדברי רבי מדבריהם, כדאמרינן בריש משקין לענין חרישה וזריעה בשביעית בזמן הזה מדרבנן ורבי היא. וכן לדברי האומר קדושה שניה נמי לא קדשה לעתיד לבא, מדבריהם היא. אבל לדברי האומר שלישית אין להם, שביעית דבר תורה כתרומות ומעשרות. והתם איתמר ר"ג ובית דינו [נמנו] על ב' פרקים הללו שלפני שביעית והתירום בזמן שאין ב"ה קיים. וממה שעמדו למנין על הפרקים הללו אתה למד שבודאי היו נוהגים בשביעית. 
ואיתמר בסנהדרין פוקו זרעו בשביעית משום ארנונא. ועוד בעובדי דר"ל דהתם מפורש. ובפרק המוכר את הספינה אמר ליה רבי יוסי בר חנינא [לפוגיה] שמעיה אצור לי פירי תלת שנין ערב שביעית ובשביעית ובמוצאי שביעית. בפסחים פרק מקום שנהגו א"ל רבה בר בר חנא לבריה אל תאכל ספיחי כרוב לא בפני ולא שלא בפני, והתם איתמר בי דרב ספרא נפק גברא דחמרא דשביעית. 
הא למדנו לשמטת קרקע, כלומר בחרישה וזריעה דשביעית שנוהג לאחר חורבן ב"ה, וכל זמן ששמטת קרקע נוהגת בארץ שמטת כספים נוהגת בכל מקום, כדאמרינן בקדושין השמטת כספים נוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ ואפילו לרבי דכתיב כי קרא שמטה לה'. 
ובירושלמי גרסינן בהאי פרקא אמר רב הונא קשיתא קומי דרבי יעקב בר אחא כמאן דמר דמעשרות מדבריהם ברם כמאן דמר מעשרות מדברי תורה, והלל מתקן על דברי תורה, אמר רבי וכן משעה שגלו ישראל לבבל כלום נפטרו אלא ממצות שהם תלויות בארץ ישראל והשמטת כספים נוהג בין בחוצה לארץ בין בארץ ישראל מדבר תורה, חזר בה ר' יוסי ואמר וזה דבר השמטה שמוט, בזמן ששמטת קרקע נוהגת בארץ מדבר תורה השמטת כספים נוהג בין בארץ בין בח"ל מדבר תורה, בזמן ששמטה נוהג בארץ מדבריהם תמן אמרין ואפילו כמ"ד מעשרות מדברי תורה מודה בשמטה שהיא מדבריהם, וזה דבר השמטה שמוט רבי אומר שני שמטין שמטה ויובל, בשעה שהיובל נוהג שמטה נוהגת מדבר תורה, פסקו היובלות שמטה נוהגת מדבריהם. כל זה גרסת ירושלמי, ואיתא נמי בפרק אחרון ממסכת שביעית. 
למדנו שאפילו לאחר (שביעית) שפסקו היובלות לגמרי שמטה נוהגת של קרקע בארץ ושל כספים בחוצה לארץ, אלא דלרבי מדרבנן ולדברי חכמים תלויה בקדושת הארץ כמעשרות, ומ"מ נוהגת היא. ולפירוש גמרא שלנו נראה שאין השמטת כספים לדברי חכמים תלויה בקדושת הארץ כלל, לא תלאה בארץ אלא רבי שתלאה ביובל. והכי נמי משמע בקדושין שאפילו במדבר נהגה לדעת חכמים. 
ובירושלמי נמי [למאי] דהוה ס"ד מעקרא איתמר לתרוצי מתניתין בשמטה דרבנן, והא אסיקו רבנן הכא דרבי היא, ורבא אוקמה לרבנן. ותמה על עצמך היאך טעו לומר יובל נוהג לאחר חורבן הבית והלא היובל תלוי בב"ד הגדול למנות ולקדש ולתקוע, ואין מצות שבב"ד הגדול נוהגת משגלו סנהדרין מלשכת הגזית, דכתיב לשכנו תדרשו, וכ"ש שאפילו ב"ד כלל לא היה בארץ, שהרי משנת תר"[ע] לשטרות (די) מימי הלל בנו של רבי יהודה הנשיא בטלה סנהדרין מארץ ישראל ובטלו מומחין ממנה והוא שתקן סדר העיבור ומנה שנים וקדש חדשים לדורות, כיון שאין שם ב"ד כלל לא תוקעין ולא משמיטין ולא משלחין עבדים אין יובל נוהג, דקי"ל שלשתן מעכבים. ואנו רואין לחכמי בבל אחרונים, לרב אשי ורבנן [דדריה] שהיו לאחר הזמן הנזכר בכמו שני דורות והיו נוהגין בהשמטת כספים. 
ומה שאמר הרב מדת חסידות היתה אלמלא תקנת חכמים היא או דבר תורה אי זה חסידות יש בדבר להשמיט כספים ולנעול דלת בפני לווין. ובכיוצא בזה אמרו כל שאינו מצווה בדבר ועושה נקרא הדיוט. ועוד מעובדא דרב דאמר ליה מידי פרוזבול הוה לך ואבד ולא שביק היתירא ואכיל איסורא, אלמא איסורא ממש הוה להו לאינשי בהכי וטרחי בה ומיזדהרי מינה. וכבר כתבתי שלא היה יובל נוהג באותו זמן כלל, ומקריביה דר' אסי שדן לו רבי יוחנן בהשמטת כספים, ולא עוד אלא שהחמיר בה ואמר וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, אלמא נוהג הוא מן הדין. ולא עוד אלא שהדברים מראין שהוא דבר תורה, דאלו בשל דבריהם מדמין ועושין מעשה. וכן בדין, דרבי יחידאה היא ולית הלכתא כותיה. ולענין קדושת הארץ נמי קי"ל קדושה ראשונה ושנייה יש להם שלישית אין להם, הילכך אפילו בזמן חורבן תורה היא, ואפילו למי שתולה אותה בקדושת הארץ. וחזינא ליה לאביי הכא ובמשקין דמוקי כרבי ורבא פליג עליה בתרוייהו ומוקי כרבנן. וסוגיין נמי בפרק בתרא דערכין דלא כרבי. ומה שהיו מקילין בפרוזבול במסירת מילי אהדדי ובשני דיינים כרב נחמן, משום דס"ל כרב נחמן באידך דאמר אם ישר חילי אקיימיניה, ומתקנתו של הלל אפקע ממונא ולא צריך אלא ב"ד כל דהו, דלכולהו ב"ד תקון, ולא סבר לה כשמואל דאמר בי דינא דסורא או דנהרדעא דוקא. וכן דעת רבינו הגדול ז"ל וראיה מכרעת בשמטת כספים שנוהגת שהרי שנת שמטה ידועה ומפורסמת בארץ ומנהג אבותיהם בידיהם לנהוג בה קדושת שביעית. וכן הסכימו כל הגאונים. 
וההיא דאמר רבה ותלי ליה, הפירוש הנכון שבה שהמלוה תולה וממתין לו עד שיתבייש ויאמר לו אעפ"כ ויקבל ממנו. ובירושלמי בשביעית, משמט אני רב הונא אמר בשפה רפה והימין פשוטה לקבל. וכבר ראיתי לר"ר אברהם בפירוש במסכת ע"ז בשמעתא דרב הונא בריה דרב יהושע שכתב קמ"ל רב הונא דשמטת כספים נוהגת ואף על פי שאין שמטת קרקעות נוהגת, דלא ס"ל כרבי, ואי נמי ס"ל כותיה נהי דמדאורייתא לא נהגא מדרבנן מיהא נהגא ואפילו בחוצה לארץ. תנוח דעתו שהניח את דעתנו וחזר והודה על האמת. וכן דעת רש"י ז"ל כמו שכתב בפ"ק דע"ז ואין בדבר בית מיחוש וספק, ע"כ. 

אות ה 
ויש לנו לברר למאן דפסקי דשמטת כספים נוהגת אם נכוף המלוה להחזיר שטר חוב ללוה. 
ומסתברא כל שטר שנמחל שעבודו גופו של נייר של לוה הוא ומוציאין מידו של מלוה ללוה. וכן הסכים עמי בזה הרמב"ן ז"ל, וכן השיב לי, שביעית משמטת את המלוה ומפקעת שעבודא לגמרי, ולא משום מצוה של זה בלבד אלא אפילו בא מלוה לעבור על דברי תורה ולתבוע חובו אחר שביעית הלוה פטור, שכבר נפקע שעבודו לגמרי, ומוציאין אותו ממלוה ומחזירין אותו ללוה, ע"כ. 

אות ו 
והיכא דזבין ש"ח באחריות ועמד הלוה וטען שנפטר מן הלוקח בטענת שמטת כספים והלוקח תובע בממון המקח למוכר, בהא נראה שאין זה נכלל בכלל אחריות כלל ואין לו עסק בענין בכאן, דמצי א"ל לאו מחמתי קאתי עלך פסידא אלא עליה דידך רמא רחמנא האי מצוה דהשמטת כספים ועליך מוטל שלא תגוש אותו. ועוד שיכול לומר את פשעת בעצמך, דאיבעי לך למעבד פרוזבול ולא היה נשמט. 
כל [זה] אם עדיין לא הגיע השמטה בשעה שמסרו, אבל אם כבר עבר החוב שביעית ונשמט בעצמו, בהא איכא פלוגתא, דאיכא מאן דאמר דיכול לומר המוכר כיון שאין דין אונאה לשטרות אין לך עלי כלום. ועוד דחיתא דקטרי סברת וקבילת. ואיכא מאן דאמר דהוה ליה כמי שהטעהו שיכול הלוקח לטעון כסבור הייתי שפרוזבול היה לך, אחר שמכרו בחזקת שהוא חייב לו. ובעיני כיון דטוענין ללוקח הלוקח לא יוכל להפסיד, דטענינן ליה שהמוכר שמכרו לו פרוזבול היה לו, דחזקה לא שביק היתירא ואכיל איסורא, וכיון דאי טעין מהימן אנן טענינן ליה נמי ללוקח. מיהו אי קא מודה מוכר דלא ה"ל פרוזבול, אי אית ליה נכסים לשלומי למוכר מה שהטעהו שמכרו לו שטר מחול בחזקת קיים, בודאי מהימן לחוב עצמו. ואי לית ליה נכסי ובעי לאפסודיה ללוקח לא מהימן כיון שהוא חב לאחרים. 
עתה יש לנו לומר בכמה ענינים מסתלקת ומתבטלת מצות שמטה מן החוב שלא יהא נשמט בשביעית אף לדברי האומר שהיא נוהגת עכשו. 

אות ז 
דע שאם התנה עמו שלא תשמט חובו הרי זה אינו משמט, וכדתניא במסכת מכות אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חבירו ע"מ שלא תשמטני שביעית שביעית משמטת. ואסיקנא ע"מ שלא תשמט לי בשביעית אין משמטתו שביעית, ע"מ שאין בו השמטת שביעית הרי יש בו השמטת שביעית. 
וכן פסק ה"ר משה ז"ל וז"ל, המלוה את חבירו והתנה עמו שלא תשמט שביעית הרי זה נשמט שאינו יכול לבטל דין שביעית, ואם התנה עמו שלא תשמט חוב זה ואפילו בשביעית תנאו קיים שכל תנאי שבממון קיים, שנמצא זה חייב עצמו בממון שלא חייבה אותו תורה שהוא חייב, ע"כ. 

אות ח 
וכן מצינו דרך אחרת שאינו משמט והוא המלוה את חבירו לעשר שנים שאע"פ שבנתים עבר עליו שביעית אינו נשמט שהרי עתה אינו יכול לנגשו. וכדגרסינן בפרק כיצד העדים אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חברו לעשר שנים אין שביעית משמטת, ואף על גב דאתי  לידי לא יגוש השתא מיהא לא קרינן ביה לא יגוש. וכן פסק הר"מ ז"ל. גם כתב שאם התנה עמו שלא יתבענו שביעית שביעית משמט. ולא בריר לן. 

אות ט 
וכן יש דרך אחרת שאינו משמט והוא השושבינות, דגרסינן בפרק מי שמת ה' דברים נאמרו בשושבינות, וחדא מינייהו שאין השביעית משמטתו דלא קרינא ביה לא יגוש. פירש ר"ת לפי שאינה נפרעת אלא בזמנה, ואף על גב דאתי לידי לא יגוש השתא מיהא לא קרינא ביה  לא יגוש. 

אות י 
וכן יש דרך אחרת שאינו משמט והוא מי שמשכן חובו על ידי ב"ד ולקח ממנו כלים שהן בחזרה, גרסינן עלייהו דמהני ליה תפיסתו ואף על גב דמהדר ונוטל עד לעולם אין  השביעית משמטת, וכדאיתא בפרק המקבל. 
וכן יש דרך אחרת שאינו משמט והוא המלוה את חבירו על המשכון של מטלטלים שקונה אותו מדרבי יצחק וכו', אבל הלוהו ודר בחצרו אף על גב דמשכנו ואף על גב דתפיס ליה משמט, כדגרסינן בפרק השולח בגיטין מלוה על המשכון מ"ט, אמר רבא משום דתפיס ליה, א"ל אביי אלא מעתה הלוהו ודר בחצרו ותפיס ליה הכי נמי דלא משמט, שאני משכון דקני ליה כדר' יצחק דאמר מנין לב"ח שקונה משכון שנאמר ולך תהיה צדקה. מיהו אף במשכון קרקע דוקא משכנתא דמצי לוה לסלוקי מינה למלוה בזוזי כל אימת דבעי ליה לאפדויי משכנתיה, דה"ל כשאר חוב, משמט, אבל משכנתא דלא מצי לסלוקי לא. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך האי משכנתא באתרא דמסלקי אין ב"ח גובה ממנה והשביעית משמטתה, ובאתרא דלא מסלקי אין השביעית משמטתה. פירוש, באתרא דמסלקי בתוך הזמן ה"ל כמכר ולפיכך אינו משמט. ובאתרא דמסלקי פירוש הלוה יכול לסלוקי למלוה אפילו תוך זמן שקבע לו בשטר, הלכך הוה ליה כשאר חוב ואין דינו כמכר ושביעית משמטתו. ובזה יש שפירשו שגם כן המלוה יכול לכוף הלוה לפרעו תוך זמן, משום דאי לא תימא הכי אמאי משמט והא לא קרינא ביה לא יגוש. ויש שפירשו שאע"פ שאין המלוה יכול לכופו לפדות משכונתו כיון שהלוה יכול לסלקו ומפני שאינו רוצה לפדותו מלוה עומד בקרקע שלו ואוכל פירותיו, לא יגוש קרינא ביה. ולמטה בשער מ"ט תמצא ענין זה בארוכה. 
וכתב בעל התוספות בפרק איזהו נשך והשביעית משמטת, ואף על גב דמלוה על המשכון אינו משמט כדאיתא בפרק השולח, התם טעמא משום דב"ח קונה משכון מדרבי יצחק וליכא למילף מיניה קרקעות דהא אינו יכול ליתנם ברשותו ולכך אין לו בהם קנין ומשמט, ע"כ. ובעל העיטור כתב שביעית משמטתה, ש"מ משכנתא סתמא דמצי לסלוקי בזוזי שביעית משמטת, ודוקא משכנתא דארעא דליכא למימר קני ליה, אבל דמטלטלין לא. ומצא רבינו יעקב בתשובת הגאון המלוה מעות על בית חברו שביעית משמטת, ע"כ. אך הר"מ ז"ל פסק כברייתא דקתני סיים לו את השדה בהלואתו אינו משמט. ומסתברא ואולי מיירי באתרא דלא מסלקי. 
וזה שפסק שהמלוה על המשכון אינו משמט הני מילי שהיה החוב כנגד המשכון, אבל אם היה יותר שביעית משמט היתר על המשכון. וכדגרסינן המלוה את חברו על המשכון ונכנסה שמטה אף על פי שאינו שוה אלא פלג חוב אינו משמט דברי רשב"ג, רבי יהודה הנשיא אומר אם  היה משכונו כנגד חובו אינו משמט ואם לאו משמט. ושיילינן בשבועות פרק שבועת הדיינין מאי אינו משמט דקתני רשב"ג, ואסיקנא דכנגדו קאמר, דכנגדו מיהא אינו משמט אבל המותר משמט. וקי"ל כותיה. וכן פסק הר"מ ז"ל. 

אות יא 
גם יש דרך אחרת שאינו משמט והוא אם מסר שטר חובו לג' הנקראים ב"ד ואמר להן רבותי אתם תגבו לי חוב זה אינו משמט. וכדתנן המלוה על המשכון והמוסר שטרותיו לב"ד אינו משמט. 
וכן ב"ד שגמרו את הדין וכתבו איש פלוני חייב לאיש פלוני ליתן לו כך וכך אינו משמט, שזה כגבוי הוא וכאלו בא לידו ואינו כמלוה. וכדגרסינן בשביעית כל מעשה ב"ד אינן משמיטין. ונ"ל שהמוסר שטרו לב"ד אינו כענין הפרוזבול, כי הפרוזבול אינו מועיל אלא בחוצה לארץ ואינו בא אלא בב"ד חשוב, וכדלעיל, וזה דבר חזק יותר ממנו. וראיה לדבר ששניהם נשנו במשנה במסכת שביעית מוסר שטרות לב"ד ופרוזבול לבד. ואף על  גב דכתב [בפרוזבול] מוסרני לכם, כך היה אומר אבל לא היה מוסר. 
וזהו מה שהקל ר"ג. אבל מסר [שטרו] חזק ומועיל יותר מפרוזבול, ויכול להיות אף בהדיוטות הואיל ויהיו ג' בני אדם. כך נראה לי באמת. 

אות יב 
גם יש דרך אחרת שאינו משמט והוא אם הלוהו ותבעו וכפר בו והגיע שמטה והוא בכפירתו, והודה אחר שעברה שביעית או שבאו עליו עדים אחר השביעית, אין השביעית משמטת. וכן פסק הר"מ ז"ל. וראייתו מן הירושלמי בפרק הניזקין מלוה שנעשת כפרנית אינה משמטת, כפרנית שנעשת מלוה נשמטת. וכך פירושו, אם הלוה לו קודם שביעית וכפר לו ועמד בכפירתו בסוף שביעית ולאחר [שביעית] הודה לו או שבאו עדים אינה משמטת, דלא קרינא ביה לא יגוש, אבל אם מתחלה כפר והודה לו בשביעית קודם סוף אלול נשמטת, דקרינן ביה לא יגוש. 
ויש קצת ראיה מן הבבלי דגרסינן והשביעית משמטת את השבועה. וזהו הטעם שהשביעית משמטת את השבועה וכדכתבינן וזה דבר השמטה שמוט אפילו דבור משמט. ועוד דכתיב לא יגוש ודרשינן לא לשלם ולא לישבע. ויש שהקשה פשיטא שהשבועה נשמטת, שהרי עיקר החוב הוא נשמט ותו ליכא שבועה, דהא אפילו הודה נמי פטור, דשביעית משמטת. ולא מצינן למימר דאיירי בשבועת השותפים, דכה"ג שבועה אינה משמטת, דכל שהחוב משמט משמט את השבועה, ובשיתוף שאינו משמט שביעית גם השבועה אינו משמט. ולפיכך יש לתרץ דלעולם בשבועה של עסקי חוב קא מיירי, ודקא קשיא לך הרי השמיט החוב, הא קמ"ל דכיון דאם יודה לו אחר שביעית יתחייב בחובו, שהרי שביעית אינו משמט חוב שכפר בו, שהרי אינו ביגוש, אפילו הכי השבועה משמטת השביעית. 

אות יג 
וכן יש דברים אחרים שאינה משמטת כגון הקפת חנות ושכר שכיר. כדתנן הקפת חנות אינה משמטת ואם עשאה מלוה משמט, שכר שכיר אינו משמט ואם עשאו מלוה הרי זו משמט. וכן האונס והמפתה ומוציא שם רע אינם נשמטים ואם זקפן במלוה נשמטים. ומאימתי נזקפין במלוה משעת העמדה בדין, וכדאיתא בגיטין פרק שני. וכן כתובת אשה אינה נשמטת אם גרשה קודם השמיטה. ואם פגמה אותה או זקפתה עליו במלוה הרי זו נשמטת. והכי איתא בגיטין פרק שני בפלוגתא דרב ושמואל. וקי"ל כשמואל. 

אות יד 
וכן תלמידי חכמים שהלוו זה לזה ומסר דבריו המלוה לתלמידים ואמר מוסרני לכם כל חוב שיש לו שאגבנו כל זמן שארצה אין צריך פרוזבול אחר מפני שהם יודעים ששמטת כספים בזמן הזה אינו אלא מדבריהם ובדברים בלבד היא נדחית וכדגרסינן בפרק השולח רבנן דבי רב אשי מסרי מלייהו להדדי רבי יונתן מסר מיליה לרבי חייא בר אבא, אמר ליה צריכנא מידי אחרינא, א"ל לא צריכת. אלמא שאין צריכין פרוזבול ואף לא שימסור את שטרו להם אלא במסירת הדברים די להם. 
וכן פסק הר"מ ז"ל. 
גם יש שבועות שאין השמטה משמטת אף על פי שמשמטת אף השבועה, כגון שבועת הדיינין וכל כיוצא בה מדברים [שאני] יודע בהם עסקים של מלוה שהשביעית משמטת, אבל שבועת השומרין והשותפין וכיוצא בהם שאף אם יודה בהם משלם ולא תשמטם שביעית שהרי אינן עסקים של מלוה, הרי זה נשבע אף אחר השמטה. וכן פסק הר"מ במז"ל. 

אות טו 
ודע והבן כי אין שביעית משמטת אלא בסוף, שנאמר מקץ שבע שנים תעשה שמטה וגו'. 
וכתיב וזה דבר השמטה שמוט. ושם הוא אומר מקץ שבע שנים במועד שנת השמטה בחג הסוכות, מה להלן אחר שבע אף שמטה אינה משמטת אלא לאחר שבע. הלכך המלוה את חברו בשביעית עצמה גובה כל חובו כל השנה וכשתשקע החמה בליל ר"ה של מוצאי שביעית, ונמצא אותו היום סוף שביעית, אבד את חובו ונפטר זה מלפרעו, שהרי עברה שביעית על החוב. 

אות טז 
גם יש דרך אחרת שאינו משמט והוא שיעשה פרוזבול על ההלואה, וכדאיתא בגיטין שתקן הלל. ואין הפרוזבול מועיל אלא בזמן הזה שהוא משמט מדרבנן. וזה גופו של פרוזבול, מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינין שבמקום פלוני כל אותו חוב שיש לי אצל פלוני שאגבנו כל זמן שארצה. והדיינין חותמין למטה או העדים שראו שמסר לפניהם אל הב"ד. ואין כותבין פרוזבול אלא בפני ב"ד חכמים גדולים ביותר ושהמחוהו רבים עליהם, כב"ד של רבי אמי ור' אסי שהן ראויין להפקיע ממון בני אדם, אבל שאר ב"ד אין כותבין. וכדגרסינן פרק השולח איבעיא להו כי תקן הלל פרוזבול לדריה תקין או דילמא לדרי עלמא הוא דתקין, למאי נפקא מינה לבטוליה, אי אמרת לדידיה תקין מבטלין או דילמא לדרי עלמא תקין אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חברו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין, ומהדרינן ת"ש דאמר שמואל לא כתבינן פרוזבול אלא או בי דינא דסורא או בי דינא דנהרדעא, ואי ס"ד לדרי עלמא תקין בשאר בי דינא נמי לכתבו, ומשני דילמא כי תקין הלל לדרי עלמא כגון בי דינא דרבי אמי ורבי אסי דאלימי לאפקועי ממונא אבל כ"ע לא. 
ומשום הא מילתא איכא מ"ד דהאידנא דלית לן ב"ד הגדול לית לן למיכתב הפרוזבול ואי עבד לא מהני. ומסתברא שכל ג' בקיאין בדין ובענין פרוזבול ויודעין מצות שמטה והמחוהו רבים עליהם באותה העיר שהן דרין בה הרי הן באותה העיר ובאותו זמן כבי דינא דרב אסי וראויין להפקיע ממון בני עירם בתקנתם הנראה להם כמו הם בדורם. וכדגרסינן במסכת ר"ה ויעל משה ואהרן ושבעים מזקני ישראל, למה לא נתפרשו שמותם של זקנים ללמדך שכל ג' וג' שנתמנו ב"ד על ישראל הרי הן כב"ד של משה. 

אות יז 
ולעולם אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע. פירש רש"י שיהיה קרקע ללוה, וטעם הדבר שאם אין ללוה קרקע אין מצוי מי שילוה לו מעותיו, וכי תקון להלואה דשכיחא למילתא דלא שכיחא לא תקון, וכדתנן בשביעית אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע. ואם אין לו קרקע מזכהו בתוך שדהו כל שהוא וכותב. וכמה, אמר רב אפילו קלח של כרוב. ואמר רב יהודה השאילו מקום לתנור כותבין עליו פרוזבול. ות"ר אין לו קרקע ולערב יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבול, לו ולערב אין לו קרקע ולחייב יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבול מדרבי נתן. גרסינן בירושלמי רב אמר הוא שיש לו קרקע ללוה ולמלוה. ומפני זה הירושלמי שפסק שקרקע צריך לפרוזבול על כן הצריכו הראשונים לכתוב טופס פרוזבול בהקנאת קרקע, דבודאי כל ש"ח בכתיבה ומסירה נקנה בלבד, והם כתבו והמסירה אגב קרקע. 
וזה מה שכתב ה"ר יהודה אלברצלוני ז"ל ענין שטר והקנאת פרוזבול כך הוא, הולך המלוה אצל ג' עדים, ויש אומרים אפילו בב', ואומר הוו עלי סהדי וחזו דאנא מסרנא פרוזבול קמי ג' דיינין דאינון פלוני ופלוני דיינים שבמקום פלוני. ודי לו אם יחתמו לו אותן עדים באותו פרוזבול שהם ראו כי בפניהם מסרו בפני הדיינין ואף על פי שאין הדיינין חותמין בו. מיהו אם חתימי דייני טפי מעלי ואין צריך שם עדים כלל. וזהו ששנינו הדיינין חותמין מלמטה או העדים. וזהו נוסח שטר פרוזבול, אנו ב"ד החתומים כך היה שבא לפנינו פלוני בן פלוני ואמר לפנינו רבותי הרי שיש לי חובות על פלוני ופלוני והריני מוסר לכם פרוזבול ויהבית לכון במתנה בקנין ד' גרמידי מן ארעא דאית לי על גביהון ארשיתי יתכון למגבא כל ש"ח דאית לי על איניש, ומעתה תהוו לי דייני ותגבוהו ותקבלוהו לי, ואם לא תגבוהו אתם מעתה כיון שמסרתי לפניכם פרוזבול זה הרי אני גובה כל חוב שיש לי עד היום אצל כל אדם כל זמן שארצה, ואנו ב"ד כיון שראינו דבריו נכונים והואיל ומסר קדמנא מילי דפרוזבולא כדאמור רבנן כתבנא וחתמנא ביום פלוני בירח פלוני לשנת פלוני האי שטרא דפרוזבולא כדנהגא מימי הלל הזקן וכדתקון רבנן מיומא דנן ולעלם, ומדאתעביד הדין עובדא קדמנא ייפינו כחו דלא תשמט ליה להדין פלוני כל חוב ורשות שיש לו אצל כל אדם עד יומא דנן, וכן החזקנו כחו בתקנתא דרבנן והכל שריר וקיים, ע"כ. 
ולא שנא כתיב בלשון דיינים וחתימי סהדי ולא שנא כתיב בלשון סהדי דמסהדי מאי דאמר לדייני וחתימי סהדי כשר, וכדאיתא בפרק השולח הדיינים חותמין למטה או העדים. 

אות יח 
תנן התם אחד שלוה מחמשה כותבין פרוזבול לכל אחד ואחד, חמשה שלוו מאחד אין כותבין אלא פרוזבול אחד לכלן. ותו תנן התם בשביעית היתה לו שדה ממושכנת בעיר כותבין עליה פרוזבול. 

אות יט 
רבי חוצפית אומר כותבין לאיש על נכסי אשתו וליתומים על נכסי אפטרופין. פירוש, יתומים שלוו כותב מלוה פרוזבול שלו עליהן הואיל ויש לו קרקע לאפוטרופוס שלהן ואף על פי שאין להן קרקע, וכדלעיל שאין כותבין פרוזבול אלא א"כ יש ללוה קרקע. 

אות כ 
אבל יתומים שלוו לאחרים אינן צריכין פרוזבול, כדתניא בגמרא דהשולח אמר רב יהודה אמר שמואל יתומים אינן צריכין פרוזבול ר"ג ובית דינו הן אביהן של יתומים וכאלו נגוש ועומד כל חוב שלהן הוא. 

אות כא 
ופרוזבול המוקדם כשר והמאוחר פסול. והכי תנן בשביעית. וכן פסק הר"ם ז"ל שאם כתב הפרוזבול תחלה ואחר כך הלוה אינו מועיל כלום אלא משמט עד שיכתוב הפרוזבול אחר שהלוה, נמצא אומר שכל מלוה הקודמת לפרוזבול אינה משמטת ואם הפרוזבול קודם למלוה הרי זו נשמטת, לפיכך הפרוזבול מוקדם כשר, כיצד, כתב הפרוזבול בניסן והקדים זמנו מאדר כשר, שהרי הורע כחו שאינו משמט אלא עד אדר, אבל אם איחר זמנו וכתבו מאייר פסול, שהרי מיפה את כחו שהוא משמט עד אייר שלא כדין, שהרי אין דינו שיהא משמט אלא עד ניסן בשעה שהן מסירת הדברים לבית דין. 

אות כב 
וענין הפרוזבול אף על פי שאין מוציאו המלוה אם טען פרוזבול היה לי ונאבד ממני  נאמן, וכדאיתא בפרק השולח. ולא עוד אלא שאנו פותחים לו ואומרים לו שמא פרוזבול היה לך ונאבד, אם השיב [כן] היה לי פרוזבול נאמן, ואם השיב לא היה לי פרוזבול אבד את חובו. וכדגרסינן בפרק השולח כי אתו לקמיה דרב אמר להו מידי פרוזבול הוה לך כגון זה פתח פיך לאלם הוא, דמסתמא לא שביק התירא ואכיל איסורא. ולמעלה כתבנו בשם הרז"ה ז"ל דה"נ אם טען על מנת שלא תשמטם לי בשביעית הלויתיך נאמן. 
וכן אם תובעו מלוה ע"פ וטען הלוה שפרוזבול זה קודם ההלואה נעשה והמלוה טוען לו כי לאחר ההלואה נעשה נאמן. וכן אם טען המלוה מלוה זו הקפת חנות היתה או שכר שכיר שאין בהם מצות שמטה והנתבע אומר לא כי מלוה היתה, בכלן פסק הרמב"ם ז"ל כי התובע נאמן במגו שיכול לומר פרוזבול היה לי ואבד. ואיכא לאקשויי עליה דהא לא אמרינן מגו לאפוקי ממונא, דבשלמא בחוב בשטר ההיא אוקמי ממונא מקרי, דדוקא שטרא זיפא [לא אמרינן מגו לאפוקי ממונא] הא שטרא לאו זיפא אמרינן ביה מיגו לקיומי שטרא ואפילו לאפוקי ממונא, וכדאיתא בפרק שבועת הדיינין גבי עובדא דאבימי, וכמו שכתוב בשער י"ז שהקדמנו, אבל ע"פ או בשטר זיפא בודאי לא אמרינן מגו לאפוקי ממונא, וכדאיתא בפרק חזקת הבתים. והנה הרב ז"ל כתב שאפילו למלוה על פה נאמן התובע לטעון הקפת חנות היא במגו. ויש לתרץ כדי להעמיד דבריו דשאני הכא דלתובע מסייע ליה חזקה דלא שביק היתירא ואכיל איסורא, ומשום הכי נאמן התובע ואף על פי שהאחר מוחזק ומוציאין ממנו. ואיכא מ"ד דבכל מקום שהוא נאמן התובע מיהו משתבע היסת ושקיל. ולא בריר לן. 

אות כג 
ועתה יש לנו לברר ולבאר בכמה אנו בשביעית עכשו. וזה יצא לנו אמתת החשבון מההיא דגרסינן בע"ז פ"ק אמר רב יהודה בריה דרב יהושע האי מאן דלא ידע כמה שני בשבועי לחשוב כללי ביובלי ופרטי בשבועי ונשקול מכל מאה תרין ונשדי אפרטי ונטפי חדא שתא וידע כמה שני בשבועי, וסימניך כי זה שנתים הרעב. ודבר זה פרשו רש"י האי מאן דלא ידע בכמה שני בשבועי קאי לסדר שמטות שהיו ישראל מונין והולכין בפני הבית, דקי"ל שביעית נהגא בזמן הזה ואפילו לרבי, דמודה הוא דבכספים מדרבנן נהגא, ונטפי חדא שתא על שנים דמחורבן הבית עד שתא דקאים בה מהאי טעמא דתניא מגלגלין זכות על ידי זכאי וחובה על ידי חייב כשחרב הבית בראשונה מוצאי שבת ומוצאי שביעית היה וערב ט"ב היה, וכן בשניה, אלמא שתא דחורבן אתחלתא שמטה למהדר [הוות]. ומאן דמני לשני חורבן לא מני לה לההיא שתא בהדי שני חורבן אלא בהדי שני דקם ביתא הואיל ונפקא ליה רובא בט' באב, הילכך מאן דבעי למימני שמטה לוספה לשנה דחורבן על מנין שני דבתר חורבן ונחשיב כללי המאות ביובלי שני יובל למאות, לקצר מנינו, ונשקול מכל מאה תרין ונשדי אפרטי. כר' יהודה דאמר שנת נ' עולה לכאן ולכאן, פירוש, היא שנת יובל והיא תחלת שמטה הבאה ונמנית ליובל הבא, דאי כרבנן הא אמרי שנת נ' היא שנת יובל ובשנת נ"א מתחיל יובל הבא ונמצאת שנה מתוספת על סדר השמטה לכל יובל, אבל לר' יהודה משהתחילו למנות השמטין לא זז הסדר מז' לז' שנים, וסימניך דלא תעבד כרבנן אלא כר' יהודה למשקל תרין שנין מכל מאה, כי זה שנתים הרעב. 
ובמסכת ערכין גרסינן לר' יהודה חורבן הבית במוצאי שביעית היכי משכחת לה, מכדי בית שני כמה הוה ת"כ תמני שני לארבע מאה פיישי איובלי שדינהו על עשרים הרי כ"ח, הרי אשתכח דבשנת השמיטה חריב. ומשני הנך שית עד דסליק עזרא וקדש לא מנו שמטין, הילכך דל מינייהו שית שני קמייתא אשתכח דבעשרין ותרתין אחריב והיא מוצאי שביעית, ע"כ. ועל דרך זה פירש הראב"ד בפירושו, וזה לשונו, ידענו כי אחר שנבנה הבית שש שנים אחר כן ירד עזרא לשם הוא וגלותו עמו וקדש את הארץ, וכן מפורש בספר עזרא, וקדשו את הארץ ומנו יובלות לקדש שמטין, כדאיתא בערכין, וכן מפורש בספר עזרא, נמצא שכל ארבע מאות ועשרים שנה שעמד בית שני לא נתקדשו מהם כי אם תי"ד שנים, טול שתי שנים, שהרי בכל מאה יש בהם עד י"ד שמטות [ועוד] שתי שנים, הרי לך מן ד' מאות ח' שנים יותר על השמטות וי"ד שנים הרי הן כ"ב שנים, נמצא כי במוצאי שביעית נחרב בית שני, הלכך אותה שנחרב בה של החורבן שנמצאת יתרה בידך על השמטות הוסף אותה על הפרטים שבידינו מן החורבן ובזה נדע כמה אנו בשבוע. והרבה תפס בספר כתוב שם על המפרשים לשני העולם מברייתו ובשמטין ויובלות מאדם הראשון מנינן, והלא אין מונין אלא או מקדושת יהושע או מקדושת עזרא, ומה יעשה וי"ד ובהר"ד. והגירסא האמיתית ל"ג לשייליה לתנא דסדר עולם אלא לשקול מכל מאה תרין. והוא האריך בזה, ע"כ. 
נמצא לחשבון זה כי קע"ב שנה לאחר חורבן הבית נשלמו ד' אלפים, פירוש מן האלף הד' נשאר עדין ממנו כשחרב הבית בשניה קע"ב, הלכך חשוב בכמה שנים עומד מן האלף הה' וחבר עמהם קע"ב שנה, ובכללן נחשבת אותה שהזכרנו שיש להוסיף בחשבונו, וממה שיעלה בידו ידעהו. הא כיצד, הרי שאנו עומדין בתתקפ"ג ליצירה, קע"ב שנים שנחבר להם הרי אלף קנ"ה שנים, נמצא כי אלף שנים ונ' הן כלן שביעיות, ומן הנ' הנשארים מאלו המאה טול אחד והוסיף על נ"ה שנים שנשארו לך ונמצא שהן כלן שביעיות, ולפי חשבון זה נמצא ששנת תתקפ"ג היא שנת שביעית לשמטה בסופה כשתשליך אותם שבעה שבעה. וכן קבלה בידינו. 
ויש שעושין החשבון על דרך אחרת. והרמב"ם ז"ל כתב כי הגאונים ואנשי א"י כלן לא מנו אלא לשני חרבן משליכין אותן ז' ז', ולפי חשבון זה תהיה שנה זו שהיא שנת אלף וק"ז לחורבן מוצאי שביעית. ועל זה אנו סומכין. ולפי חשבון זה אנו מונין לענין מעשרות ושביעית ושמטת כספים, שהקבלה והעמודים גדולים בהוראה ובהם ראוי להתלות, ע"כ. נמצא שהיא חשבון תתקל"ה, כי כן יעלה כשתחבר קע"ב עם תתקל"ה יהיו אלף וק"ז שנים לחורבן, וכתב שהיא מוצאי שביעית שהיא שנת א' לשמטה. 

ספר התרומות שער מו חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בפרק איזהו נשך איזהו נשך ואיזהו תרבית נשך המלוה סלע בה' דינרין וסאתים חטין בשלש מפני שהוא נושך, ואיזהו תרבית המרבה בפירות כיצד וכו', ואסיקנא בגמ' דנשך ותרבית חדא מלתא היא, וכדאמר אי אתה מוצא נשך בלא תרבית ותרבית בלא נשך, ולמה חלקן הכתוב וכתב נשך בכסף ומרבית באוכל, לעבור על כל אחד בשני לאוין. וכדת"ר את כספך לא תתן לו בנשך ובמרבית לא תתן אכלך, אין לי אלא נשך בכסף ותרבית באוכל נשך באוכל מנין ת"ל נשך אוכל, רבית בכסף מנין ת"ל נשך כסף אם אינו ענין לנשך כסף שהרי נאמר את כספך לא תתן לו בנשך תנהו לענין רבית כסף. למדנו אזהרה למלוה ללוה מנין, יליף לה מג"ש ליתן את האמור של זה בזה, וכדאיתא בגמ' ומנין לרבות כל דבר ת"ל נשך כל דבר אשר ישך. 

אות ב 
ואחד המלוה ואחד הלוה ואף העדים וכל המתעסקים בדבר עוברים בלא תעשה, וכדתנן אלו עוברים בלא תעשה המלוה והלוה והערב והעדים וחכמים אומרים אף הסופר, ועוברין משום בל תתן לו, ומשום בל תקח מאתו, ומשום לא תהיה לו כנושה, ומשום לא תשימון עליו נשך, ומשום לפני עור לא תתן מכשול ויראת מאלהיך אני ה'. ואוקימנא בגמ' דהני לאוין איכא מינייהו דעבד שתא והוא המלוה שעובר בכלן, והן ו' שמות, לא תהיה לו כנושה, את כספך לא תתן לו בנשך ובתרבית לא תתן אכלך, וכדאוקינן לעיל לעבור עליו בשני לאוין, ומשום לא תקח מאתו נשך ותרבית, ומשום לא תשימון עליו נשך, ומשום ולפני עור לא תתן מכשול. והלוה עובר בשני לאוין, משום לא תשיך לאחיך, שר"ל לא תנשך לאחיך, ומשום לפני עור לא תתן מכשול. ערב ועדים אין עוברים אלא משום לא תשימון עליו נשך. והסופר וכל המתעסקין בדבר עוברין משום לפני עור לא תתן מכשול. 

אות ג 
ותו גרסינן בפרק אי זהו נשך אמר רבא למה ליה דכתב רחמנא יציאת מצרים ברבית וכדכתיב את כספך לא תתן לו בנשך וגו' וסמיך ליה אני ה' אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים, אמר הקדוש ברוך הוא אני הוא שהבחנתי בין טיפה של בכור לטיפה שאינה של  בכור אני הוא שעתיד ליפרע ממי שתולה מעותיו בגוי ומלוה אותן ברבית. 

אות ד 
ותו גרסינן א"ר יוחנן מלויי רבית יותר ממה שמרויחין מפסידין, ולא עוד אלא שמשימין משה רבינו ע"ה חכם ותורתו אמת ואומר אלו היה יודע משה שיש ריוח בדבר לא היה אוסרו. ותו גרסינן א"ר יוסי בא וראה כמה סמיות עיניהם של מלוי ברבית, אדם קורא את חברו רשע יורד עמו לחייו והן מביאים עדים ולבלר וקולמוס ודיו וכותבים וחותמים פלוני כפר בה' אלהי ישראל. ותו גרסינן תניא רשב"א אומר כל שיש לו מעות ומלוה אותן שלא ברבית עליו הכתוב אומר כספו לא נתן בנשך ושחד על נקי לא לקח עושה אלה לא ימוט לעולם, הא למדת שהמלוה ברבית נכסיו מתמוטטים. ומקשינן והא קא חזינן דלא עבדי הכי ומתמעטין, ומשני א"ר אלעזר הללו מתמעטין ואין עולין והללו מתמעטין ועולין. מכל זה למדנו שאסור למלוה להלוות ברבית וללוה ללוות ברבית. 

אות ה 
ואפילו לישראל משומד אין מלוין ברבית של תורה ולא ברבית של דבריהם. וכן השיב ר"ש ז"ל וזה טופס תשובתו, נראה בעיני שאסור דלא נפיק מכלל אחיך, שאע"פ שחטא ישראל הוא. ואם לוה מעות מיד ישראל ע"י ארמאי אפילו ישראל גמור מותר ליקח רבית מן הגוי מתוך שאין שליחות לגוי. ואם ישראל עצמו או המשומד יבא לפדות משכונו אל יזכור לו שום רבית אלא יאמר קחהו מידי בכך וכך, ע"כ. והר"ר אלחנן התיר להלותו ברבית, מדקאמרינן בירושלמי הלין כותאי דקסרי מותר להלוותן ברבית לפי שמקולקלין במעשיהם, ע"כ. ומצאנו לר"ת שנשאל על [בן] משומדת אחד אם מותר להלוותו ברבית, מי אמרינן ישראל הוא ואסור. והשיב להם שמותר להלוותו ברבית. 
מצאנו להרמב"ן ז"ל שכתב כיון שאלו אוסרין ואלו מתירין יש לדון בדבר, לא יהא ממונו חביב וחמור מגופו, וגופו מותר להרגו כדאמרינן המשומדין מורידין ולא מעלין. ואיכא למימר כי היכי דאמרינן דילמא נפיק מיניה זרעיא מעליא דהוי ישראל גמור ולפיכך אסור לאבד ממונו. וזה אינו מחוור, דגבי משומדין שנטמעו בגוים אין זרעא מעליא ואפילו אשתו עמו, כ"ש מן הגויה שא"א שהרי הולד כמוה. ויש לי ראיה מההיא דגרסינן פרק אין מעמידין המינים והמשומדים מורידין ולא מעלין, א"ל אני שונה לכל אבדת אחיך לרבות המשומד ואת אמרת מורידין ולא מעלין. [אלמא] כל מי שמורידין לאו אחיך הוא כלל, והכא נמי כתיב אחיך. ואף על גב דמסור נמי מורידין וממונו אסור לאבדו ואסור  להלוותו, התם לאו משום דלא מקרי אחיו אלא מפני שהוא כרודף, כדאמרינן אף ממונן של ישראל כיון שנפל ביד גוים שוב אין מרחמין עליו, אבל משומד דלא מיקרי אחיך הילכך אף להלוותו ברבית מותר ולא חיישינן לזרעא מעליא, וכ"ש משומד לע"ז שנטמע בגוים, ורחמנא אמר דליחיי עמך והא לא ליחי. 
וא"ת משומד עצמו בן משומדת שוגג הוא וה"ל כקטן שנשבה לבין הגוים ואתה מצווה עליו להחיותו, לא דמי, דאלו התם לא ידע כלל אבל האי כיון דידע ושביק תורת ישראל ומדובק בע"ז ובחוקות הגוים הרי הוא משומד גמור ומורידין ולא מעלין. ויש מי שדן כדברי רש"י ואמר אף על גב דאנן לא מחייבינן לאהדורי אבדה ולא להחיותו איהו מיהא מחייב במצות, וכיון שכן אסור הוא ללוות ברבית, ואף אנו אסורין להלותו משום דקא עבר עליה משום לפני עור לא תתן מכשול. 
אבל בירושלמי במסכת ע"ז מצינו מפורש כדברי ר"ת ז"ל. והכי איתא התם, כותאי דקסרין בעי מר' אבהו אבותיכם היו מסתפקין משלנו ואתם מפני מה אין אתם מסתפקין משלנו, אמר רבי אבהו אבותיכם לא קלקלו מעשיהם וכו'. עד, ארץ כותיים טהורה ומקוותיה ומדורותיה ושביליה טהורין וכו', א"ר אלעזר הדה דתימר להאמינן שאינן שאובין אבל למדתן לא, דאינון דרשין אך מעין ובור מה מעין מטהר בכל שהוא אף מקוה מטהר בכל שהוא וכו'. רבי יעקב בר אחא בשם ר' חנינא כותאי דקסרין מותר להלוותן ברבית. ר' יוסי בעי קומי מעתה לא נחוש על חלתן ואנא חמי דרבנן חששין. משמע דמפני שקלקלו מעשיהם הוא מותר להלוותן, ואף על פי שאבותיהם היו גרים גמורים, ואף ישראל שנשתמד כיוצא בהן, שהרי  גר שנתגייר כישראל גמור, כדאמרינן בפרק החולץ טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבריו, למאי הלכתא א"ר יוסי בר חנינא דאי הדר ביה הוי ישראל משומד. כיון שמותר להלוות הכותיים ברבית אף ישראל משומד כך דינו. ואם נפשך לומר גירי אריות הם, א"ה מ"ש כותיים שבקסרין. ועוד מדאמר ר' אבהו אבותיכם לא קלקלו מעשיהם ואתם קלקלתם אלמא אבותיכם גרים גמורים היו. ובגמרא דילן בפ"ק דחולין אמר דר' אבהו שדר למזבן חמרא מכותאי, ובימיו גזרו עליהם והוא היה במנין עמהם, אלמא קסבר גירי אמת הם. והא דאמר ר' אסי מעתה לא נחוש על חלתן, לאו אדר' יעקב בר אחא מקשי אלא לא נחוש להחזיק עסתן במתוקנת לחומרא, ואדר' אלעזר בר יוסי דאמר שאינן נאמנין על שיעור מקוה ואדר' אבהו שאסר חלוט שלהן. 
ועוד מצאתי במסכת כותיים משבע מסכיות קטנות דקתני אבל מלוין אותן ולווין מהם ברבית. 
ושם נראה שאותה בריתא בגירי אמת תני להו, ואפילו הכי לענין רבית מותר. ולמדנו שהמשומדין לע"ז מותר להלוותן ברבית. וכן משומד להכעיס. דקי"ל מין הוא בפרק אין מעמידין. ואי קשיא לך הא איכא משום לפני עור לא תתן מכשול, לא קשיא, כיון שאין שאנו מצווין מלהלוותו אף הוא אינו מצווה מללוות, דכתיב לא תשיך לאחיך, משום אזהרתיה דמלוה קא מזהר רחמנא ללוה, דהא לא כתיב לא תלוה אלא לא תשיך. אבל ללוות מן המשומד איפשר דהוא אסור ללוה, שהרי הם אסורין להלוות, ע"כ. 
עתה יש לנו לברר ולפרש ענייני הרבית איסורו והיתירו על אי זה דרך הם נחלקין. וזה נחלק לג' חלקים. החלק האחד לפרש דברים שהן נקראים רבית קצוצה ואיסורו מן התורה. החלק השני לפרש דברים שהן נקראין אבק רבית ואין איסורו אלא מדברי סופרים. החלק הג' דברים שהם כמו רבית ואין בהם איסור לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים. וכל זה נפרש בארוכה ולא בקצרה. 

ספר התרומות שער מו חלק ב 
======================== 
אות א 
החלק הראשון נפרש דברים שהן נקראין רבית קצוצה ואיסורו מן התורה. תחלה דע והבן כי כל המלוה ברבית קצוצה אף על פי שעוברין המלוה והלוה על כל הלאוין שכתבנו למעלה  אעפ"כ אין לוקין עליהן מפני שניתן להשבון, שהרי כל רבית קצוצה הואיל ואיסורו מן התורה ב"ד מוציאין אותו רבית מן התורה מן המלוה ומחזירין אותו ללוה. וכדגרסינן בפרק אי זהו נשך אמר רבי אלעזר רבית קצוצה יוצאה בדיינין. ואף על גב דפליג רבי יוחנן עליה הלכתא כותיה דאפסיקא הלכתא כותיה. וטעמא דרבי אלעזר דכתיב וחי עמך אהדר ליה כי היכי דניחי בהדך. 

אות ב 
ודוקא מיניה דידיה מפקינן, אבל מבריה לא מפקינן. והוא דלא הוי דבר מסויים, אבל דבר מסויים אפילו מבריה מפקינן, וכמו שאנו עתידין לפרש בחלק ההיתר. 

אות ג 
וכן שטר שכתוב בו רבית. ופירש הר"ם ז"ל רבית קצוצה או של דבריהם גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית. קדם וגבה את הכל מוציאין ממנו רבית קצוצה אבל אבק רבית אינו גובה ואין מחזירין אותו. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך שטר שכתוב בו רבית, פרש"י שכתוב בו פלוני לוה מפלוני מנה בכך וכך לזמן פלוני, קונסין אותו ואינו גובה לא הקרן ולא הרבית דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית. וקי"ל כחכמים. 
ויש לעיין אם גובה הקרן בשטר זה מבני חרי בלבד. ובזה יש דעות חלוקות, כי הרב בעל התוס' כתב דאינו גובה בו ממשועבדים אבל מבני חרי גובה על פי אותו שטר. ואינו נראה, דתניא בתוספתא פרק איזהו נשך המוציא שטר חוב שיש בו רבית יקרענו בא לבית דין יקרעוהו. ואם איתא דמגבין מבני חרי אמאי יקרעוהו, דכיון דלא קנסו בגביית הקרן לגבות בו מבני חרי למה קנסו אותו לקרעו. אלא ודאי מהתם משמע דלא גבי ביה מידי. ומיהו מהתם ליכא הוכחה, כי נראה דאפילו לרבנן על המוציא לקרעו לפי שבעל השטר מצווה לקרעו אם היה בידו ועובר בקיומו. אבל משטרי חוב המוקדמים פסולים משמע שהשטר פסול לגמרי, והכא נמי פסול לגמרי. ומיהו רש"י ז"ל פירש פסולים לגבי משעבדי בלבד. ולפי פירושו הא נמי דכותה היא וגובה בו מבני חרי. 
ויש לעיין למה לא יהא השטר פסול לגמרי, שהרי העדים שבו יש לפוסלן מפני שהן בעלי עבירה שעברו על לאו דלא תשימון עליו נשך. ובזה תירץ הרב ב"ה דעדים לא מפסלי שהרי אינם עידי חמס, שהרי אין להם ריוח בדבר כלל. ועוד ראיה דאם איתא שהם פסולים ה"ל למנותם במשנת אלו הפסולים. א"נ מיירי בשטר שלא נזכר הרבית בתוכו אלא סתם כתוב פלוני חייב לפלוני מנה וסברו העדים שהיה הכל קרן ואח"כ נודע שהיה רבית בכלל, והם אינם עידי חמס דלאו אדעתייהו. ועל כ"ז הקשו עליו מה שאמר וכתב שאינן עידי חמס, שהרי משומד לאכול נבלה להכעיס דקי"ל שהוא פסול. 
ומה שהביא ראיה ממשנת אלו הן הפסולין לאו ראיה היא, דהא לוה נמי לא מני, כדמפרש בגמ' דמלוה דקתני מלוה הבאה ברבית ר"ל ואחד מלוה ולוה וערב ועדים הכל נכללים בה. גם הפירוש שפירש שלא הוזכר הרבית בתוך השטר, א"כ היאך מתרץ באי זהו נשך עלה דההיא דשטרי חוב המוקדמין פסולין רבי יוחנן אפילו תימא רבנן דאמרי גובה את הקרן ואינו גובה רבית גזרה שמא יגבה מזמן ראשון, ואי מיירי בשטר שלא נזכר הרבית גם בזה נגזור שמא יגבה קרן ורבית בתורת קרן. גם אם נפרש שהוזכר הרבית בתוך השטר ולפיכך הוכשרו העדים, שאין זה שומא, כיון שמתוך השטר נכר שיש בו רבית שלא יבא לגבותו בחתימתן, וכי תנן שהעדים עוברים בלא תעשה כגון שאין נכר בשטר שהוא רבית. הא ליתא, דהא אמרינן בשמעתין משעת כתיבה עבד ליה שומא. ולפיכך נראה שהעדים פסולים ואינו גובה על פי השטר אפילו קרן אלא על פי עדים או בהודאתו. 
ואולי נוכל להעמיד פסק ב"ה דאע"ג דבעבירה דאורייתא מפסלי אפילו ברשע שאינו חמס, בעבירה דרבנן לא פסלינן ליה אלא דוקא כשעבר על דעתו מחמת ריוח דומיא דחמס, ונוקמה להאי שטר ברבית דרבנן, אי נמי אפילו ברבית דאורייתא הוו עדים כשרים ולאו מטעמיה דמר, אלא דלא תשימון לאינשי במלוה וערב משמע להו, כדאמרינן לא תחמוד לאנשי בלא דמי משמע להו, ולהכי לא מפסלי. והרבה האריכו בזה ב"ה. 

אות ד 
וכן ישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית ובקש להחזירם לו, מצאו ישראל אחר אמר לו תנם לי ואני מעלה לך כדרך שאתה מעלה לו לגוי, הרי זו רבית קצוצה, ואפילו העמידו אצל הגוי עד שיטול הלוה ויתנם ביד ישראל האחר שהוא רוצה ללוותן עכשו. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך ת"ר מלוה ישראל מעותיו של נכרי מדעת נכרי אבל לא מדעת ישראל, כיצד, ישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית ובקש להחזירם לו וכו' מעלה לו אסור ואם העמידו אצל גוי מותר, ואוקמה רב פפא כגון שנטל הגוי ונתן ביד ישראל, אבל נתנם לו ישראל אסור ואף על גב דהעמידו אצל גוי, מ"ט דקי"ל אין שליחות לגוי והוא ניהו דקא שקיל רביתא ואסור. 

אות ה 
וכן גוי שלוה מעות מישראל ברבית ובקש להחזירם לו מצאו ישראל אחר ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו מותר. העמידו אצל ישראל אף על פי שנתן הגוי המעות בידו הואיל ומדעת ישראל נתן הרי זו רבית של תורה. וכדאיתא בסיפא דברייתא דקתני וכן גוי שלוה וכו' ואם העמידו אצל ישראל אסור. וכן פסק הרמב"ם בשניהן שהוא רבית קצוצה. 

אות ו 
וכן ישראל שהפקיד מעותיו לגוי וקבל הגוי על אחריותם עליו ואפילו מאונסים אעפ"כ הרי הן כממונו של ישראל, שהרי הוא ממונו ובמצותו ולצורכו מלוה אותם ואסור מן התורה רבית כזה. 
וכן י"א כי גוי שהפקיד מעותיו לישראל ופטרו מכל אחריות אפילו מפשיעה אעפ"כ יש אוסרים שילום ישראל לחברו ברבית, שאינו נקרא ממון של גוי, שאין שליחות לגוי, וכשם שאינו עושה שליח כך אינו נעשה שליח, והרי הוא כישראל שמלוה לישראל חבירו ואסור, ויוציא ממנו כרבית של תורה. ואף על פי שנראה מן הירושלמי שזה מותר, וכדגרסינן בירושלמי ישראל שמנהו גוי אפוטרופוס או סנטר אסור ללוות ממנו ברבית, מעות גוי המופקדים ביד ישראל אסור ללוותן ממנו ברבית, מעות ישראל מופקדים ביד גוי מותר ללוותן ממנו ברבית. זה הכלל כל שהוא באחריות ישראל אסור באחריות גוי מותר. אעפ"כ אין סומכין עליו, מפני שהוא כחולק על הבבלי שלנו שאינו מתיר כשיהיה יד ישראל באמצע כלל, דהא אוקימנא בהניחם על גבי קרקע והפטר, או כגון שנטל ונתן הגוי בידו של ישראל שני. גם ראינו הרי"ף שהשמיטו ולא הביאו בהלכותיו. גם הרמב"ם ז"ל לא הביאו בחיבורו. גם הראב"ד ב"י כתב כי אין הירושלמי שוה עם התוספתא. על כן אין לנו לסמוך עליו. ומפני שכל אלו נטה דעתם לאיסור כתבתי דרכים הללו בחלק זה המיוחד לפרש בו רבית קצוצה. ואמנם רבני צרפת התירו דברים אלו על דרך הירושלמי בדרכים ידועים, ובחלק ההיתר נאריך בזה ושם תמצא בדין זה כפי כל הצורך. 

אות ז 
וכן ישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית ונתגייר המלוה ואח"כ זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ואינו גובה הרבית. והכי איתא בפרק אי זהו נשך. 

אות ח 
וכן המוכר שדה או חצר באסמכתא, הואיל ולא קנה גוף הקרקע ונמצא שמעות המכר בהלואה, הרי הפירות שאכל רבית קצוצה הן ומחזיר אותן. כדגרסינן בפרק איזהו נשך הלוהו על שדהו ואמר לו אם אין אתה נותן לי מכאן עד ג' שנים הרי הוא שלי הרי הוא שלו, וכן היה עושה ביתוס בן זונין על פי חכמים. ואוקימנא למתניתין בגמרא בדא"ל קני מעכשו, ואי לא הוה אסמכתא ולא קניא. ואמר רב נחמן השתא דאמור רבנן אסמכתא לא קניא הדרא ארעא והדרא פירי. ואקשינן עלה מההיא דמוכר פירות דקל קודם שבאו לעולם דאמר רב נחמן עלה ומודינא דאי אכיל פירי לא מפקינן מיניה. 
ומתרץ התם זביני הכא הלואה, בזביני דדקל דליכא איסורא מחילתו מחילה, בהלואה דאיכא איסורא לא הויא מחילתו מחילה. 
ותו גרסינן ההיא אתתא דאמרה ליה לההוא גברא זבון לי ארעא מקריבאי, אזל וזבן לה, אמר ליה אי הוו לי זוזי מהדרת ליה ניהליה, אמר את ונוולא אחי, אמר רבה בר הונא את ונוולא סמכא דעתיה ולא גמר ומקני. ארעא הדרא, פירי רבית קצוצה הוו ויוצאין בדיינין, או דילמא אבק רבית הוא ואין יוצאין בדיינין. אמר רבה בר רב הונא מסתברא אבק רבית הוי. ולא קי"ל כותיה, דהא אמרינן אמר רב פפא עבד רבינא עובדא וחשיב ואפיק פירי דלא כרבה בר רב הונא. פירוש, עובדא דאת ונולא אתא לקמיה דרבינא ודן הדין כרבית קצוצה וחשיב ואפיק פירי מן הלוקח, ולא דן כרבה בר רב הונא שהיה דן אותן לאבק רבית. ופסק הרי"ף ז"ל כרבינא דבזביני רבית קצוצה היא מאחר שהמכר מתבטל. 

אות ט 
וכן מי שלא קנה מקחו קנין גמור מתחלה הרי זה מחזיר את הפירות שאכל מפני שהוא רבית קצוצה, כיון שהמקח אינו נשלם המעות בנתים הלואה. וכדגרסינן פרק איזהו נשך מתניתין מכר לו את השדה ונתן לו מקצת דמים ואמר לו אימתי שתרצה הבא מעות וטול את שלך אסור. ויש פעמים שהלוקח אסור לאכול פירות ומוכר מותר, ופעמים ששניהם אסורין ומשלשין את הפירות עד שיגיע זמן שקבעו ביניהם, ופעמים ששניהם מותרים. ובזה נאריך ונבאר בחלק ההיתר. אך כל מה שאסור מהם איסורו כמו רבית של תורה. וכן פסק הרמב"ם שהוא רבית קצוצה. 

אות י 
וכן כל משכונא שפירותיה מצויין, כגון חצר או מרחץ או חנות, ואכל פירותיו ולא כתב במשכנתו נכיתא, הרי זו רבית קצוצה, הואיל ואין שם נכיתא, ויוצאה ממנו בדיינין. וכן המלוה את חברו ואמר לו בשעת הלואה על מנת שאדור בחצרך חנם עד שתחזור לי מעותי, או ששכר ממנו בפסוק בשעת ההלואה בלא משכונא וקצב לו הדבר שיפחות מן השכר עד שיחזיר לו הלואתו, כל זה הוא רבית של תורה ויוצאה בדיינין. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך משכנתא מאי, אמר רב פפא עבד עובדא רבינא וחשיב ואפיק פירי. ותו תנן בפרק איזהו נשך המלוה את חברו לא ידור בחצרו חנם ולא ישכיר לו בפחות מפני שהוא רבית. ואוקימנא לה בהלוני ודור בחצרי, והתם מפקינן מיניה אגר ביתא, אבל הלוהו ודר בחצרו לא. ובזה נאריך באיסורו ובהיתרו בענין המשכונות והלוהו ודר בחצרו בחלק שני של אבק רבית. 
ואמנם נשאל בזה ה"ר אברהם ב"ר יצחק משכנתא בלא נכיתא כמאן מרבוותא פסקינן, מי הוי כמאן דפסק קצוצה הוא, כרבינא דחשיב ואפיק פירי בזביני וכל שכן בהלואה, או כמאן דפסק אבק רבית הוא ואינה יוצאה בדיינין, ועובדא דרבינא דוקא בזביני אבל במשכנתא לא, דהא אמרינן בריש פירקין והרי משכנתא בלא נכיתא וכו'. תשובה, איך נכניס ראשינו בין הרים גדולים, אם ה"ר יצחק גאון ז"ל לא פסק כמאן ואיסתפק ליה אין בנו כח לפסוק אלא הכל לפי ראות הב"ד. ואם יסתפק בדבר יעמיד ממון על חזקתו ואינו יוצא בדיינין. אבל ממאי דגרסינן בריש פירקין משמע דהוא אבק רבית, ותמה הוא בשלא הזכיר זה הגאון בהלכותיו. 

אות יא 
וכן המלוה את חברו סלע בה' דינרין או סאתים חטים בשלש הרי זה רבית קצוצה. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך המלוה סלע בה' דינרין סאתים חטים בשלש מפני שהוא נושך, ואוקימנא בגמ' דע"כ רבית של תורה. כללו של דבר כל הלואה שלא יהיה על דרך מקח וממכר בתוספת כל שהוא הרי זו רבית של תורה ויוצאה בדיינין. ואף על דרך מקח וממכר אחר שמתבטל המקח והמעות חוזרין הלואה הם הפירות רבית קצוצה וכדלעיל. 

אות יב 
ודע והבן כי אחר שפסקנו שרבית קצוצה יוצאה בדיינין אם לוה הימנו מנה בחמש דינרין של רבית ונתן לו חפץ או דבר אחר בדמי ה' דינרין אלו ששוה ו' דינרין ב"ד מוציאין ממנו ו' דינרין, ואף על פי שהוא עשה זול ממנו, הואיל ובתורת רבית בא לידו.  וכדגרסינן בפרק אי זהו נשך אמר אביי האי מאן דמסיק זוזי ברביתא בחבריה וקאזלן ד' [גריווא חטי בשוקא בזוזא] ויהיב ה' כי מפקינן מיניה ד' מפקינן מיניה ואידך מתנה הוא דיהיב ליה. רבא אמר ה' נמי מפקינן מיניה דכלהו בתורת רבית אתו לידיה. וקי"ל כרבא. 
וכן אם נתן לו בהם כסות שמתכסה אדם בו בדמי הרבית ונראה לעין, כגון גלימא, ב"ד מוציאין ממנו הגלימא עצמה ולא די בדמיה שיתן. כדגרסינן בפרק אי זהו נשך רבא אמר גלימא מפקינן מיניה, דלא לימרו מכסי וקאי גלימא דרביתא. 
וכן אם השכיר לו מקום שדרכו להשכיר ג' דינרין בד' ומשכן לו לאותן ארבע דינרין ברבית, הרי זה מוציאין ממנו ד' דינרין. וכדגרסינן התם באי זהו נשך אמר רבא האי מאן דמסיק תריסר זוזי דרביתא בחבריה ואגר ליה ביתא דמתגר בעשרה בתריסר, כי מפקינן מיניה תריסר מפקינן מיניה. א"ל אחא מדפתי לרבינא ולימא כי אגרנא בתריסר דמשתרשי לי, השתא דלא קא משתרשי לי כדאגרי כולי עלמא אגרנא, ומהדר ליה דמצי אמר ליה הא סברת וקבילת, ולפיכך מוציאין ממנו כמה ששכרו. 

ספר התרומות שער מו חלק ג 
======================== 
אות א 
החלק הב' נפרש דברים שהן נקראין אבק רבית שאין איסורו אלא מדברי סופרים. דע כי כל אבק רבית אינה יוצאה בדיינים, כדגרסינן התם א"ר אלעזר אבק רבית אינה יוצאה בדיינין. פירוש, לא ממלוה ללוה ולא מלוה למלוה. הילכך שטר שכתוב בו רבית של דבריהם גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית, ואם גבה אין מחזירים אותו ממלוה ללוה, וכדאיתא באיזהו נשך דקי"ל כחכמים דלא קנסי היתירא אטו איסורא. 

אות ב 
וכן אסרו חכמים להלוות ברבית בניו ובני ביתו קטנים אף על פי שאינו מקפיד בהם ומתנה הוא שנותן להם אסור, דכיון שהן קטנים וירגילו עצמן בכך בקטנותם יש לחוש שגם כי יזקין לא יסור ממנו ויהיה להם כהיתר, ובזה אפילו אבק רבית אסור. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך אמר רב יהודה אמר שמואל מותר להלוות בניו ובני ביתו ברבית כדי להטעימן טעם רבית, ולא היא, דילמא אתי למסרך. 
וכן קבעו הראשונים ובכללם הרמב"ם ז"ל אף על פי שהרי"ף ז"ל השמיטה. 

אות ג 
וכן אסרו חכמים להלוות מגוי ברבית קצוצה אלא בכדי חייו. וכדגרסינן באי זהו נשך דאותיב ליה מההיא דתנן לווין מהם ומלוין אותם ברבית. ומשנינן אמר רבי חייא לא נצרכה אלא לכדי חייו ומשום גזרה שלא ילמד ממעשיו הרעים, ובכדי חייו לא גזור. וכתב בעל התוספות דפסק ר"ת ז"ל דאנו שמלוין להם ברבית קי"ל כלישנא בתרא דאמרינן איכא דמתני לה להא דרב נחמן אהא דס"ל דרב נחמן לא אסר מעולם רבית מגוי, דבשל סופרים הלך אחר המקל. ורבינו מפרש דאפילו ללישנא קמא יש להתיר רבית של גוי, לפי שכל הלואותינו לכדי חיינו בלבד הם, שאין ידוע לנו מה יבקש לנו המלך, ועוד שאף [אם] נעסוק בסחורה על כרחנו נהיה מורגלים אצלם, שאין לנו עם מי נשתדל ונתעסק כי אם עמהם, אבל הם שהיו ישראלים הרבה במקום אחד היו יכולים להשתכר בסחורה זה עם זה, ע"כ. 
ודע כי לת"ח התירו אפילו יותר מכדי חייו, כדאיתא בגמרא טעמא מאי גזרו רבנן שלא ילמד ממעשיו, כיון דת"ח הוא לא ילמד ממעשיו. ומסתברא דאבק רבית לא גזור ביה, דה"ל גזרה לגזרה ומותר לכל אפילו יותר מכדי חייו. וכן פסק הרמב"ם ז"ל. אבל בשלוה מן הגוי ברבית אין לחוש שמא יהא רגיל אצלו, שהרי ידענו שיברח מלפניו. 

אות ד 
וכן אסרו חכמים לתת מעותיו ביד מתעסק קרוב לשכר ורחוק להפסד, שזה כמו כן אבק רבית הוא והעושה כן נקרא רשע. כדגרסינן בפרק איזהו נשך ת"ר קרוב לשכר ורחוק להפסד רשע. אלא כיצד יעשה יניח בידו עסק פלגא במלוה ופלגא בפקדון. ופירשו רבותינו דכי אמרינן פלגא מלוה ופלגא פקדון שרי היכא דיהיב ליה שכר עמלו וטרחו כפועל בטל, ואי לא אפילו בכי הא אסור, שנמצא טורח בחצי מלוה מפני שנוטל כל ריוח חצי פקדון. 

אות ה 
ויש לעיין אם עבר ונתן עסקו קרוב לשכר ורחוק להפסד מה דינו, בזה כתב הראב"ד ז"ל שהמקבל עסק לתת חצי הריוח ואם יפסיד שיתחייב בכל לשלם וכתב ליה שטרא בהכי נקרא רשע ועבריין ומתקרי גזלן דרבנן. ולא מבעיא דלא גבי ההוא רוחא לכתחלה, אלא אפילו יהיב ליה שיעור פלגי קרנא בתורת רוחא מחשבינן ליה בקרנא ומשלם ליה פלגא אחרינא וקרעינן לשטרא, ולא אמרינן בהא כל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא, דלא אתמר אלא במשכנתא דהיכא דקאי תקום אבל בזוזי היכא דקיימי לוקמי. ואם משום שטרא דעומד ליגבות, כב"ה ס"ל דלאו כגבוי דמי. ואי נפל לידי עבידנא ביה עובדא. 
וההוא שטרא דרב עיליש דהוה כתיב ביה פלגא באגר ובהפסד הכי הוה עובדא, דרב עיליש יהיב ליה למרי עסקא פלגו רוחא ושכיב ובתר דשכיב אתי מרי עסקא ואפיק שטרא על יתמי דקא תבע להו בקרנא ופרעיה, לסוף אמרו ליה הב לנא אגרנא כפועל מההוא יומא דקביל אבונא האי עסקא, וא"ל מרי דעסקא לא יהיבנא לכו ולא מידי דכבר יהיב לי אבוכון פלגא רוחא ולא חשיב בהדי ההוא אגרא והוה אבק רבית ואינה יוצאה בדיינין, וא"ל רב עיליש גברא רבה הוא ולא ספי איסורא לאינשי, דהא דינא הכי הוא אי פלגא וכו', ואיהו כיון דאתגי בהדיה פלגא באגר ופלגא בהפסד אדעתא דיהבת ליה כפועל שכרו אתני בהדך כדינא דמתניתין ואנן סהדי דלא אחיל גבך אגריה, והאי דלא חשיב אגריה בההיא שעתא דיהיב לכו פלגו רווחא, דסבר אכתי קרנא גבי וגבינא מיניה, הלכך ליכא למימר הכא אבק רבית אינו יוצא בדיינין, דהא לא יהביה ניהלך כלל לא בתורת רבית ולא בתורת אבק רבית, אבל באיניש דעלמא כיון דיהיב פלגא רוחא ולא חשיב אגריה בהדי והשתא אתי כוליה ממונא לידי רוחא וקרנא לא מפקינן מיניה מידי, דכיון דלא גמיר דינא ולא קא קפיד אאיסור זוטרא אפשר דאחיל גביה מעיקרא כי כתב ליה פלגא באגרא ופלגא בהפסד ולא אדכר ליה מידי אחרינא אחולי אחיל גביה והוה ליה אבק רבית ואינו יוצא בדיינים. הכי נקטינן פירושא דהא מילתא מכמה שנים ולא אתי לן לסברא קמא דכתבינן לעיל לא תיובתא ולא סייעתא. 
ובתשובת הרי"ף ז"ל שראית הלכה היא, ואף על גב דתנן במתניתין שצריך ליתן לו שכרו  כפועל בטל, כבר התירו רבותינו את העסק בלא שכר ובלבד שיהא המקבל קרוב לשכר ורחוק להפסד, אי פלגא וכו', אף על פי שפעמים לא אירע בו כלל הפסד ונמצא זה מפסיד שכר טרחו, כיון דאי מטי ביה פסידא הוה שקיל האי בגויה תרי תלתי שרי. ודין שוה הוא לדינא דמתניתין. אי נמי גמרינן מההוא עובדא דאי בעי מרי עסקא לשנויי להאי עסקא משאר עסקא לטפויי רווחא לנפשיה או לבצורי, כל היכא דמטפי בפסידא או במבצר ביה מלקבולי רווחא שרי, ובלבד שיהא קרוב להפסד ורחוק לשכר, כלומר שיהא חלקו בהפסד גדול משל מקבל. גם אם ירצה להתנות עם המקבל שיטול הוא שני חלקי ריוח ושלשה חלקים בהפסד הרשות בידו, לפי שאין קצבה לתנאי השכר וההפסד רק שיהא חלק ההפסד גדול לבעל העסק מחלק השכר. וכן הדין במי שהוא מתנה עמו מחצה שכר ומחצה הפסד, אם רצה לפסוק לו דינר בשכר עמלו פוסק ואף על פי שבטלתו גדולה מזו. והרבה האריך בזה. 

אות ו 
גם כתב, והיכא דאמר איניש לחבריה הילך מעות למחצית שכר ולא פירש לו טפי לא בהפסד ולא בשכר עמלו, אי איכא מנהגא בההוא דוכתא דידיע לאינשי אזלינן בתר מנהגא, ובלבד שלא יהא בו איסור באותו מנהג, ואי ליכא מנהגא מסתברא לן דיד בעל המעות על העליונה, שאם יש שם ריוח בשעת חלוקה אינו נותן לו שכר עמלו, שהוא אומר לו אלו היה שם הפסד הייתי מקבל עלי ב' חלקים, ואם יש שם הפסד ורואה כי שני חלקי ההפסד גדולים ממחצית שכר אומר לו שכרך אתה נוטל ותטול חצי ההפסד. כך נראה לי מפני שהעסק בחזקת בעלים, ויתרון חלק ההפסד שהוא נוטל משום שכר המקבל הוא, ואם בא השכיר להוציא שכר מרובה מן השוכר עליו להביא ראיה. ועוד שהרי רשות ביד בעל המעות להתנות בכל תנאי שירצה למחצה לשליש ולרביע ולשני שליש ההפסד או לשכר עמלו, וכיון שהרשות בידו להתנות בכל תנאי שירצה, עכשו שלא התנה מתחלה מתנה עכשו בסוף וכן הדין, ע"כ. 

אות ז 
ועל ענין זה כתב הר"מ ז"ל שתקנת חכמים הוא שכל עסק יהיה חצי הממון בתורת הלואה וחייב באחריות, ואף על פי שנאבד באונס, והחצי האחר בתורת פקדון והוא באחריות ב"ה.  ואם אבד או נגנב החצי של פקדון אין המתעסק חייב לשלם, ולפיכך יהיה שכר זה החצי אם הרויחו של ב"ה, ולפי תקנה זו אי אפשר שיהיה השכר או ההפסד של כל הממון לאמצע בשוה, שאם אתה אומר כן נמצא ב"ה נוטל חצי שכר מעותיו שהם של פקדון ונמצא שהן באין לידי אבק רבית, שהרי המתעסק טורח לו בחצי של פקדון מפני החצי האחר שהלוהו. והיאך יעשון אם רצה להיות השכר או ההפסד לאמצע, יתן למתעסק שכרו בכל יום כפועל בטל. 

אות ח 
ואם היה לו עסק אחר כל שהוא למתעסק ומתעסק בו עם מעותיו של זה אינו צריך להעלות לו שכר כל יום ויום, ואפילו העלה לו דינר אחד בכל ימי השותפות דיו, ואם פחתו או הותירו יהיה לאמצע בשוה. וכן אם אמר לו מן הריוח יהיה לך עשיריתו בשכרך, הואיל ויש לו עסק אחר מותר, ואם הפסידו הפסיד לאמצע. 
ועוד תקנו חכמים שכל הנותן מעות להתעסק בהם ופחתו או הותירו ולא רצה ליתן לו שכר עמלו בכל יום ולא התנו ביניהם שום תנאי, שיהיה שכר המתעסק באותו חצי של פקדון שליש ריוח הפקדון, שהוא שתות ריוח כל הממון, לפיכך אם הרויחו יטול המתעסק שני שלישי הריוח, חצי הריוח של חצי המעות שהן מלוה ושתות הריוח בשכר שנתעסק בפקדון, ואם פחתו יפסיד המתעסק שליש הפחת שהרי הוא חייב בחצי הפחת מפני שחצי המעות מלוה ויש לו שתות בשכרו באותו החצי של פקדון, ונמצא שנשאר עליו מן הפחת שלישו, וב"ה יפסיד שני שלישי הפחת. והרבה האריך בזה בספרו, ע"כ. 

אות ט 
וכן אסרו חכמים שאין מושיבין חנוני למחצית שכר ולא יתן לו מעות ליקח בהם פירות למחצית שכר אא"כ נתן לו שכר עמלו ומזונו. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך אין מושיבין חנוני למחצית שכר ולא יתן לו מעות ליקח בהן פירות למחצית שכר, ואין מושיבין בצים למחצית שכר אא"כ נותן לו שכר עמלו ומזונו, ואין שמין עגלים וסייחים למחצית שכר ולמחצית הפסד. פירוש, שאם ימותו שיקבלם על עצמו כמו ששוים עכשו ויפחתו לו המחצה אא"כ נתן לו שכר עמלו וטרחו ומזונו כפועל בטל. ואסקינא בגמרא כפועל בטל מאותה מלאכה דבטיל מינה. וכמה הוא שכרו בין מרובה בין מועט, דקי"ל כרבי מאיר דסתם מתניתין כותיה. והרב האריך בהלכותיו בזה אי קאמר בכולהו יומי דשותפותא או בכל יום ויום, ואי לא בעי למפסק היכי דיניה, ואם שוין בדין זה חנוני וכיוצא בו דלית ליה עסקא אחרינא לדיליה אלא הדין עסקא בלחוד, ובין מאן דאית ליה עסקא אחרינא, בכל זה האריך הרב בהלכותיו. ויש חולקין עליו במקצת דבריו. וכבר כתבתי והארכתי בדיני העסק בספרי הנקרא זכרונות. 

אות י 
וכן אסרו חכמים להשתתף עם חבירו או לתת לו עסק לצרף לו השכר עם הקרן שמא לא יהיה שם שכר ונמצא שהן באין לידי רבית. וכן לא יתן לו מעות בתורת עסק או שתוף ויכתוב אותן כלן מלוה ויבטיחו זה לזה שיאמינהו אם לא יהיה בו הריוח בשעת גוביאנא, כי שמא ימות ונמצא השטר ביד יורש וגובה בו את הרבית. וכדגרסינן בפרק אי זהו נשך לית הלכתא כשטרי מחוזנאה דזקפי ליה לרווחא אקרנא וכתבי ליה בשטרא. א"ל מר בר אמימר לרב אשי אבא עבד הכי וכי הוו אתו לקמיה הוה מהימן להו, אמר להו תינח היכא דאיתיה לדידיה נפל שטרא קמי יתמי מאי הואי, כשגגה היוצאת מלפני השליט ונח נפשיה דאמימר. 

אות יא 
וכן אסרו חכמים להקדים הרבית או לאחר אותו. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך ר"ג אומר יש רבית מוקדמת ויש רבית מאוחרת, כיצד מוקדמת נתן עיניו ללוות ממנו והיה משלח לו דרונות ואמר בשביל שילווהו זהו רבית מוקדמת, מאוחרת כיצד לוה הימנו והחזיר לו את מעותיו והיה משלח לו דורון ואמר בשביל שהיו מעותיו בטלות אצלי זהו רבית מאוחרת. ובשניהם אם עבר ועשה זהו אבק רבית שאינה יוצאה בדיינים, וכמו שכתב הרב בהלכותיו גבי הלוהו ודר בחצרו. שכתב, דכיון דלאו אדעתא דהכי אוזפיה ליתיה אלא אבק ריבית דהוה ליה כרבית מוקדמת ומאוחרת. אלמא שאינן אלא אבק רבית. 
ומסתברא דוקא כשאינו רגיל לשלוח לו דורון הוא דאסור משום רבית מאוחרת, הא לאו הכי אלא שרגיל שרי, והוא שלא יתכוין לכך, וכדאמרינן אסור להקדים שלום למלוה אם אינו רגיל הא רגיל שרי. כדגרסינן תניא ר' שמעון בן יוחאי אומר מנין לנושה בחברו מנה ואינו רגיל להקדים לו שלום שאסור להקדימו שלום שנאמר כל דבר אשר ישך אפילו דבור אסור, ואין צריך לומר שלא ישכים לפתחו. 

אות יב 
גם כתב הר"ם ז"ל שאסור ללוה ללמד למלוה מקרא או תלמוד כל זמן שהמעות בידו אם לא היה רגיל בכך מקודם שנאמר נשך כל דבר. ומסתברא דאפילו בנו של מלוה אסור ללמדו הלוה מקרא או תלמוד. ואף על גב דלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מיד לוה למלוה הכא  אסור, כיון שהאב חייב ללמד בנו תורה ואפילו בשכר, הלכך אשתכח דלדידיה משתרשי ואסיר. 

אות יג 
וכן אסרו חכמים שלא יאמר המלוה ללוה דע אם בא איש פלוני ממקום פלוני. וכדגרסינן באיזהו נשך ר' שמעון אומר יש רבית דברים, כיצד לא יאמר לו דע אם בא איש פלוני ממקום פלוני. 

אות יד 
וכן אסרו חכמים אם נושה בחבירו מנה ויודע שאין בידו לפרוע שלא יעבור לפניו. כדגרסינן כי אתא רב דימי אמר מנין לנושה בחברו מנה ויודע שאין בידו לפרוע מנין שלא יעבור לפניו ת"ל לא תהיה לו כנושה, רבי אמי ורבי אסי דאמרי תרוייהו כאלו דנו בשני דינין שנאמר הרכבת אנוש לראשינו באנו באש ובמים ותוציאנו לרויה. 

אות טו 
וכן אסרו חכמים דברים שהם מותרין מפני שהן הערמת רבית. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך תני רבי חייא יש דברים שהם מותרים ואסור לעשותן מפני שהן הערמת רבית, כיצד אמר לו הלויני מנה אמר לו אין לי מנה חטים במנה יש לי ונתן לו חטים שוים במנה, ואחר כך חזר המלוה ולקחן הוא ממנו בתשעים, הרי זה מותר, ואסור לעשות כן מפני שנראה כהערמת רבית. ובודאי אם עבר ועשה כן הרי זה מוציא ממנו ק' בב"ד, שאפילו אבק רבית אין כאן אלא שהסכימו באיסורו לכתחלה מפני שהוא נראה כמערים. וכן פסק הר"ם ז"ל. 

אות טז 
וכן אסרו חכמים שאפילו משכן לחברו משכונתו המותרת, וכמו שנפרש למטה דרך ההיתר, אעפ"כ לא יחזור הממשכן וישכור אותה מן המלוה מפני שנראה כהערמת רבית, שהרי זה עומד בשדה שלו והמלוה נוטל שכרו בכל שהוא בשביל מעותיו שהלוהו. וכדגרסינן באיזהו נשך דלית הלכתא כחכירי נרשאי דכתבי משכן פלוני ארעיה לפלוני והדר חכרנוה מיניה אימת קניה דאקניה ניהליה, והאידנא דכתבינן וקנינן מיניה ושהינא כמה עידנים והדר חכרנוה מיניה שפיר דמי, ואסיקנא ולאו מילתא היא, דבכל ענין ובכל לשון אסור. 
מיהו אם עבר ועשה כן הרי זה נקרא אבק רבית שנטל ממנו ואין מוציאין אותו מן המלוה, ואף אין מחשבין אותו לכלום. ואיכא מאן דאמר דהוי כרבית קצוצה ולא דמי למשכנתא דסורא דשרי, דהתם במשכנתא דסורא המלוה [טורח] בקרקע ועובד אותה ונראה כלוקח את הקרקע לשנה או כאריס, אבל כאן שהלוה עובד וזה נוטל שכר הפירות אסור כמו רבית קצוצה. וזהו לדעת רבינו שלמה. ואף לדבריו אפשר לומר דלא קרי רבית קצוצה אם יורד בה בתורת קבלנות, דהא אי עבדא יהיב ליה ואי לא עבדא לא יהיב ליה, ודוקא חכירות מקריא רבית קצוצה אבל קבלנות לא הוי אלא אבק רבית. 

אות יז 
וכן אסרו חכמים להשכיר מעות לחבירו אפילו בלשון שכירות, והוא כגון שאמר לו שכור לי מעותיך בכל יום כך וכך, ואף על פי שאינו מזכיר לשון הלוני אסור. וכדגרסינן רב  חמא הוה מוגר זוזי בפשיטא ביומא, כלו זוזי דרב חמא, הוא סבר מ"ש ממרא וקרדום, ולא היא מרא הדרא בעינא וידיעא פחתא זוזי לא הדרי בעיניהו שהרי מוציאים את אלו ומביאים דינרין אחרים. וכתב הר"מ שאם עשה כן שאינו אלא אבק רבית. 

אות יח 
ועתה יש לפרש ולבאר היטב דין מלוה את חברו ודר בחצירו בלא משכונא, או הממשכן חצרו לחברו ודר בה, וכן בשדה ובכרם, בין בנכיתא בין בלא נכיתא, אימתי הוא נקרא אבק רבית ואימתי הוא רבית קצוצה ואימתי הוא מותר. ועל זה שנינו מתני' המלוה את חבירו לא ידור בחצרו חנם ולא ישכור ממנו בפחות. גמרא, אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן אף על פי שאמרו הדר בחצרו של חברו שלא מדעתו אינו צריך להעלות לו שכר הלוהו  ודר בחצרו צריך להעלות לו שכר, ואפילו בחצר דלא קימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר. איכא דאמרי אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן אף על פי שאמרו הדר בחצר חבירו שלא מדעתו אינו צריך להעלות לו שכר אמר לו הלוני ודר בחצרי צריך להעלות לו שכר. מ"ד הלוהו אסור כ"ש הלויני, מ"ד הלויני דוקא הלויני אבל הלוהו לא מיתסר, מ"ט כיון דמעיקרא לאו אדעתא דהכי אוזפיה לית לן בה. 
וכתב הרב בהלכותיו והלכתא כלישנא קמא דאפילו הלוהו צריך להעלות לו שכר, אבל להוציא ממנו בדיינין השכר שאכל בהלויני ודור בחצרי מפקינן אגרא דה"ל רבית קצוצה, אבל הלוהו ודר בחצרו דלאו אדעתא דהכי אוזפיה אבק רבית הוא ואינה יוצאה בדיינין, דה"ל כרבית מוקדמת ורבית מאוחרת. ולא תימא ה"מ דפרע ליה זוזי דאוזפיה והדר קא תבע ליה אגר ביתא, אלא אפילו קא תבע ליה מקמי דלפרעיה לא מחייבינן ליה לנכויי ליה שיעור זוזי אגר ביתא, כדאמרינן לקמן בהאי פרקא אמר רב אשי השתא דאמרת אכל טפי לא מפקינן מיניה אכל שיעור זוזי לא מסלקינן ליה בלא זוזי, מ"ט כל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא. ובמאי דאיתיה אבק רבית לית ליה לאפוקי מיניה מידי. 
מכלל דבריו אתה למד שאם הלוהו ואח"כ דר בחצרו המלוה מן הלוה שצריך להעלות לו שכר כדי שלא יקח ממנו אבק רבית, ואם לא העלה לו שכר אין מוציאין ממנו בדין דאבק רבית הוא דלאו אדעתא דהכי אוזפיה, ואפילו קא תבע ליה בההיא אגרא מקמי דפרעיה לא מחייבינן ליה לנכויי שיעור אגר ביתא. 

אות יט 
ופסק הר"מ ז"ל זה טופס לשונו, הורו רבותי שהמלוה את חברו לאחר זמן תבעו בחובו ואמר לו הלוה דור בחצרי עד שאחזיר לך חובך הרי זה אבק רבית לפי שלא קצץ בשעת הלואה וכתיב לא תתן לו בנשך וכו', ע"כ. וכתב בספר ההגהה א"א היי ראשי לא הורו יפה, שכיון שהגיע זמנו לפרעו וארוח ליה זמנא משום ההיא דירה כשעת מתן מעות דמי והוי רבית קצוצה, ע"כ. 
גם נראה מדברי הרי"ף ז"ל שאם אמר לו בשעת מתן מעות הלוני ודר בחצרי כאדם האומר לחבירו להעלות לו שכר מעותיו ברבית דירת ביתו, או שאמר לו הלוני ושכור ממני בפחות, ולא עשו דבריהם בתורת משכונה, בשני ענינין אלו הרי היא רבית קצוצה ואם אכל פירות חצר זו הרי היא יוצאה בדיינין. ואפילו בחצר דלא קיימא לאגרא ואף גברא דלא עביד למיגר צריך להעלות לו שכר, דכיון דהלכתא כלישנא קמא ואוקמינן דאפילו דלא קיימא לאגרא ולא עביד למיגר, והרב בהלכותיו קראו רבית קצוצה שיוצאה בדיינין, נראה דאפילו בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר מוציאין ממנו. וכן נראה שנוטה דעת הר"מ ז"ל שכתב בפירוש בספר משפטים שאם לא העלה לו שכר שהוא אבק רבית. ופירש הטעם לפי שלא התנה עמו שילוהו וידור בחצרו. ומינה שאף בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר לפי דעתו רבית קצוצה היא, ואף על גב דבעלמא פטור משכר, כיון דאתי  הכי מחמת הלואה אפילו היכא דליתיה אלא אבק רבית צריך להעלות לו שכר קודם שידור בו. 
הרי פירשנו דינו דהיכא דהוי רבית קצוצה מפקינן מיניה ואף מחשבין אותן לפרעון החוב. והיכא דאיתיה אבק רבית לא מפקינן מיניה ואף אין מחשבין, דכל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא, אבל הרמב"ן ז"ל כתב דבחצר דלא קיימא לאגרא מאי שקיל מיניה ומאי חסריה, אלא אסור הוא דהוי. ואי קיימא לאגרא מוציאין ממנו השכר. ועל דרך זה נפרש מה שכתוב בהלכות, ע"כ. 

אות כ 
ועל זה שפסק הרב בהלכותיו חולק עליו הרב רבינו אפרים וזה טופס לשונו, האי סברא אפשר דלאו סברא [דמרן] היא, דע"כ לא אמר רב אשי דאי אכל שיעור זוזי לא מפקינן מיניה דכל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא, אלא בדמשכנה גביה דשייכא בתורת זביני דקיימא ברשות המלוה, אבל היכא דלא משכנה גביה וקא דייר בה מלוה מנפשיה, אי נמי דקאמר ליה לוה בתר הכי דור בה ואף על גב דלאו אדעתא דהכי אוזפיה, כי אתי מלוה  למתבעיה בזוזי הכי נמי דמחייב לדלויי אגר ביתא, ואם קדם לוה ואגבייה ולא תבעיה למיבצר ליה אגר ביתא לא מפקינן מיניה כדין כל אבקי רבית. ולא אמרינן בכי הא כל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא. תדע דמשכנתא בין בנכיתא בין בלא נכיתא כי בעי לוה לסלוקי למלוה מקמי דליתי זוזי לית ליה מן דינא לסלוקי, והלוהו ודר בחצרו א"נ דא"ל אחר הלואתו דור בחצרי וכ"ש הלוני ודור בחצרי כי אתי לוה לסלוקי למלוה מקמי דליתיה זוזי אית ליה מן דינא לסלוקי. הילכך הלוהו ודר בחצרו ולא משכנה גביה, חזינן אי חצר דלא קיימא לאגרא ולא חסריה מידי, כיון דבעלמא בלא הלוהו אינו חייב להעלות לו שכר השתא דהלוהו נמי לא מחייב, ואי חצר דקיימא לאגרא כיון דבעלמא בלא הלוהו מיחייב למיהב ליה אגרא, דהא חסריה ממונא, ק"ו היכא דהלוהו דאיכא איסורא דמיחייב ומסלקינן ליה בלא זוזי, ואי אכל טפי מפקינן מיניה. 
ואי ק"ל ההיא דא"ל רבינא לרב אשי והרי משכנתא בלא נכיתא דבדיננו אין מחזירין ממלוה ללוה, ההיא לא קשיא, דאין מחזירין קאמר ותרגימנא היינו היכא דפרעיה ולא קא תבע ליה בפירי דאכל ולבתר הכי תבע ליה לא מפקינן מידיה, אבל אי תבע ליה מקמי דליפרעיה הם הכי נמי דמחשבינן כל מאי דאכל ממאי דאית ליה גביה, אבל משכנתא בנכיתא לא עבדינן בה הכי, ע"כ. 
ובענין משכנתא כתב בהלכותיו, ההיא איתתא דא"ל לההוא גברא זיל זבין ארעא מקריבאי, אזל זבן ליה, א"ל אי הוו לי זוזי מהדרנא ליה ניהליה, א"ל את ונולא אחי וכו', ארעא הדרא, פירי כרבית קצוצה הוא או דילמא אבק רבית הוא, אמר רבה בר רב הונא מסתברא כאבק רבית הוא ואין יוצאה בדיינין, אמר ליה אביי לרבא משכנתא מאי משום דלא קיץ ליה והא לא קיץ ליה, או דילמא התם זביני הכא הלואה ורבית קצוצה היא, א"ל רב פפי עביד רבינא עובדא וחשיב ואפיק פירי דלא כרבה בר רב הונא. פירוש, עובדא דאת ונולא אתא לקמיה ודן את הדין כרבית קצוצה וחשב את הפירות והוציאם מן הלוקח. וזה הדין שדן רבינא בזה היה שלא כדעת רבה בר רב הונא שדן למעלה דאבק רבית הוא. 
ופסק הרב בהלכותיו קי"ל כרבינא בזביני דרבית קצוצה הוי מאחר שהמכר מתבטל, וכ"ש במשכנתא דהוי הלואה, ודוקא בלא נכיתא אבל במשכנתא בנכיתא אליבא דרבינא שריא, ואיהו גופיה הוה אכיל בנכיתא, דגמר לה משדה אחוזה, אף על גב דקא אכיל פירי דקא שוי טובא אמר רחמנא פרוק לה בד' זוזי בשתא, הכא נמי לא שנא. אבל רב כהנא ורב פפי ורב אשי לא אכלי בנכיתא, דסבירא להו דאסירא, דהתם בשדה אחוזה הקדש הוא ורחמנא אוקמיה אפדיון, אבל הכא הלואה היא ומחזי כרבית. הילכך אליבא דידהו אבק רבית הוא משכנתא בנכיתא ואינה יוצאה בדיינין, וקי"ל כותייהו וליתא לדרבינא בהא. ואלא במאי וכו', ניכול במשכנתא דסורא דכתבי הכי במשלם שניא אלין תפוק ארעא בלא כסף. 
וגם כתב, אמר מר בריה דרב יוסף משמיה דרבא האי משכנתא באתרא דמסלקי כד מייתי ליה זוזי, פירוש במקום שנהגו להלוות סתם ומלוה אוכל פירות ונהגו לסלק את המלוה ממנה בכל עת שתגיע יד הלוה למעות, אכל מלוה שיעור זוזי מסלקינן ליה בלא זוזי אכל טפי לא מפקינן מיניה. ולא מחשבינן משטרא לשטרא, כלומר שאם היתה שדה זו של לוה ממושכנת בידו של מלוה במאה ושדה אחרת של אותו לוה עצמו ממושכנת כמו כן בידו של אותו מלוה עצמו במאה ואכל פירות מן השדה אחת בחמשין ומן האחת בק"נ ונמצא שאכל בין שתיהן מאתים דינרין, בהא קאמרינן דלא מחשבינן משטרא לשטרא אלא מחשבין כל אחת לעצמה ונמצא המלוה משתכר בדבר. בדיתמי אכל שיעור זוזי מסלקינן ליה בלא זוזי אכל טפי לא מפקינן מיניה, ומחשבינן משטרא לשטרא. אמר רב אשי השתא דאמרינן אכל טפי לא מפקינן מיניה אכל שיעור זוזי לא מסלקינן ליה בלא זוזי, מ"ט כל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא וה"ל אבק רבית ואינה יוצאה בדיינין. וכתב הרי"ף וקי"ל כרב אשי. והכא משכנתא בנכיתא היא כי היכי דלא תיקשי הלכתא אהלכתא, דהא משכנתא בלא נכיתא קי"ל כרבינא דרבית קצוצה היא ויוצאה בדיינין, דה"ל כהלוני ע"מ שתאכל שדה זו בחנם, דהיינו רבית קצוצה. ואיכא מאן דס"ל דהלכה כרבינא בזביני בלחוד אבל משכנתא אבק רבית הוא, ומוקינן ליה להא במשכנתא בלא נכיתא. 
ויש לתמוה על ה"ר אברהם בר יצחק שכתב כי הרי"ף לא הכריע משכנתא בלא נכיתא אי הוי רבית קצוצה או אבק רבית. שהרי נראה שכבר גלה דעתו שהוא רבית קצוצה, שהרי כתב דקי"ל כרבינא דרבית קצוצה היא. ועוד שכתב למעלה וקי"ל כרבינא דחשיב ואפיק בזביני וכ"ש במשכנתא דהוי הלואה אי הויא בלא נכיתא. 
גם כתב הר"מ ז"ל, הורו מקצת הגאונים שכל משכונה בלא נכוי הרי היא רבית קצוצה. ופירש דבריו למשכונת חצר ולא בשדה שאין פירותיו תדיר. ואין להפליג, וכדלקמן. 
גם כתב הרב בהלכותיו רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דאמרי תרוייהו האי משכנתא באתרא דמסלקי כל אימת דמייתי זוזי אין ב"ח גובה ממנו וכו', באתרא דלא מסלקי אלא עד דמשלם זמנא ב"ח גובה ממנה וכו'. ואמר מר זוטרא בשם רב פפא האי משכנתא באתרא דמסלקי כדמייתי זוזי מסלקי ליה ואפילו מתמרי דנפלי אסדינא, ואי אגבהינהו בסיסני קננהו. פשיטא באתרא דמסלקי ואמר לא מסתלקנא הא אמר לא מסתלקנא, אלא באתרא דלא מסלקי ואמר מסלקנא מאי, רב פפא אמר לא צריך למיקנא מיניה ורב שישא בריה דרב אידי אמר צריך למיקנא מיניה. ואמר רב אשי אמרו לי סבא דמתא מחסיא סתם משכנתא שתא, למאי נפקא מינה דאי אכל שתא מסלק ואי לא לא מסלק ליה. וכתב הרב על זה בהלכותיו כל הני שמעתתא דמשכנתא בנכיתא נינהו. ואף על גב דס"ל דמשכנתא בנכיתא אסירא, ה"מ לכתחלה  אבל אם עבר ועבד הכי דינא כי הני שמעתא דאבק רבית הוא ואינה יוצאה בדיינים, ע"כ. 
גם פסק שהמלוה את חברו להשתמש בעבדיו אסור וצריך להעלות לו שכר כמו הלוהו ודר בחצרו, דעבד וחצר בחד דינא דיינינן ליה. וכדגרסינן תניא רב יוסף בר חמא הוה תקיף בעבדי דאינשי דמסיק בהו זוזי ועביד בהו עיבידתא, א"ל רבא בריה מ"ט עביד מר הכי א"ל אנא כרב נחמן ס"ל דאמר עבדא נהם כריסיה לא שוה למריה ולמרתיה למאי מתבעי, א"ל אימר דאמר רב נחמן כגון דרו עבדיה דמרקיד בי כובי עבדי אחריני דמעבד עבדי מי אמר, א"ל אנא כי הא ס"ל דאמר רב התוקף בעבדו של חברו ועשה בו מלאכה פטור, דניחא ליה דלא נסתריה עבדיה. פירוש, שלא ישב בטל עבדו. 
אמר לו ה"מ היכא דלא מסיק ביה זוזי מר כיון דמסיק ביה זוזי מחזי כרבית דאמר רב יוסף אמר רב נחמן אף על פי שאמרו הדר בחצר חברו שלא מדעתו אינו צריך להעלות לו שכר הלוהו ודר בחצרו צריך להעלות לו שכר, א"ל הדרי בי. וכן הלכתא דאסור להשתמש מלוה בעבדו של לוה אא"כ מעלה לו שכר, דבחד דינא דיינינן עבד וחצר. 
אשתכח כללא דנקיטינן משמעתתא לדעת הרי"ף ז"ל דמשכנתא בלא נכיתא באתרא דמסלקי רבית קצוצה היא, ואפילו בשדות וכרמים, כרבינא דעבד עובדא דחשיב ואפיק פירי, וההיא עובדא בארעא ולא בבתי. ואם הוא בנכיתא אפילו באתרא דמסלקי אבק רבית ואינה יוצאה בדיינין. ואין צ"ל אי לא מסלקי דאיתיה נמי אבק רבית בין בנכיתא בין בלא נכיתא. וזה הדבר מוכרח משום דקשיא הא דעבד עובדא וחשיב ואפיק פירי בהדי דריש פרקין דקתני והא משכנתא בלא נכיתא דבדיננו אין מחזירין, אלמא דהוי אבק רבית, משמע דהתם מיירי באתרא דלא מסלקי דה"ל כזביני הואיל ולא מצי לסלוקי כל אימת דבעי אלא עד דמשלם זמניה, וה"ל כמוכר עכשו וחוזר ולוקחה ממנו אחר זמן שאפילו בלא נכיתא קל איסוריה אי אתרא דלא מסלקי הוא, עד שר"ש ז"ל אומר שהיא מותרת בלא נכיתא כלל למר בריה דרב יוסף, הילכך לא הויא אלא אבק רבית, אבל בנכיתא בין באתרא דמסלקי בין באתרא דלא מסלקי לרבינא שרי, ואיהו גופיה אכיל ליה, דהא סתמא איתמר רבינא אכיל בנכיתא דגמר לה משדה אחוזה, ובזה כבר פסק הרב ז"ל דלית הלכתא כותיה, דקי"ל כהנך אמוראי דלא אכלי, ולא תימא אחמורי מחמרי אנפשייהו, דהא אמר מאן דאסר משום דהכא הלואה אלמא מיסר נמי אסרי. 
והכי איתא בגרסא דוקנא אמר מר בריה דרב יוסף משמיה דרבא האי משכנתא באתרא דלא מסלקי לא ליכול אלא בנכיתא, וצורבא מדרבנן אפילו בנכיתא לא ניכול, אבל באתרא דמסלקי אפילו בנכיתא לא אכל. ובנסחאה דכתיב בהו באתרא דמסלקי סבירא ליה כרבינא דבנכיתא אכיל אלא דאחמיר טפי ואמר צורבא מרבנן לא נכול. ומסתברא כנוסחא דכתיב בהו דלא מסלקי, מדלא אשכחן צד היתר לצורבא מרבנן אלא במשכנתא דסורא. ואפשר דמאן דגריס דמסלקי ה"ה דאי לא מסלקי לא ניכול אלא בנכיתא וצורבא מרבנן לא, אלא דלהכי נקט מסלקי לאשמועינן דבנכיתא מיהא אכיל כרבינא ולא קי"ל כותיה אלא כמאן דאסר אפילו בקיצותא דהוא אתרא דלא מסלקי. ומפרש בגמ' דקיצותא הוא דא"ל חמש שנין קמאי אכילנא בניכיתא מכאן ואילך שיימנא לך כלהו פירי. ותו מדאמרינן רב פפא ורב הונא ורב אשי לא אכלי בניכיתא, ולא משוי חילוק בין באתרא דמסלקי ובין באתרא דלא מסלקי, משמע דליכא דוכתא דשריא. 
הלכך אליבא דהרי"ף ז"ל ליכא משכנתא דשריא, דמ"מ איתה או רבית קצוצה או אבק רבית. ותדע דמאן דאסר לכולי עלמא אסר ולא לצורבא מרבנן בלחוד וליתה למר בריה דרב יוסף, איהו נמי מיחש הוה חייש, דהא אמר צורבא מרבנן לא ניכול. ולפיכך השמיט הרי"ף ז"ל הכל ואמר אלא במאי ניכול במשכנתא דסורא, ש"מ דלא שנא בנכיתא ולא שנא בקיצותא ואפילו בדלא מסלקי אסירן, דהוי מיהא אבק רבית. תדע דהא משכנתא דסורא לא מסלקי מינה הוא ולא אשכחן בה היתירא אלא משום דבסוף נפקא ארעא בלא כסף, הא לאו הכי אסירא. ולא תיקשי לך הני מימרי דאיתנהו בשמעתא דאמר האי משכנתא באתרא דמסלקי אין בעל חוב וכו', דאלמא שהוא בנכיתא ואפילו באתרא דמסלקי, שדבר זה כבר תירצו הרי"ף בהלכות, דלאו למימר דשרו אלא דאי עבר ועבד ומתרמי מילתא בהכי דיינינן להו הכי. 
נמצא עכשו שסברת הרב כך היא, דבלא נכיתא באתרא דמסלקי רבית קצוצה היא ויוצאה בדיינין ומחשבין כל הפירות בין בשדה בין בחצר. ובאתרא דלא מסלקי אף בלא נכיתא אינו אלא אבק רבית, דהוה ליה כזביני וקיל איסוריה. ובנכיתא בין באתרא דלא מסלקי בין באתרא דמסלקי אבק רבית הוא. 
ולעולם ליכא משכנתא דהיתירא אלא במשכנתא דסורא. 
וכתב הרמב"ן ז"ל דמסתברא ליה לדעת הרב דבאתרא דמסלקי אי עבר ומשכן ובתר זמן אתא מרי ארעא דהוא לוה לבי דינא ואמר לא בעינא דליכול תו לארעאי וכי הוו לי זוזי פרענא ליה, מסלקינן ליה מפירי ולא אכיל תו, הואיל והוא צועק עליו בב"ד שלא יאכל רבית אין נותנין לו רשות לאכלו, ומסדרין לו ב"ד ומוציאין מן הלוה למלוה כל חובו כדין כל בע"ח. ובאתרא דלא מסלקינן נמי מסלקינן ליה מלמיכל פירי בתורת רביתא. ולסלוקי לגמרי אי אפשר דהא מקניא ליה, הילכך אכיל לפירי בשומא ומנכי ליה דמי כלהו פירי כמה דשימי להו בי דינא. והא דאמרינן בגמ' איזיל ואטרח ואיתי זוזי מאי, במשכנתא דמסלקי מיניה אמירא, למאן דשרי לה, ולא קי"ל הכי. זהו שלא כתבה הרב בהלכותיו. ולמדנו שדעתו לומר דבאתרא דמסלקי [מיהא] אי אתי ואמר לא ליכול אף על גב דאמר לית ליה זוזי אלא כי מזדמני ליה לזדמנו לא אכיל כמו שכתבנו, דאי לאו הכי לכתוב לה [מרן] ולוקמה בדיעבד, כדכתב בשארא, אלא ש"מ כדאמרן. וקרוב אני לומר שאם אמר אין רצוני שתאכל עוד פירותי בתורת רבית ואפרע לך חובך כשיזדמן לי או אדון עמך בב"ד ואכלו אחר כך שהוא משלם, דכיון שלא ברצונו אכלן גזלה היא בידו ומוציאין ממנו, שכיון שהעסק אסור כיון שמיחה בו שלא יאכל עוד והדין עמו אין לו רשות לאכול, ואם יאכל משלם. ואת"ל אינו משלם יכול אתה לפרש הא דאמר אזיל ואטרח ומיתינא זוזי לא אכיל לומר שאם אכל משלם כיון דאמר מייתינא זוזי. ונכון הוא. 
ומצאתי בהלכות גדולות היכי דמי אבק רבית וכו'. ובסוף דבריו כתב ואי [מנכינן] ליה שרי, ואי לא מפקינן ליה מההוא. ואף על גב שאין דבריו נסכמים עם דברי הרב, אנו מסתייעים ממה שאמר שאע"פ שהוא אבק רבית מפקינן ליה, ע"כ. 
וכתב הראב"ד ז"ל שנראה דאבק רבית שאינו יוצא אי תפס ליה לוה מיניה דמלוה בתר הכי לא מהדרינן ומאי דתפס תפס, וה"מ במשכנתא אי נמי בזביני דמנפשיה קא אכיל להו לפירי, אבל רבית מוקדמת ורבית מאוחרת דמדעתיה הוא דקא יהיב ליה ואף על גב דאסיר  מאי דיהב יהב, ואי תפס מיניה בתר הכי מהדרינן ליה, ע"כ. וסברא זו אינה כסברת הגאונים, שמצינו שכתבו והיכא דתפס לוה כשיעור אבק רבית דאכיל מלוה מלוה ובאו לחשבון ואמר לוה למלוה נכי לי רבית דאכלת מנאי, כה"ג ודאי לאו כל כמיניה, מ"ט דכאפוקי מיניה דמלוה דמיא ואין יוצא בדיינין, דאמר רב אשי השתא דאמרת וכו'. ומיהו כל אבק רבית דכתיב בשטרא וזקפיה אקרנא מנכה ליה מניה ולא מגבי ליה, דקי"ל שטר העומד ליגבות לאו כגבוי דמי, וכ"ש האי דאיסורא הוא ולא נתן ליכתב. וכן מצוי בתשובה להרי"ף ז"ל. 
ויש לעיין משנתנו דקתני לא ישכור ממנו בפחות דקרינן ליה רבית קצוצה, ואמאי, מי גרע ממשכנתא בנכיתא דליתיה אלא אבק רבית. וזה תירץ הרב בתשובותיו דמתני' בחוב שקדם. 
ואית דמתרצי דמתני' כיון דלא נחית ליה בתורת משכונא אלא בתורת הלואה הויא לה רבית קצוצה, כיון דלא קני חצר כלל ומחזי כעומד ונוטל שכר מעותיו, אבל משכנתא בנכיתא כיון דקא קבלה ומשעבד ליה שייכא בכלל זביני ובנכיתא אוזולי קא אוזיל גביה ושריא. 
ועתה צריכין אנחנו לדעת ולברר איך פשט מנהגנו להתיר, דהא נהוג עלמא האידנא למיכל כל משכנתא בנכיתא. והנה הרב ז"ל אסרה ופסק שאינה יוצאה מידי אבק רבית. גם מצאנו לבעל מתיבות שכתב משמיה דרב יעקב גאון גברא דמשכן חצר או כרם מנכה מהלואתו רביע ומותר, פחות מכאן אסור. גם מצינו בעל הלכות שכתב והאידנא מעשים בכל יום דקאכיל בנכיתא, וראשונים הוו מנכו ארבע זוזי או תרין זוזי או כל דהוא. ורבנן דהשתא איפליגו בהא שמעתא דתקינו ליה רבנן דיהב טיסקא וכרי כריא, ומר אמר מן דיליה ומר אמר מפירי דארעא, אמור רבנן מאן דאכיל בנכיתא ליתן טפי קליל כי היכי דנפיק מספיקא. אלו דברי הראשונים. ויוכל להיות דאי פלח לה בכל צרכי מדנפשיה ומנכי שיעור רביע שיהיה מותר, שזה כדרך לוקחי שדות באריסות, דהא אי הוה ביה תיוהא מקבל ליה. מכל מקום אין אנו יודעין ויורדין לסוף דעתם, שלא מצינו הפרש לרבותינו בין בנכיתא מרובה לנכיתא מועטת. ועוד שאין אנו נוהגין במשכונות כפי מנהגם. ועל כן יש לתמוה איך פשט ההיתר. 
ואף על פי שמצינו חכם גדול הנשיא רבי משה מנרבונה שחדש ואמר שמנהגנו בהיתר, דשניא נכיתא דידן מנכיתא דאמור רבנן, דההיא דמנכי ליה דינא או סלע כשבא לפרוע ונפקה משכנתא מתותי ידיה, ומש"ה אסרוה, אבל נכיתא דהאי דינא דנהיגי עלמא לנכויי שמינית זוז בכל שנה שריא, דדמי למשכנתא דסורא, ואפשר דכליא כולי ממונא דמשכנתא בהך נכיתא פורתא פורתא. והאי סברא ודאי איכא לאקשויי עלה, דמשכנתא דסורא לא דמיא, דהתם לא מסלקינן מיניה עד משלם ההוא זמנא ונפקא בלא כסף, ואין הלואה אלא שכירות בעלמא. וכן פירש רבינו חננאל דשכירות היא ולית בה הלואה כלל, ואין אחריות המלוה עליו, ואם שטפה נהר אינו נוטל כלום מן הלוה, ואינו יכול לכופו לפרוע לו חובו לא מזו ולא משאר נכסים, מה שאין במשכנתא סתם שהאחריות עליו, ואם רצה תובע חובו ממנו, ואם שטפה נהר גובה משאר נכסים. מ"מ לדברי כלם משכנתא בנכיתא האמורה בכל מקום כל שיגבה לו ממנה בכל שנה ושנה זוז או פחות או יתר. ובגמ' נמי מפרש דנכיתא דרבנן דומיא דשדה אחוזה דהוה מנכי סלע ופונדיון בכל שנה ושנה, ואעפ"כ אנו רואין דרב פפא ורב כהנא ורב אשי לא הוו אכלי בנכיתא, דלא גמרי משדה אחוזה, דהתם הקדש הוא ולאו הלואה ורחמנא אוקמיה אפדיון, אבל הכא הלואה היא ומיחזי כרבית. הלכך לא נוכל להנצל אנחנו שלא יהיה מנהגנו אבק רבית. 
ואף לדברי ה"ר משה שהעמיד כלל דבריו בשלשה משכונות, האחת רבית קצוצה והאחת אבק רבית והאחת המותרת, וכלל שחצר ודומה לו שפירותיו מצויין ובלא נכיתא הוא רבית קצוצה, וכ"ש הלוהו ע"מ שידור בחצרו חנם, אך המלוה על דבר שפירותיו מצויין בנכיתא אינו אלא אבק רבית, וכן המלוה לחבירו ולאחר זמן אמר לו דור בחצרי שלא קצץ בשעת הלואה כמו כן הוא אבק רבית, וכן משכונת שדה שאין פירות תדיר ובלא נכיתא אין זה כי אם אבק רבית, ואינו דומה למוכר באסמכתא והממשכן גמר והקנה גוף לפירות, ומשכנתא מותרת היא שדה בניכוי מפני שאין פירותיו מצויין הרי זה היתר גמור, ע"כ דבריו. ואף לפי דבריו הרי מנהגנו באסור, שהרי מנהגנו להתיר כל משכונה בנכיתא. 
אך מצינו לראב"ד שאחז דרך לישב המנהג הנהוג בינינו. וזה טופס לשונו שכתב בתחלת אי זהו נשך בפירושיו, והרי משכנתא בלא נכיתא וכו', ק"ל דהא רבינא גופיה חשיב ואפיק פירי, והלכך קשיא דידיה אדידיה. והא מלתא אכרעית בה טובא ושקלית בה וטרית בה זימנא אריכא ולא אשכחית אורחא טובא ומתקנה מהאי דכתיבנא השתא דרבינא מקיל במשכנתא כדאיתא לקמן דהוה אכיל בנכיתא, ורב אשי לא הוה אכיל בנכיתא היה, וכי אכיל בנכיתא דוקא באתרא דלא מסלקי אלא עד זמן ידוע או אפילו מסתם משכנתא שתא באתרא דלא נהיגי לסלוקי כל אימת דבעי, אבל באתרא דנהיגי כל אימת דבעו מסלקי ואפילו בגו שתא לא אכיל בנכיתא. עוד פשט מנהג בכל המקומות שאין יכול לפדות משכונתו כי אם מתחלת שנה לתחלת שנה, שאם יכנס יום אחד בתוך שנה לא יוכל לפדותה עד סוף השנה, וזהו ודאי אתרא דלא מסלקי, והוא כמוכר בכל שנה ושנה משנכנס בה יום אחד. ובאתרא דמסלקי בלא נכיתא הוי רבית קצוצה ויוצאה בדיינין, ובנכיתא אבק רבית ואסור, ובאתרא דלא מסלקי בנכיתא אכיל לכתחלה ובלא נכיתא הוי אבק רבית ואינה יוצאה בדיינין. וזהו הדרך אשר בחרתי בו מכל הדרכים אשר היו לפני, ע"כ. 
ועל דרך זה הנה הסוגיות כלן מתישבות זו עם זו, כי הוא סמך על מאי דגרסינן אמר מר בריה דרב יוסף האי משכנתא באתרא דלא מסלקי אכל שיעור זוזי מסלקינן ליה אכל טפי לא מפקינן מיניה, ורב אשי אמר כל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא, וזהו בלא נכיתא ובאתרא דמסלקי דפסקנו שהוא אבק רבית. ותו גרסינן האי משכנתא באתרא דלא מסלקי לא ניכול אלא בנכיתא, ואית דגרסי באתרא דמסלקי, אבל הוא גורס דלא מסלקי. וצורבא מרבנן אפילו בנכיתא ולא מסלקי לא ניכול, שיש לו להתקדש אף בדבר המותר לו כדי שלא ילמדו אחרים ממנו ויקילו אף בדבר האסור להם, אלמא בנכיתא ואתרא דלא מסלקי שרי, לבד מצורבא דרבנן. הלכך ההיא דריש פרקין דאי זהו נשך מיירי באתרא דלא מסלקי ובלא נכיתא הוי אבק רבית ואינה יוצאה בדיינין. וההיא דחשיב רבינא ואפיק פירי מיירי באתרא דמסלקי ובלא נכיתא, וזהו רבית קצוצה ויוצאה בדיינין. וההיא דרב אשי דאמר באתרא דמסלקי לא מסלקינן דכל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא מיירי בנכיתא ודמסלקי ולא הוי אלא אבק רבית, ורבינא גופיה הוה אכיל בנכיתא באתרא דלא מסלקי, אבל באתרא דמסלקי אפילו רבינא לא הוה אכיל דהו"ל אבק רבית, וקי"ל כותיה דאכיל היכא דהוי אתרא דלא מסלקי ובנכיתא. אף על גב דרב כהנא ורב פפי ורב אשי לא הוו אכלי אפילו כי האי, חומרא הוה דהוו מחמרי אנפשייהו, ואנן מרבינא דהוה עביד עובדא לנפשיה מיניה גמרינן הלכה למעשה. ולא כדברי הרי"ף ז"ל שכתב דלית הלכתא כרבינא משום דהנך פליגי עליה ויחיד ורבים הלכה כרבים, ולאו מלתא היא, דא"כ הו"ל למימר לא ניכול איניש בנכיתא, וזה היה כדברי הרב, אבל כשאמר דלא אכלי בנכיתא לא בא לומר אלא שהם היו מחמירין על עצמן, דהוו מחזקי נפשייהו בצורבא מרבנן דאמרינן אפילו בנכיתא לא ניכול ואפילו באתרא דלא מסלקי, ולאו משום דסבירא להו דלהוי אסור לעלמא. ורבינא שהיה אוכל בנכיתא לא רצה להחזיק עצמו כצורבא מרבנן. ואי הוה ביה חשש איסור בודאי לא הוה אכיל בנכיתא, דהא אמרינן דקיים כל מאי דאמור רבנן. ומיהו הני דלא אכלי הרחקה יתרה הוו עבדי בנפשייהו ולא גמרינן מינייהו למיסר בעלמא. 
מיהו יש לעיין אם קבע הלוה זמן עם המלוה שלא לסלקו עד זמן פלוני ומעתה הוא כמו אתרא דלא מסלקי. וזה ודאי עד הזמן פשיטא דמותר לאכול פירותיו בנכיתא, דבאתרא דלא מסלקי ובנכיתא הרי פסקנו דשרי. אבל מאותו זמן ואילך מאי, כיון דמצי לסלוקי ליה כל שעה שירצה אסור, או דילמא כיון דבהיתר נחת לה כל אימת דממשכנה גביה שריא. ובזה פסק הראב"ד ז"ל דאכיל ליה עד דפריק לה לוה או עד דמחי בידיה ולימא ליה ליזיל ומייתינא זוזי או אטרח ואייתי זוזי. וכדגרסינן אמר איזיל ואייתי זוזי לא אכיל, אטרח ואייתי זוזי מאי, רבינא אמר אכיל מר זוטרא אמר לא אכיל, והלכתא לא אכיל. ובודאי במשכנתא בנכיתא עסקינן ולזמן, דהו"ל כאתרא דמסלקי, וכשהגיע זמן אמר אביא מעותי ואפדנה, ופסיקנא דלא אכיל ואפילו אמר איזיל ואטרח, דדוקא כי מחי ליה הא שתיק אכיל אף על גב דשלים זמניה, דמשכנתא בכל מאי דממשכנה משכנתא בידיה משכנתא  דהיתרא היא, ואכיל בנכיתא עד דפריק לה או עד דמחי ליה. מיהו מאי דתלש מיהא אכיל. כל זה דעת הרב ז"ל. 
גם כתב בפירושיו, והשתא נהוג עלמא למיכל בנכיתא ואתרא דלא מסלקי הוא, דכלהו משכנתא פסקי להו לזמן דלא פריק ליה עד זמן ידוע. ופוק חזי מאי עמא דבר, ע"כ. ועל סברא זו מנהגנו יצא להתיר, שהרי אנו קובעין בכל משכנותינו זמן ידוע וקבוע, או שיש מנהג שלא לפדות משכונתו כי אם מתחלת שנה לתחלת שנה, ובזה הם כמו אתרא דלא מסלקי דבנכיתא שרינן לכתחלה בין חצר בין שדה. וכן תבחן ממה שכתבנו בשמו. והנה כתבנו פירוש הרי"ף ז"ל דבין באתרא דמסלקי בין באתרא דלא מסלקי אסרה, ואחר שרבינא דמקיים כל מאי דאמור רבנן ומר בריה דרב יוסף נוהגין היתר בנכיתא, וסוף דבר היא הלכה רופפת שאין הכרעת הרב ז"ל לאסור אלא מדרב כהנא ורב פפי ורב אשי דלא אכלי בנכיתא, והם היו [רבים], ואולי מפני שהיו חכמי ישראל ונהגו להחמיר על עצמן, כדאמרינן וצורבא מרבנן לא ניכול, הא לשאר אינשי מותר, ואין למחות בידם ויש לנו להניח צבור לנהוג היתר בהלכה זו שהיא רופפת בידך ומרופפת ואין לה הכרע. 
אך יש לנו לברר משכונה בלא נכיתא ומלוה בעי לנכויי כדפריק לה מיניה כמנהגא דההוא אתרא מהו. ומסתברא דלא מהני ובמקום דהוי רבית קצוצה דיינינן ליה לההוא שטרא כרבית קצוצה, ובמקום דהו"ל אבק רבית דיינינן כדין אבק רבית. ואיכא מאן דאמר דמסתמא אדעתא דמנהגא משכן לו וחזקה לא שביק היתירא ואכיל איסורא, ומסתמא לא ספי איסורא להדדי ומנכי לה ואכיל. ולא מסתברא כותיהו. ודי למתירים שמתירים בנכיתא והבו דלא לוסיף עלה בהתר. מדגרסינן בשטרא דרב עיליש רב עיליש גברא רבה הוא ואיסורא לאינשי לא ספי, משמע דדוקא רב עיליש דהוה גברא רבה ולא ספי איסורא לאינשי אבל איניש אחרינא לא. 
נשאר לנו עדין לפרש כי חכמים אסרו שלא יאמר הממשכן בית ושדה לחברו והיה בעל הקרקע אוכל פירותיו לכשתמכור קרקע זה לא תמכרנו אלא לי ובדמים אלו שאסור. וכדגרסינן באיזהו נשך משכן לו בית משכן לו שדה ואמר לו לכשתמכרם לא תמכרם אלא לי ובדמים הללו אסור, בשוויהם מותר. ובחלק ההיתר נאריך בזה. וכל זה אם עבר ועשה כן נקרא אבק רבית. 

אות כא 
וכן אסרו חכמים שלא יאמר אדם לחברו בכמה אתה שוכר חנות זה או ספינה זו בכך וכך אני אעלה בשכרן עשרה דינרין יותר בשנה ובלבד שתתן לי מאתים זוז כדי להתעסק בהם בחנות, או אוציאם בסחורה שאוליך בספינה זו, בשביל כל זה אסור, שזה מרבה לו בשכר מעותיו שעומד ונוטל. 
וכדתניא באיזהו נשך אבל אין מפרין לא על החנות ולא על הספינה. 

אות כב 
וכן אסרו חכמים להרבות בשכר האדם, שלא יאמר לו עשה עמי מלאכה זו היום שהיא שוה מאה ואני עושה עמך בשבוע האחר מלאכה שהיא שוה מאתים. 

אות כג 
וכן השוכר את הפועל בימות החורף לעשות עמו מלאכה בדינר בכל יום בימי הקיץ ונתן לו שכרו עתה והרי שכרו בימי הקיץ סלע בכל יום אסור, שנראה כמלוה אותו מעות כדי שיוזיל לו בשכרו. והכי איתא בהמוכר את הספינה, השוכר את הפועל לעשות עמו לגורן מהיום בדינר ולגורן יפה סלע אסור, ומוקמי רישא דאסר כיון דלא עביד בהדי מידי מחזי אגר נטר לי ואסור. 

אות כד 
וכן לא יאמר לו חרוש עמי בפרתך בחורף שהחרישה נקלה לחרוש ואני אחרוש עמך בקיץ, שהרי טורח זה אינו שוה כזה. וכן לא יאמר לו נכש עמי ואעדור לך שהאחד קשה מחברו. וכדגרסינן באיזהו נשך לא יאמר אדם לחברו נכש עמי ואעדור עמך, עדור עמי ואנכש עמך כל ימי גריד אחד כל ימי רביעה אחת, אבל לא יאמר אדם לחברו חרוש עמי בגריד ואני עמך ברביעה. 
וכן אסרו חכמים להרבות על המכר. וכדגרסינן אין מרבין על המכר כיצד מכר לו את השדה וא"ל אם עכשו אתה נותן לי הרי הוא לך באלף זוז ואם לגורן בשנים עשר מנה אסור. וזהו ענין הטרשא. 
ובחלק ההיתר נאריך בזה אימתי אסור ואימתי מותר. וכל זה הוא נקרא אבק רבית. 

אות כה 
וכן אסרו חכמים לקנות פירות של פרדס קודם [גמר] בישולן, מפני שזה כמוכר בזול פירות שישוו יותר לאחר זמן כשיגמר בישולן, ונמצאת התוספת בשביל ההקפה ואסור. וכדגרסינן פרדיסא רב אסר ושמואל שרי. רב אסר דמחזי כאגר נטר לי. וקי"ל כרב דאיסורא הוא והלכתא כרב באיסורי. 
הקשה הראב"ד ז"ל למה לא יהא כמשכנתא דסורא או כמשכנתא בנכיתא דשריא. ותירץ דלא דמי, דבמשכנתא המלוה עובד את הקרקע והוא נראה כלוקח לשנה או כאריס, אבל זה שהמוכר עובד ולא מוכר לו כי אם הפירות אסור. ומודי רב בתורי דנפיש פסידייהו. פירש הרב שאם יחרוש אותו בשורים של לוקח מותר מפני שמצוי בהם הפסד. 

אות כו 
וכן אסרו חכמים לקנות מבעלי כרמים הזמורות קודם שיחתכו אותם, בזול, אא"כ מהפך בהן כשהן מחוברין כדי שיהא כמו קונה אילן לפירותיו, ואם לא הפך בהן נמצאו המעות הלואה והן לוקחין בזול מפני ההקפה ואסור. וכדגרסינן פרק איזהו נשך אמר להו שמואל להני דשבשי שבשי אפיכו בארעא דנהוי כמאן דקני לכו גופא דארעא, ואי לא הוי כהלואה ואסור. 

אות כז 
וכן שומרי גרנות שנותנין להם פירות בשכרן בזול אסור להם ליקח אם לא יתעסקו מעט עמהם במלאכה בשעות הגרנות, שאם לא יעשו כן נמצאת השכירות מלוה וזה שלקחן בזול מפני שכר מעותיו נטלו והוי כרבית ואסור. וכדגרסינן אפוכו בבי דרי היכי דלא תשלם שכירות דידכו עד ההיא שעתא וההיא שעתא אוזולי קא מוזיל גביה ושריא, ואי לא אסור. 

אות כח 
וכן אסרו חכמים שלא לקבל צאן ברזל מישראל מפני שהוא אבק רבית, וכיצד היו לו מאה צאן וקבלן ממנו להטפל בהן ויהיו הוולדות והחלב לאמצע עד שנה או שנתים, ואם מתו הצאן הרי המקבל מקבל עליו לשלם דמיהן, הרי זה אסור מפני שבעל הצאן קרוב לשכר ורחוק להפסד. וכדתנן אין מקבלין צאן ברזל מישראל מפני שהוא רבית. 
ומצאתי כתוב בפסקי חכמי לוניל דמיהו אם המקבל מקבל אחריות הבהמה בנכסי צאן ברזל ונותן כל הריוח לבעל הבהמה, בהא אית דאמרי דודאי שרי, דהא לא מקרי הלואה כלל אלא שליחותיה קא עביד, כיון דכל ההנאה של בעל הבהמה לא דמיא להלואה כלל, והוי כשלוחו וכשומר דתנן ביה מתנה שומר חנם להיות כשואל לקבל אחריות כל הקרן ולהתחייב באונסין. והראב"ד ז"ל החמיר בזה וכתב דממתניתין דקתני אין מקבלין צאן ברזל נפקא דאסור, דודאי ההיא מתני' בכה"ג מיירי דלא שקילי כלל רווחא בבהמה, דאי בכה"ג דשקיל מחצה לנפשיה מדרישא שמעת מינה, דקתני אין שמין עגלין וסייחין למחצה, והשתא למחצית הפסד אסר השתא דמקבל עילויה כל ההפסד מבעיא, אלא הא אשמעינן דאע"ג דלא שקיל מידיה בהדיא אסור, ע"כ דבריו. ולא ישרו בעיני, מפני שאמרו הכין מצינו הלואה דלית בה הנאה כלל ללוה וכל הנאה לבעל הממון, הא ודאי לאו הלואה היא כלל. ומתני' משום סיפא אצטריך לאשמועינן אבל מקבלין צאן ברזל מגוי, ע"כ דבריהם. 
ויוכל להיות שחזר הרב מסברתו, שמצאתי בפירושיו שכתב אין מקבלין כגון שמקבל ק' צאן בק' סלעין והפירות למחצה אפילו יתן לו שכרו ומזונו אסור מפני שנתחייב לו בכל הדמים שלהם, וכשנוטל בעל הבהמות ריוח מהן נראה כרבית. ואין זה דומה [לשומת] עגלים וסיחים שאמרנו, כי שם שניהם קבלו על עצמם אחריות הקרן ואין שם איסור אלא בעמלו ומזונו, וזו ואין צ"ל זו קתני. אי נמי דההיא שומא אפילו כיחשו משלם פלגא דכחשא, אבל קבלנות דהכא אם כחשו או הוזלו הדרי בעיניהו. נראה מדבריו שכתב בפירושיו דמתני' מיירי כשהמקבל קיבלה שיטול ממנה מחצית הריוח ואז נאסר אחריותו מפני שבעל הבהמה הוא קרוב לשכר ורחוק להפסד, וזה נעשה לוה עליה מפני שנהנה מן המחצה שהוא כלוה עליה, ולפיכך אסור, אבל כשכל הריוח לבעליה הרי זה מותר. 
מכאן יש להוכיח האומר לחברו הלוני מאה ואני אתעסק בהן לכל הנאתך ועמדו באחריותו כל המאה הרי זה מותר, אין זה רבית אלא הרי הוא כשומר חנם שהתנה להיות כשואל. 
ובחלק ההיתר נפרש כיצד מותר לשכור פרה ולשום אותה על עצמו ולומר לו אם מתה הרי היא עלי בכך וכך ואין כאן משום רבית, ועל אי זה ענין מותר לקבל ואפילו צאן ברזל שאסרנו. 

אות כט 
וכן אסרו חכמים שלא לפסוק על הפירות עד שיצא השער, יצא השער פוסקין, אף על פי שאין לזה יש לזה. והוא שלא היה לו מאותו המין כלל. ובחלק ההיתר נאריך בזה. וכן אסרו שכל דבר שהוא מחוסר שלש מלאכות אין פוסקין עליו אא"כ יצא השער. וכדגרסינן אמר רב מחוסר שתים פוסק שלש אינו פוסק, ושמואל אמר בידי אדם אפילו מאה פוסק בידי שמים אפילו אחת אינו פוסק. 
ואף על גב דקי"ל הלכתא כשמואל בדיני, הכא איסורא הוא וקי"ל כרב באיסורי. ובחלק  ההיתר נאריך בכל הלואת סאה בסאה והלואת דינרין או זהב שאינן יוצאין באותו מקום אם הוא כמו פירא ופוסק בהן דרך מקח וממכר על שער שבשוק מה דיניהם אימתי אסור ואימתי מותר. 

אות ל 
וכן אסרו חכמים לכל אדם חשוב שאם היו חטים נמכרין במדינה ד' סאין בסלע ובכפרים ו' סאין בסלע הרי זה אסור לתת לו סלע כדי שיביא לו שש סאין מן הכפר, ואף על פי שיעמדו באחריות הלוקח אם אבדו בדרך או נגנבו. וכדגרסינן פרק איזהו נשך בסורא מוזלי ארבעה בפומבדיתא מוזלי שיתא, יהיב רב זוזי ומקבל עליה אונסא דאורחא ושקיל חמשה, ומקשינן ונישקול שיתא, ומשנינן אדם חשוב שאני. וכן אסרו חכמים דבר זה לכל אדם בשאר מיני סחורה שאינה יוצאה. וכדגרסינן מה לעשות בגרוטאות כן, א"ל רבי ישמעאל בקש לעשות כן ולא הניחו רבי. וכן הלכתא. 
וכן אסרו חכמים שאם היו נמכרין ד' סאין בסלע ונטל את הדמים שיתן לו ה' בסלע ואין לו חטים אך אחרים חייבין לו אסור, מפני שהוא מחוסר גוביאנא והם כאלו אינם בידם ומזלזל לו מפני שמקיפו. 
וכדגרסינן אם יש לו באותו מקום מותר ואם לאו אסור, ומקשינן פשיטא, לא צריכא דאית ליה אשראי במתא מהו דתימא כעד שיבא בני או עד שאמצא מפתח דמי קמ"ל כיון דמחוסר גוביאנא כמאן דליתנהו דמי. 

אות לא 
וכן אסרו חכמים שההולך לחלוב את עיזיו או לגזוז את רחליו או לרדות כוורתו ומצאו חברו ואמר לו מה שעזי חולבות כך וכך אני מוכר לך בכך וכך אסור אא"כ יצא השער. והכי איתא בפרק אי זהו נשך. מה שאין כן במוכר דבר המחובר לקרקע והוא קטן והתנה עמו ליתנם לו כשיגדילו שזהו מותר היכא דאיתנהו, ואם לאו אסור. ובחלק ההיתר נפרש בזה. 

אות לב 
וכן אסרו חכמים שאם היה מוליך סחורה ממקום למקום לא יאמר לו תנה לי ואני אעלה לך שם כמו ששוה לשם, היה ברשות לוקח עד שיגיע לשם אסור. כדגרסינן המוליך חבילה ממקום למקום מצאו חברו ואמר לו תנה לי ואני אעלה לך כדרך שמעלין לך באותו מקום ברשות לוקח אסור. 
וכן בפירות אם היה מוליך פירותיו ממקום למקום מצאו חבירו ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך פירות שיש לי באותו מקום, אין לו פירות באותו מקום אסור. והכי איתא בפרק איזהו נשך. 
וכן אסרו חכמים שאם הלוהו מטבע הידוע כמה משקל כסף יש בו והוסיפו על משקלו יותר על חמישיתו, אף על פי שלא הוזלו הפירות מחמת אותו תוספת או שלא הוסיפו עליו כי אם  עד חמישיתו והוזלו הפירות מחמת אותו תוספת, בכל זה אסור ליקח ממנו אותו תוספת, ויש לו לגבות ממנו כל אותו תוספת. וכדאיתא בפרק הגוזל. ואיכא מ"ד דהוי כרבית קצוצה אם עבר וקבלו. ואיכא מ"ד דהוי אבק רבית ואין מוציאין ממנו. ובחלק ההיתר נאריך בזה בהוסיפו עליו ובפחתו ממנו ובמלוה על המטבע ונפסל מה דינו. 

ספר התרומות שער מו חלק ד 
======================== 
אות א 
החלק השלישי נפרש דברים שהן כמו רבית ואין בהם אסור לא מן התורה ולא מדברי סופרים. דע והבן כי יש דברים שהן ממין רבית והן מותרים ביד מי שהן ליהנות מהן, והוא כגון ראובן שהלוה מעותיו ברבית קצוצה ומת שאין מוציאין כלום מאותו רבית מיד הבנים והן אוכלין אותו ונהנין ממנו. 
וכדתניא בהגוזל בתרא הניח להם אביהם מעות של רבית אף על פי שיודעין שהן של רבית  אין חייבין להחזיר. ולאו טעמא משום דרשות יורש כרשות לוקח דאמי אלא טעמא כדרבא דאמר טעמא דמילתא משום דקאמר קרא אל תקח מאתו נשך ותרבית, לדידיה קא מזהר ליה רחמנא לבריה לא קא מזהר ליה רחמנא. 
ואף על גב שהאב עשה תשובה ומת ולא הספיק להחזיר אין היתומים חייבין להחזיר אותן  מעות מפני כבודו, הואיל וליתיה דבר המסויים דהא מעות נינהו, אבל אם הניח להן פרה וטלית וכל דבר המסויים ועשה תשובה ולא הספיק להחזיר עד שמת בזה בניו מחזירין מפני כבוד אביהן, אבל אם לא עשה תשובה ומת ברשעו אפילו מדבר מסויים פטורים הבנים מלהחזיר. דהכי גרסינן באי זהו נשך הניח להן אביהן פרה וטלית אמאי מחייבי קרי כאן ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך, ומשנינן כדאמר רבי פנחס בשעשה תשובה הכא נמי בשעשה תשובה. ומקשינן אי עשה תשובה מאי בעיא גביה, ומשנינן בשלא הספיק להחזיר עד שמת. הא למדת שאם לא עשה תשובה אפילו דבר מסויים אין מחזירין אותו. 

אות ב 
וכן יש אחרים שהן מותרין להלוות זה את זה ברבית ואין בו להם שום איסור בדבר, והן ת"ח שמלוין זה לזה ברבית. וכדגרסינן בסוף פרק אי זהו נשך אמר רב יהודה ת"ח מותרין להלוות זה לזה ברבית, מ"ט ידעי דרבית אסורא ומתנה הוא דקא יהבי להדדי. ודבר זה צריך בירור, כי בודאי אם נאמר הדברים כפשטן אין לך תינוק בישראל של בית רבו שלא ידע ידיעה זו שהרבית אסורא וכלן ת"ח בדבר, ואין נמצא אדם שלא יהא מותר להלוות ברבית לחברו אחר שלמדו ושנו תורת המלוה והלוה, וזה ודאי דבר תימה הוא. אלא שיש דוחקין ואומרין דהא דרב יהודה אמר שמואל דאמר ת"ח מותר ללוות זה מזה ליתא ולית הלכתא כותיה. וקא בעי מימר דהא דקא מסיים ואזיל בפרק איזהו נשך עלה דההיא מילתא דקאמר דמותר להלוות בניו ובני ביתו ברבית ומסיים ולא היא דילמא אתי למסרך, האי ולא היא אמרי אכלהו מילי קאי, פירוש אמילתא דקאמר לעיל מנהון וקאי נמי להא מילתא דת"ח ולמילתא דאמר שמואל לאבוה ולההיא דמותר להלוות בניו ברבית, אכלהו קאי ומכלהו קאמר ולא היא, כלומר וליתנהו לחדא מנהון הלכתא. וכן מצוי בתשובה לרב עמרם גאון ז"ל. וזה ודאי הוא חוץ מן הדעת ודבר שאי אפשר לאמרו שנגזור עליהם משום חשש סרך, כי בודאי ת"ח זריזים הם ולא ירגילו עצמן בדבר האסור, וכמו שאנו אומרים כי ת"ח מותר להלוות לגוי ברבית, כיון דת"ח הוא לא גמר ממעשיו ולכ"ע אסור ולדידהו שרי, והא נמי דכותה היא. גם ה"ר שלמה וכל שאר המפרשים לא פירשו ולאו מלתא היא דילמא אתי למסרך כי אם אמילתא דמותר להלוות לבניו וכו', ובהא איכא חשש סרך מפני שהם קטנים ובמה שירגילו עצמן בקטנותם גם כי יזקין לא יסור ממנה שיחמדו הממון ויהיה להם כהתר. גם מצאנו כי כל המפרשים והמחברים והרי"ף ז"ל בכללם שקבעוה בחבורם, על כן יש לנו לכתוב ולישב פירושה. 
דע כי הצרפתים פירשו בתוספותם דדוקא בדבר מועט בלבד דבלאו הכי היו נותנין כך זה לזה אף על פי שלא ילוה לו כלום, אבל דבר מרובה לא, שהרי דומה שאינו יכול ליתן לו  מתנה אף בשאינו מפרש בתורת רבית, כ"ש כשמפרש. ודבר מועט נמי לא אמרן אלא ת"ח אבל איניש אחריני לא דייקי כולי האי ונותנין בתורת רבית, ע"כ סברתם. ובעיני יש סעד לדבריהם מדקא סמיך ותני לגביה דההיא ת"ח ההיא דאמר שמואל לאבוה בר איהי הלוני מאה פלפלין במאה ועשרים ואריך, פירוש שרי, מפני שכל זה דבר מועט והוה ליה מתנה כההיא דת"ח דבדבר מועט שריא כי האי. 
יש מפרשים דמדנקט לישנא דידעי דרבית אסירא לאו למימרא כדס"ד מעיקרא דכ"ע מידע ידעי דרבית אסור, כי כל מקום שתמצא לשון ידיעה זו יש גופות חלוקות בדבר. וכדאמרינן בגיטין שאני אתתא דלא ידעה לאקנויי, וכמו כן זאת הידיעה אחר שהיא תלויה שאחר ידיעת האיסור באה המחילה והמתנה אין כל הדעות שוין בכך לתת ולמחול מתנה ומחילה גמורה כראוי בלב שלם ובלא הערמה, שזה אינו כי אם בת"ח מועטין שהן גדולים בחכמה ויראת שמים, וכדאיתא בבכורות דאמר מבקרך ולא של שותפין, וגרסינן עלה מרי בר רחל אקנינהו לאודינייהו דחיותיה לרעותיה, ואמרינן עלה דוקא מרי בר רחל דידע לאקנויי הא איניש אחרינא לא. ופרש"י ז"ל כההיא דת"ח דידעי וקא מחלי, ואפילו הכי כלו חיותיה, ושיילינן והא ידע לאקנויי, ומשני אדם חשוב שאני. והא נמי דכותה היא. 
גם יש מתרצין דברבית דלאחר הלואה קאמר. ודייקי ליה מדנקט לישנא דת"ח מותרין ללוות זה מזה ברבית, ולא קתני מותר להלוות זה את זה ברבית, מוכיח דבשעת הלואה מנה במנה בלא רבית קא מוזפי מהדדי ואחר הפרעון נתן לו רבית, והוא כמו רבית מאוחרת, וזה מותר לת"ח בלבד, דכיון שאינו אלא אבק רבית שהוא מדרבנן לא גזור עלייהו רבנן דמחמרי בדרבנן נינהו דידעי דאיסורא דרבנן מיהא אית ביה ומתנה הוא דקא יהבי להדדי וכיון שאין האיסור אלא מדבריהם אין בזה ידיעה לכל כי אם לת"ח המחמירים בדברי חכמים, והם אסרו והם התירו להם, אבל רבית קצוצה אין בה שום צד היתר אפילו לת"ח. 
גם בדברי הר"מ יש מדקדקים, שכתב ת"ח שהלוו זה את זה ונתן לו יתר על מה שלוה הימנו הרי זה מותר, וא"כ היה לו לכתוב שהלוו זה את זה ברבית בלבד, מדנקט לישנא דנתן לו יתר על מה שלוה הימנו אלמא דס"ל דבשעת פרעון הוא שנותן לו יותר, והוא כמו רבית מאוחרת. ולזה יש לו פנים כמו כן. מכל זה שפירשנו בררנו כי ההיא דת"ח מותר ללוות זה את זה ברבית הלכה היא על הדרכים שפירשנו למעלה, והוא שיהו שניהם, המלוה והלוה, ת"ח, דהוו להו כבני חבורה שאין מקפידין זה על זה. 

אות ג 
גם יש דרך אחרת שהוא נותן לו יתר על מה שהלוהו ואין בו משום רבית, והוא שהלוהו מאה וכשפרעו נתן לו מאה ושלשה או ק"ד כיוצא בזה אין חייב להחזירם לו. כדגרסינן פרק איזהו נשך אמר רב נחמן האי מאן דיזיף פשיטי להבריה ואשכח ביה יתירתא אם בכדי שהדעת טועה מחייב לאהדורי ליה, ואי לא מתנה בעלמא הוא דיהיב ליה. ושיילינן היכי דמי בכדי שהדעת טועה, א"ר יוסף בעשירתא ובחמישתא, א"ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי אי איניש תקיפא דלא יהיב מתנה מאי, א"ל מגזל גזליה וקא מבלע ליה בחשבון, דתניא הגוזל את חברו והבליע לו בחשבון יצא. ושיילינן ואי איניש דאתי מעלמא הוא דלא שקיל בהדיה ולא איעסק בהדיה לעולם מאי, א"ל דילמא איניש אחרינא גזליה וא"ל כי יזיף מנך פלוני זוזי אבלע ליה בחשבון. והלכך מותר לו למלוה ליקח אותו יתרת מן הלוה אם נתן לו יתר על מה שהלוהו. וכן מותר מן המלוה ללוה. וכן פסק הר"מ ז"ל ששוין הם בענין היתרת, והוא שיהיה בכדי שאין הדעת טועה ואין חייבים להחזירו, דחיישינן לכל הני חששי דהיתרא דאמרן. 
ומסתברא דדוקא כי שתיק ולא תבע ניהליה באותו יתרת הוא דאין חייב להחזיר, אבל אי אתי בתר הכי ואמר טופייאנא יתירתא יהבית לך וטעיתי, אף על פי שהיא בכדי שאין הדעת טועה ויש לנו לומר דילמא מעיקרא יהבינהו ניהליה בתורת מתנה או בחדא מהני אנפי אחריני דהתירא וזכה בהן האחר והשתא הוא דקא בעי למהדר, אפילו הכי מחזירין לו, דאיהו בריא ואידך שמא, ובכולא תלמודא קי"ל בריא ושמא בריא עדיף. 

אות ד 
גם יש דרך אחרת שמותר למלוה להחזיק במעות שלקח ברבית, והוא כגון שמחלן אצלו הלוה אחר שידעו שניהם שאסור רבית עשו בזה הותר לו והמחילה מועלת לשניהם. וכדגרסינן בקמא פרק הגוזל קמא ת"ר הגזלנין ומלוי ברבית שהחזירו אין מקבלין מהן והמקבל מהן אין רוח חכמים נוחה הימנו. פירוש, אלא שיש ללוה למחלו אצל המלוה אם רצונו שתהא רוח חכמים נוחה הימנו. והטעם, כדי שלא יהו נמנעים מלהשיב וכדי לפתוח להן דרך תשובה. ואמר ר' יוחנן בימי רבי נשנית משנה זו. 
פירוש, בימיו אירע מעשה שתקן הוא תקנה זו, דמעשה באדם אחד שבקש לעשות תשובה ואמרה לו אשתו ריקה אם אתה עושה תשובה אפילו אבנטך אינו שלך, ונמנע אותו האיש מלעשות תשובה, באותה שעה אמרו הגזלנין ומלוי רבית שהחזירו אין מקבלין מהן והמקבל מהן אין רוח חכמים נוחה הימנו. ומכאן יש מוכיחין דמדקתני המקבל מהן אין רוח חכמים נוחה הימנו אלא שיש ללוה למחלו לו ולהניחו אצלו, ובזה יצא המלוה ברבית מידי איסורו, מכלל שהמחילה מועלת ברבית. 
וכן בזה סברת הר"מ. וזה מה שכתב בספר משפטים, הורו מקצת הגאונים ז"ל שהלוה שמחל למלוה ברבית שלקח ממנו או שעתיד ליקח אף על פי שקנו מידו שמחל או נתן מתנה אינו  מועיל כלום, שכל רבית שבעולם מחילה הוא אבל התורה לא מחלה ואסרה מחילה זו, ולפיכך אין המחילה מועלת ברבית אפילו ברבית של דבריהם. ויראה לי שאין הוראה זו נכונה אלא מאחר שאומרים למלוה החזר לו וידע הלוה שדבר אסור עשה ויש לו ליטול הימנו אם רצה למחול מוחל כדרך שמוחל הגזל, ובפירוש אמרו חכמים אין מקבלין מהם והמקבל מהן אין רוח חכמים נוחה הימנו, מכלל שהמחילה מועלת, ע"כ. 
ואיכא דקשיא להו ההוא דגרסינן באי זהו נשך וסבר רב נחמן מחילה בטעות לא הויא מחילה והא אמר רב נחמן גבי מוכר פירות דקל וכו', ומודינא דאי שמיט ואכיל פירי לא מפקינן מיניה, ומשנינן התם זביני ומהניא להו מחילה הכא הלואה ולא מהניא להו מחילה. והאי קושיא ליתא, דמחילה בטעות אני, דמסתמא כיון דלא ידע לא מחיל ליה במלתא דאסורא כגון הלואה, אבל היכא דמחליה ולאו בטעות מחילתו מחילה ושרי. 
וזה שכתבנו שאין מקבלין מהם ואם עבר וקבל אין רוח חכמים נוחה הימנו, יש לנו לישב דבר זה, כי כמה משניות ובריתות וכמה מעשים נמצאים בתלמוד שהיו מעשים וכופין את הגזלנין לשלם, כדאיתא בההוא דגזל נסכא מחבירו וכו', וההוא עובדא דגזל [תורא] מחבריה ואזל כרב בהו כרבא ואתא לקמיה דרב נחמן ואמר להו זילו שומו ליה שבחאה דאשבח, אלמא שהם היו דנין לחייב הגזלנין לחזר גזלתן. גם בענין הרבית מצאנו בכמה מקומות שאנו אומרים רבית קצוצה יוצאה בדיינין, וא"כ דאין מקבלין מהם למה מטריחין הדיינין להוציא מהן הרבית. 
ואין לנו לתרץ ולחלק שכל אלו שדנין בהן החזרה בגזלה קיימת וברבית קיים עסקינן, דהא אפילו כשאינו קיים אנו מוציאים, וכדאמרינן באיזהו נשך האי מאן דמסיק בחבריה זוזי דרביתא ומכר ליה בשכירות הבית ונפרע על ענין זה מדמי הרבית שהיה לו עליו [חצר דמתגרא בעשרה ואוגריה ניהליה בתריסר] כי מפקינן מיניה תריסר מפקינן [מיניה], וזה הרבית בודאי אינו בעין, שכבר דר [בבית] והלך לו, אפילו הכי כופין אותו ונותן אותו שכירות משלם הואיל והיו דמי רבית בידו. 
על כן יש לנו לתרץ שרבי בימיו בלבד הורה ואמר דין זה ולדורו תקן אותו אבל לא נהגו בו לפניו ואף לא נהגו לאחריו. אלא שקשה לזה התירוץ זו המשנה שאנו מוצאין כל הגזלנין משלמין כשעת גזלה, ואותה המשנה מסתמא רבי שנאה ובימיו היתה נוהגת. 
אלא שיש לנו לתרץ שלא נתקן תקנה זו אלא בגזלנין העוסקין בענין הגזל תדיר, כאותו מעשה דההוא גברא דא"ל אשתו אפילו אבנטך אינו שלך, שכל עסקו ומה שרווח בכל ימיו מן הגזל היה, גם המלוים ברבית כל ימיהם קמצו ממונן מעסק זה, ומאלו שנה רבי שאין מקבלין מהם, שאלו אם יבואו להחזיר לא יספיק להם את שלהם וישארו רקנין מכל ממונם ובזה יהיו נמנעים מלעשות תשובה, וירד רבי לסוף דעתם ותקן שלא יקבלו מהם כדי לפתוח להם תשובה, אבל מי שאינו גוזל או מלוה ברבית אלא דרך מקרה ואין עיקר עסקו בכך זה ודאי צריך להחזיר אף בימי רבי. ועל זה איכא דק"ל א"כ מצאנו חוטא נשכר שכל אדם שעסקו בגזל לא נקבל ממנו והוא פטור ואף על פי שעדין ממון הגזל בידו. 
על כן מתרצים שעיקר כל תקנת רבי לא היתה אלא במי שרוצה לחזור מעצמו בלא עשוי ב"ד ואנו מכירים בהם שדעתם לחזור אחר תשובה יפה, אבל מי שאינו חוזר מעצמו ודאי כופין אותו להחזיר, ועל כגון אלו נשנו כל הבריתות והמשניות שבתלמוד שדנין דיני הגזילה והרבית להחזירו מהן, אבל לא נתקנה תקנה זו אלא לשבים לרצונם. 
ואף על פי שאין אנו מקבלין מהם אינם יוצאים ידי שמים עד שיהו מחזירין, והאחר לא  יקבל. וכדגרסינן בהגוזל וכי מאחר דאין מקבלין מהם למה מחזירין, לצאת ידי שמים. 
וכל זה שפסקנו שאין מקבלין מהם ה"מ בשאין אותה גזלה עצמה קיימת או רבית עצמו או דבר המסויים, אבל אם היתה גזלה קיימת או הרבית דבר המסויים והרי הוא בעצמו בעין מקבלין מהם ורוח חכמים נוחה הימנו אם יקבל מהם. וכדגרסינן בהגוזל והשתא דאמר רב נחמן כאן בגזלה קיימת כאן בגזלה שאינה קיימת אידי ואידי לאחר תקנת רבי ולא קשיא כאן בגזלה קיימת כאן שאינה קיימת. 
ומקשינן והא אבנט גזלה קיימת הוא ואפילו הכי אמר שאין מקבלין ממנו, ומשנינן דמי אבנט קאמר, וכולה מילתא כדאיתא התם. 

אות ה 
וכן יש דרך אחרת שמותר לאדם להלוות ממון שהוא בידו ברבית שאינו אלא מדבריהם, והוא כגון אפטרופא הממונה על ממון היתומים שמותר להלוות מעות היתומים שהן בידו לאדם נאמן שיהיו לו נכסים רחוק להפסד וקרוב לשכר וא"ל תהיה נושא ונותן בהם, אם יש ריוח תתן להם חלקם מן הריוח ואם יש הפסד אתה תפסיד לבדך, שזהו אבק רבית שאינו אסור אלא מדבריהם ובנכסי יתומים לא גזרו. וכדגרסינן באי זהו נשך אמר רב ענן אמר שמואל מעות של יתומים מותר להלוותן ברבית, א"ל רב נחמן משום דיתמי נינהו ספינא להו איסורא יתמי דאכלי דלאו דידהו ליזלו בתר שבקיהו, ואסיקנא דמותר להלוותן קרוב לשכר ורחוק להפסד. ואמר רבא לרב יוסף הני זוזי דיתמי היכי עבדינן להו, א"ל מותבינן להו בידא דבי דינא ויהבינן להו זוזא זוזא, ומקשינן והא קא כליא קרנא, א"ל מר היכי עביד, א"ל בדקינן גברא דשפו נכסיה ומהימן ושמע דינא ולא קא מקבל עליה שמתא דרבנן ויהיבנא להו בבי דינא קרוב לשכר ורחוק להפסד. 

אות ו 
יש לעיין אם עבר האפטרופוס והלוה מעות של יתומים ברבית קצוצה וגבה את הרבית ונתנו להם ממי מהם מוציאין אותו ומי משלמו, מי אמרינן דהוה ליה כהניח להם אביהם מעות של רבית שאין להם להחזיר. ואפילו הוי דבר המסויים ועשה תשובה ולא הספיק האפטרופוס להחזיר עד שמת אפילו בהא אין חייבין היתומים להחזיר, דהא באביהם אין חייבים מדינא אלא מפני כבוד אביהם, אבל הני דלא מחייבי בכבודו מפטר פטירי. או דילמא אבוהון שאני דממונא דידיה הוה ההיא שעתא דאוזפיה ברבית ולנפשיה עבד איסורא וקרינן ביה יכין רשע וצדיק ילבש, אבל יתומים דמממונייהו עבד אפטרופוס איסורא ולצרכייהו קא עסיק עלייהו דידהו רמי לאהדורי ומנייהו אית ללוה למתבעיה, דבידיהו קא משתכח רביתא. ראיה לדבר דהא אמרינן משום דיתמי נינהו ספינא להו איסור, דאלמא אי מתהני מינה איסורא קא עבדי. ותו דאמרינן יתמי דאכלי דלאו דידהו ליזלו בתר שבקיהו, מדקא לייט להו ש"מ דאסור להו למשקלה ואינהו קא מהדרי ליה. ועוד ראיה משומר דיתמי דאם פשע ולא נטר תורא דידהו משלם מעליית אפטרופסין והדר גבי אינהו מנכסי יתומים, כדאיתא בקמא. וכסברא בתרא מסתבר. 

אות ז 
וכן יש אפטרופוס אחר שמותר להלוות ממון אפטרופסותו ברבית קצוצה והוא גזבר ההקדש, וכדתניא בפרק הזהב רבית ואונאה להדיוט ואין רבית ואונאה להקדש. ושיילינן האי רבית דהקדש היכי דמי אילימא דאוזיף ק' בק"כ והלא מעל הגזבר. פירוש, כשהוציא מעות הקדש לחולין ולא הכניס להקדש תחתיהן כלום, והילכך כיון דמעל הגזבר נפק להו לחולין והוו להו להדיוט, פירוש משל גזבר, שהרי עליו לשלם קרן וחומש. ומשני הב"ע הא דקתני אין רבית להקדש לא בהלואה קאי אלא בהדיוט שקבל מעות הלשכה מן הגזבר לספק סלתות כל השנה למנחות של צבור מד' סאין בסלע ועמדו מג' מפני שהוקרו, ואלו גבי הדיוט אסור לפסוק על הפירות עד שיצא השער וכאן אף על פי שלא יצא השער עדיין מד' פוסקין,  וכדתניא המקבל עליו לספק סלתות מד' ועמדו על ג' מספק מד', מג' ועמדו מד' מספק מד', שיד הקדש על העליונה. רב פפא אמר הכא באבני בנין עסקינן. פירוש, לעולם בהלואה וכגון דאוזיף ק' בק"כ ודקא ק"ל והלא מעל הגזבר לאו במעות עסקינן אלא באבנים עסקינן וכגון שהלוה הגזבר מאה אבנים להדיוט בק"כ, ודקא ק"ל והלא מעל הכא ליכא מעילה וכדשמואל דאמר בונין בחול ואח"כ מקדישין. פירוש, כשהיו קונין אותן האבנים והטיט לא היו קונין אותן במעות ההקדש אלא קונין אותן בהקפה כדי שלא ימעלו בהן אם ישבו האומנין והעם עליהם ואינם הקדש עד שיהיו בנויות בחומה, הילכך אין לו מעילה לגזבר בהן, אף על פי שעדיין חול הם כיון שעומדות להקדש מלוה אותן אין כאן משום רבית. וכן הלכתא. 

אות ח 
מיהו ההקדש דידן דאיתיה ממון עניים, דהא אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה, ואם הקדיש סתם פסק הר' יוסף אבן מגש בפרק בית כור מסתמא לענים או לבתי כנסיות הוא, הילכך ה"ל כשאר ממון הדיוט ויש בו משום רבית ואסור להלוותו ברבית. וזו אינו צריך לפנים, דאחיך קרינא ביה ולא נקרא ממון הקדש כלל אלא מפני שהוא אסור לעשירים, הילכך אסור להלותו ברבית. 
ולא עוד אלא שנראה שאסור להלוותו כלל לא לישראל ולא לגוי ולעשות בו שום ריוח בעולם, אא"כ משתכר בו בדבר שהוא כגון כסף וזולתו, כדי שיהא מוכן כל שעה שיצטרכו לו עניים. וכמו ששנינו בשקלים מותר שיירי לשכה מה היו עושין בה, לוקחין בהם יינות שמנים וסלתות והשכר להקדש דברי ר' ישמעאל, ר' עקיבא אומר אין משתכרין בשל הקדש ואף לא בשל עניים. ומפרש טעמא בגמרא בשל הקדש מ"ט אין עניות במקום עשירות, בשל עניים מ"ט דילמא מתרמי ענייא וליכא למיתב ליה. 
וקי"ל כר"ע. ובכתובות פרק שני דייני גזילות קא מייתי לה אגב גררא. 
וכן כתב רבינו האיי גאון בספר המקח שער ס' דין מקח במה ראוי להרויח. הענין הראשון ממון ההקדש וענינו אין ראוי לאדם לא שיסחור בו ולא שיעשה בו שום ריוח בעולם, לפי שהוא לגבוה והוא אינו צריך לסחורת בני האדם דכתיב לי הכסף ולי הזהב. הענין השני ממון עניים והצדקות אינו ראוי שיסחור בו גזברם כדי לעשות בו ריוח אלא צריך שיהא מוכן בכל שעה ושעה [שיבאו] עניים שיהא מצוי במה שילקח להם מה שיאכלו או מה שיתכסו או שיהא מוכן כמו כן לפדיון שבויים, ואלו היה בסחורה לא היה מוכן להם כמו שיהיו הדמים מוכנין כשהן בעין. ועל זה גרסינן אין משתכרין בשל הקדש ואף לא בשל עניים ע"כ. 
אך נ"ל שאם נמצא אדם שיהיו נכסיו משופים ומהימן ושמע דינא ולא מקבל שמתא דרבנן ומשתכר בהן בדבר המצוי בעין כגון אלו השולחנים שמחליפים את המטבע, מטבע מדינה זו במטבע מדינה אחרת, כל זה דבר מצוי בכל עת ובכל שעה, ובענין הזה מותר להפקידו להם להתעסק בם בזה קרוב לשכר ורחוק להפסד, כדין ממון יתומים, דממון יתומים ומעות עניים אחד הוא לכל דבר, מדאמרינן בפרק שור שנגח אנן יד עניים אנן דאמר רב יהודה אמר שמואל היתומים אינן צריכין פרוזבל ר"ג ובית דינו אביהם של יתומים, אלמא דחדא דינא דיינינן להו. והילכך כיון דקרוב לשכר ורחוק להפסד אינו אלא רבית דרבנן וביתומים ועניים לא גזרו. וכן נראה עיקר. 
ויש שרצו לאסרו אפילו קרוב לשכר ורחוק להפסד מטעם שבני העיר העשירים נהנין מאותו רבית, דניחא להו דכיון דקיצי עליהו, או אף על גב דלא קיצי כיון דרווח רווח. וזה  אינו כלום, שלא אסרה תורה הנאה דממילא ברבית המותר למלוה וללוה, דא"כ היאך רבית מותר בשל גבוה כגון מעות בדק הבית ושל לשכה, והלא הצבור נהנין מהם וניחא להו בהך רווחא, שהרי מהם מוציאים תמידין ומוספין וכל קרבנות הצבור, והדבר ידוע שאם לא יספיקו אלו הם היו מביאין משלהם, ואעפ"כ כיון שעיקר הממון משל הקדש הרבית מותר בו ואף על גב דאית להו הנאה לצבור בההיא רווחא. הילכך אינו אלא ממון עניים שהוא  כממון של יתומים שהתירו בהן קרוב לשכר ורחוק להפסד. אבל לא ילוונו ברבית, דאחיך קרינא ביה. 
ולא עוד אלא ששמענו מפי רב צרפתי כי נסמכו הרבנים להתירו להלוותו ברבית קצוצה לישראל, שלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה, וזה הממון אין לו בעלים ידועים שהרי יזכו בו אף הנולדים. ולזה אין אני מודה להם, שאני קורא בהם אחיך ואין אני קורא בהם בשל הקדש, דנכסי הדיוט הן והגזבר המלוה אותו הוא הנקרא שלוחם והוא נקרא מלוה ורבית הבא מלוה למלוה הוא ואסור בקצוצה. 

אות ט 
וכן יש דרך אחרת שמותר לישראל להלוות ממונן ברבית, והוא שילוינו לנכרי. וכן לגר תושב מותר להלוות ברבית שנאמר לאחיך הא לאחריני מותר. ומיהו רבותינו גזרו ואסרו שלא יהא מותר אלא בכדי חייו גזרה שמא ילמד ממעשיו בהיותו רגיל עמו. ות"ח מותר להלוותו אפילו להרויח. 
וה"מ ברבית קצוצה אבל אבק רבית נוטל מהם כל אדם ואפילו יתר מכדי חייו. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך תניא לווין מהן ומלוין אותן ברבית וכן בגר תושב. ומוקי לה רב חייא בכדי חייו, ורבינא מוקי לה בת"ח ואפילו יתר מכדי חייו, דכיון דת"ח הוא לא גמר ממעשיו. 
והר"מ כתב שמצות עשה הוא להלוות לגוי. ומפיק לה מההיא דגרסינן בספרי פרשת כי תצא לנכרי תשיך זו מצות עשה. ובספר ההגהות כתוב א"א אני לא מצאתי שמועה [זו], ואולי טעה בההיא דספרי, ופירושה לנכרי תשיך זו מצות עשה משום דה"ל לאו הבא מכלל עשה עשה והוא שלא ישיך לישראל, ע"כ. וכן הקשו עליו מההיא דגרסינן מההיא דמכות דדריש התם כספו לא נתן בנשך אפילו לגוי לא מוזיף. והאי דקאמרינן לנכרי תשיך לאו למימרא דלהוי מצות עשה, שעל דרך אחרת פירשו ר"ש, וזהו פירושו, מאי דכתיב מרבה הונו בנשך ותרבית לחונן דלים יקבצנו אמר רב כגון שבור מלכא שנוטל מישראל ממונן וחונן ונותנו לאומות העולם שהן דלים מן המצות. ואמר רב נחמן אמר לי הונא כגון רבית דגוי. פירוש, אפילו רבית שנוטל ישראל מן הגוי יורד ממונן לטמיון. ומותיב ליה רבא לרב נחמן לנכרי תשיך מאי לאו תישוך. פירוש, לאו למימר דסבירא ליה דמצות עשה היא אלא הכי פריך מאי לאו תישוך כלומר מותר אתה ליקח ממנו נשך, וכיון דמותר אתה ליקח למה מורידו לטמיון, ומשנינן קרי ביה תשיך, כלומר אתה ישראל תנשך לו, כלומר אתה ישראל יכול אתה ליתן לו רבית, ומקשינן תשיך לא סגיא דלאו הכי, כלומר וכי בא הכתוב לצוות עלינו ללוות מגוי על כל פנים ולתת לו רבית, דאלו להתיר פשיטא מהיכא תיתי דאסור, ומשני דלהכי אמר שתנשך לגוי לא בא לחייבנו בכך אלא ללמדך שמכלל הן אתה שומע לאו, דדוקא לגוי אם תרצה תנשך אבל לאחיך לא תנשך לו, ומקשינן והאי למאי איצטריך והלא כתיב ולאחיך לא תשיך ואוקינן ליה בלוה לומר לא תנשך לו לישראל חבירך, ומשני לעבור עליו בעשה ולא תעשה. פירוש, לא תעשה דולאחיך לא תשיך שר"ל לא תנשך, ולעבור עליו בעשה מלנכרי תשיך דמשמע הא לאחיך לא תנשך ולאו הבא מכלל עשה עשה. ועל זה הדרך פר"ש ז"ל שאינו אלא רשות להלוות לגוי מן התורה ורבנן אסרו עליו אלא בכדי חייו וכדלעיל. וההיא דספרי דאוקי לנכרי תשיך במצות עשה יש לפרשה כפירוש הראב"ד ז"ל. 

אות י 
וכן יש דרך אחרת שישראל נותן מעות רבית וישראל אחר מקבלו והוא מותר, כגון שיש יד גוי באמצע. וכיצד, גוי שלוה מעות מישראל ברבית ובקש להחזירם לו, מצאו חבירו ישראל אחר לגוי זה ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לישראל, אף על פי שבשעה שפורע הגוי לישראל יטול מזה ישראל הרבית ויתנהו לידו של ישראל המלוה הרי זה מותר ואין כאן חשש רבית. מיהו אם העמידו הגוי אצל ישראל אף על פי שנתן הגוי המעות בידו הואיל ומדעת ישראל נתן הרי זו רבית קצוצה ואסור. וה"ג בפרק איזהו נשך מלוה ישראל מעותיו של נכרי מדעת נכרי אבל לא מדעת ישראל, כיצד גוי שלוה מעות מישראל מצאו ישראל ואמר תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה מותר, ואם העמידו אצל ישראל אסור. 
וכן יש דרך אחרת שמותר, כגון שיש לישראל משכון של גוי שהלוהו עליו כך וכך לסוף נצטרך אותו ישראל לממונו ולא רצה הגוי לפדות משכונתו ואמר זה הישראל המלוה לישראל חבירו הלוה לי מה שיש לי על משכון זה ומקבל ממנו רבית שעלה עד אותו יום הרי זה מותר לישראל לגבות מן הגוי ואין כאן שום איסור. וכן מצינו בזה תשובה לר"ש ז"ל וזה טופס לשונו, וששאלתם אם ישראל נותן משכונות לגוי ב"ח למשכנו לישראל אחר תחת ידו, אם מותר לאותו ישראל אחר לגבות הרבית מן הגוי כיון שיוצא מכיסו של ישראל או לא. תשובה, זה ששאלת הוי יודע שמותר והמונע הרי זה חסיד שוטה, ובלבד שלא יתכוין מתחלה [דאז] קנסינן ליה. ומה ששאלת אם ישראל נותן משכון שיש לו מגוי ואמר לישראל הלוה לי מה שיש על המשכון ומקבל ממנו הרבית שעלה עליו עד אותו היום ומכאן ואילך תעלה לך רבית, ששאלתם אם מותר לישראל זה לקבל הרבית מיד הגוי וליתנו לחבירו, הוי יודע שמותר, שלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה. ושתי תשובות הללו אני יודע התירן ומונע אני להורות מפני להגי שפה, עד שמצאתי סייג לדברי ממורי רבי דוד הלוי ז"ל שמורה הלכה למעשה, ע"כ. 
וכן יש דרך אחר שמותר לישראל לקבל הרבית אף על פי שישראל חברו נותנו, וכיצד ישראל שלוה מעות מגוי ברבית ובקש להחזיר לו, מצאו ישראל חברו ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו אסור, ואם העמידו אצל גוי מותר. ואוקמה רב פפא כגון שנטל הגוי ביד ונתן ליד ישראל השני ובזה מותר, ואף על פי שלא פטרו לראשון, ואין צריך  לומר אם אמר לו הניחם על גבי קרקע והפטר שהוא מותר. וכן הלכה. 
ויש לברר ישראל שעשה שליח חברו ללוות ממון על משכונות המשלח מן הגוי ברבית, אם יש בזה חשש איסור אם לאו. ובהא איכא מ"ד שאם המשלח נתן לו משכונתו ללוות עליהם ברבית מן הגוי זה נעשה שלוחו ומותר, שהרי אין הגוי סומך על השליח כלל כי אם על המשכון הוא סומך, וכמו שאין ידו באמצע דמי שהרי אין מקבל השליח אחריות ההלואה על עצמו, שעל המשכון שם בטחונו, ואף על פי שאינו שוה אלא פלג חובו ורביתו וגם המלוה לא יכול לכופו לשליח לפרעו על כן הוא מותר, דשליח ישראל הוא וישראל הלא הוא עושה שליח, וכיון שאין אחריותו של גוי על השליח מותר. אף על גב דאמר רב פפא דבעינן שנטל הגוי  ביד ונתן לישראל, ה"מ בשלא נפטר הראשון אבל אם נפטר אף על פי שישראל נותנו בידו הרי זה מותר, דה"ל כהניחם על גבי קרקע והפטר. ואית דאמרי דאסור, דדוקא הניחם על גבי קרקע שאין יד ישראל באמצע אבל תנם לו והפטר כיון שאין שליחות לגוי אסור, דאע"ג דפטריה כיון שאינו יכול למנות שליח נעשה כמו השליח עצמו מקבל מעותיו ומלוה אותם על משכונו של חבירו ואסור כיון שיד ישראל באמצע אף על פי שלא קבל מהם אחריות אסור. ומסתברא כסברא דקמאי, דודאי שליחות דישראל נינהו, וכיון דישראל עושה שליח ולאו אחריות דמלוה על השליח לא בקרן ולא בחסרון ולא בכפיית פרעון אין לך התר גדול מזה. 
ובתשובה לקמאי ישראל שמשכן לחבירו משכון ואמר לו של גוי הוא שמשכנו אצלי ועולה רבית בכך וכך בחדש ומהיום ואילך יהא שלך, ולא העמידו אצל הגוי, ונשתקע זה המשכון ביד אותו ישראל, שלא פדאו הגוי, ושוה כפלים ממה שהלוהו עליו, וזה הממשכן הישראל רוצה להוציאו מידו בקרן לבדו מפני שלא העמידו אצל הגוי, מהו, מי אמרינן מכר גמור היה שמכר לו כל זכותו שהיה לו על המשכון בשעה שלקח ממנו המעות ועל המשכון הוא סומך מן הקרן והרבית, או דילמא כיון שלא העמידו אצל הגוי אסור. את"ל בהא אסור הואיל וזה המשכון קנוי לזה ישראל מתחלה והרי הוא כשאר ממון שלו, היכא שאמר לו הגוי לישראל הילך משכון זה ובקש לי מעות ברבית וכן עשה וקבלם מישראל ולא העמידו אצל גוי, מהו, דכיון שאין שליחות לגוי משמע דאסור. ואלו המעשים פשט היתרם בכל ישראל ולא ידענו על מה סמכו. והשיבו, מה ששאלתם הריני מוסיף על דבריכם שאפילו יאמר לו השליח הזה לישראל המלוה אין לי שום זכות בזה המשכון, שאפילו ישתקע בידך שלא יפדנו הרי שלך אף על פי ששוה כפלים מקרן ורבית שלך, אפילו הכי אסור, מפני  שהגוי ב"ח ילך אחר השליח ויאמר לו היכן משכוני, ואחריות הגוי על שליח ישראל הוא, והרי הוא כממון השליח ואסור. אלא הנח להם לישראל מוטב שיהו שוגגין ואל יהו מזידין, ע"כ. 
אבל מצינו לר"ת ז"ל שהתיר כגון שאמר לו ישראל ראשון המלוה ללוה אני מוכר לך כל כח וזכות ושעבוד שיש לי על משכון זה אין לי עסק עמך עליו כלום ולא לך עלי ועל מעותיך, בכגון זה מותר, ואף על פי שהראשון הלוה חייב באחריות המשכון לגוי התיר  רת"ם ליטול ממנו רבית עד כדי דמיו כשיבא הגוי ויפדה אותו, ואם רצה ישראל ראשון לפדותו קודם שיפדנו הגוי ונתרצה המלוה הרשות [בידו] ליטול ממנו רבית, לפי שהוא כמוכרו לו עכשו. וכתב תלמיד אחד בשם רבינו יעקב ז"ל כי פעם אחת היה לר"ת משכון מגוי והוצרך למעות ונתן המשכון בידי להעלות לו המעות עליו ויהא חוב שלי, ואמרתי לפניו היאך אהיה מותר ברבית הגוי אשר לוה ממך וחייב לך ברבית ואתה לוה ממני על משכונותיו. וענה לי אני מוכר לך כל המשכון ולא תענה לי ממנו עוד ולא אתחייב לך מעות ואתה לא תתחייב לי המשכון ובענין זה התרו פשוט. 
וכתב ה"ר יצחק ז"ל בעל התוספות אי יהיב ליה ישראל לגוי משכונו ללוות לו עליו מעות מישראל ברבית מותר מלוה ליטול אותו רבית, משום דאקנויי אקני ליה ישראל לגוי משכונו ללוות בו ברבית. 
וכתב עליו הרמב"ן ז"ל כי נראה דמשכונו של ישראל ביד גוי שלוה עליו ברבית מישראל כיון דאחריותיה דישראל המלוה אההוא משכון אסור. והאי טעמא דכתב הרב ז"ל משום דאקנויי אקניתיה ניהליה לאו דסמכא הוא. אבל היכא שלא לוה ישראל אלא שהשאיל משכונו לגוי ללוות עליו מותר, אף על פי שהלך לו הגוי ופרע ישראל זה המעות לישראל חבירו  מותר, דמתנה הוא דיהיב ליה לגוי וכבר קנאו הגוי לכליו של ישראל במשיכה, דמשיכה בגוי קונה. וכל זמן שלא משכו הגוי למשכון לא קנאו ואסור לישראל ללוות עליו. ואחר שקנאו אף על פי שישראל נתנו לו בפני הגוי וקבל מעותיו מישראל בשליחות הגוי, כיון שהישראל אינו חייב כלום לחבירו מותר, דכל שבאחריות הגוי מותר, אף על פי שאין שליחות לגוי, דישראל מטלטל בעלמא הוא. וכלל גדול כל שבאחריות הגוי מותר. 
וכן נמי בר ישראל דיהיב ליה משכון לגוי ואמר לו צא ולוה לי עליו מעות מן הגוי והלך ולוה מישראל, ואחר כך נודע הדבר בעדים אסור לישראל ליטול ממנו רבית. ולא עוד אלא שאני אומר אם הכיר בו ישראל שהוא של ישראל והמעות שביד הגוי נאנסו ולא הגיעו ליד ישראל הלוה, שהדין להחזיר לו משכונו בלא כלום, והוא שידע המלוה בשעת הלואה שהוא שלוחו של ישראל, אבל אי לא ידע חייב לשלם מעותיו, לא יהא אלא גנב או גזלן תקנת השוק עשו בו. ומשכונו של ישראל ביד גוי אם לוה עליו הגוי מעות מישראל ברבית כיון דגוי לא קני משכון מישראל אסור ליטול ממנו רבית, ואם אחריותו אף על הגוי ישלם לו הגוי, ואף על פי שאלו היה ביד הגוי היה נוטל ממנו רבית ישראל מיהא אסור,  אבל אם עמד אצל הגוי וחזר הגוי ולוה מישראל הקרן והרבית שהיה לו עליו כבר שקיל ישראל מיניה מאי דאוזיף עליה שהרי כבר נשתעבד לו לגוי למעותיו ולרביתו ונמצא זה כקונה ולא כמלוה. 
ויש לעיין ולברר אם ישראל מינה שליח גוי ללות לו מעות מן הגוי ולוה מישראל, או גוי שמינה שליח ישראל ללות מעות מישראל מהו. והנה הרמב"ן ז"ל כתב בזה שמצא בתשובה לרבינו גרשום ז"ל הצרפתי גוי שאמר לישראל לוה לי מעות מישראל חברך ברבית מותר, לפי שאע"פ שאין שליחות לגוי מ"מ ישראל המלוה עושהו שליח שילוה לו מעותיו לגוי ונעשה כישראל שאמר לישראל הלוה לי מעותי לגוי שמותר, שיש שליחות לישראל, ע"כ. והוא כתב, והוא שלא יתחייב ישראל באחריותו של קרן והרבית, כלומר שיעמידנו אצל הגוי או שיאמר לו כמה שתקח מן הגוי תן לי, ואם אינו מאמינו נשבע לו שלא נתן לו הגוי יותר ויפטר, ע"כ. והוסיף לבאר, אי נמי יהיב ליה סתם מותר דמסתמא ישראל שליחא הוא כדיניה, אבל אם אמר לו כל זמן שמעותי ביד הגוי אתה נותן לי דינר בחדש אסור, דכיון שאם הגוי אינו פורע הוא חייב ליתן לו רבית נמצא באחריות הקרן עליו עד שיפרענו הרי זה כלוה מעות מישראל ואומר לו כל זמן שאני נותן לך דינר רבית בחדש לא יהא לך רשות לכופני לפרוע לך הקרן. ואם אמר לו אני אתבע את הגוי ואם אינו פורע אחריותו עליך, והוא יכול לתבוע את הגוי בדיניהם מותר, וזהו דין ערב, שישראל נעשה ערב בשביל גוי לישראל חבירו. והוא שיהא ישראל תובע הגוי תחלה, אבל אם התנו ביניהם לתבוע ישראל תחלה כדין קבלן אסור. ואף כאן אם הדבר בענין שאינו יכול לתבוע הגוי דא"ל לאו בעל דברים דידי את והתנה ליטול מן הישראל אסור, ואם הדבר כן בין בתנאי [בין] בסתם אף על גב דשקל ההוא ישראל רבית מן הגוי לא שקיל האי ישראל מיניה כלום, דה"ל לוה מעות מישראל וחוזר ומלוה אותם לגוי. 
ובר ישראל דא"ל לגוי לך ולוה לי מעות ומאי דיהבת בהו קרנא ורביתא עלי, והמלוה אינו יודע שבשביל ישראל הוא לוה אותם וכסבור הוא שצורך עצמו לוה, מבעא בעו לה דיניה מאי, מי אמרינן אין שליחות לגוי וכיון שישראל זה אין לו עסק עם ישראל הלוה מותר, דגוי הוא שלוה המעות ונתחייב באחריותם וחזר והלוה אותם לישראל, או דילמא כיון דיש שליחות לגוי לחומרא, כדברי רבינו חננאל ז"ל, האי לוה נמי אסור לומר לו כן, ומלוה אי נמי ידע אסור ליטול ממנו רבית, שידו של גוי זה כיד שולחו ומישראל הוא דשקיל רביתא וכו'. השיב הרב רבי יצחק הצרפתי בעל התוספות ז"ל ואמר נראה לי שהוא מותר, משום דאת"ל נמי דאסור היכא דשוייה שליח הכא לא מחזקינן אינשי ברשיעי דנימא שליח שוייה אלא דעתו היה שילוה הגוי מישראל ויחזור וילום לו. ואפילו פירש בפירוש בפני עדים שיהא שלוחו לא מחמרינן כולי האי. ולא דמי לחומרא דקתני סיפא דברייתא, משום דהתם שניהם יודעים בדבר ומתכוין ישראל ליטול רבית מכיסו של ישראל, אבל הכא לא, וליכא איסורא לא לגבי לוה ולא לגבי מלוה, ע"כ. 
מצינן בתשובה לרבינו רבי משלם מלוניל בעניני המשכונות, וזה טופס לשונו, ת"ר ישראל שלוה מעות מגוי ברבית ובקש להחזירם לו מצאו ישראל אחר ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו אסור, ואם העמידו אצל גוי מותר. ואוקימנא בשנשא ונתן ביד, אבל אם נתן ישראל אסור ואפילו העמידו אצל גוי ואמר לו הגוי לישראל תן לו אסור שיתן בידו, מ"ט כיון דקי"ל אין שליחות לגוי אשתכח דישראל נינהו דקא שקיל רביתא. וכן גוי שלוה מעות מישראל ברבית בקש להחזירם לו ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו מותר, ואם העמידו אצל ישראל אסור. מיהא שמעינן דאפילו היכא שהמעות הן דגוי וגוי הוא דשקיל רביתא כיון דיד ישראל באמצע אסור משום דאין שליחות לגוי. וכן נמי משמע דאסור לישראל למשקל רביתא מחבריה על ידי גוי, מדאמרינן אם העמידו אצל ישראל אסור, כלומר אם אמר לו ישראל לגוי הלוה לי מעותי לישראל ברבית, משמע מיהא שאפילו היכא שהמעות דגוי אסור דשלוחו הוא כמותו. ואף על גב דאמרינן אין  שליחות לגוי, בהא כיון דרבית הוא אחמירו ביה רבנן ושויוה שליח, מדאמרינן בשלמא סיפא לחומרא וכו', ואמרינן נמי בגוי דא"ל לישראל שקול האי כסא דכספא ולוה לי בו מעות מישראל ברבית דאסור, דאין שליחות לגוי, כדאמרינן במעות עד שישא הגוי ויתן ביד ישראל, ה"נ עד שישא הגוי ויתן המשכון ביד ישראל, ואי לא, ישראל מישראל הוא דשקיל רביתא. 
ודוקא אותו גוי שהמשכון שלו, אבל ישראל אי א"ל לגוי שקול כסא דידי ולוה לי בו מעות מישראל אסור, דבהא יש שליחות לגוי, ומשום חומרא, מיהא דאמרינן אם העמידו אצל ישראל אסור משום דשוייה ישראל לגוי שליח, ובהא שליח גוי כמותו. ואי אמרינן דוקא היכא דאמר ישראל לגוי ללוות לו מעות מישראל בהאי כסא דשוייה שליח, אבל היכא שהרהין ישראל כסא דכספא ביד גוי לרבית ובא גוי והרהינו אצל ישראל ברבית, מהו, מי אמרינן כיון דגוי מישראל לא קני משכון אסור למשקל מיניה רבית, או דילמא כיון דשרי ליה לגוי למשקל רבית מישראל וישראל אקני ליה במשכון דידיה רבית אשתכח דישראל מגוי הוא דשקיל רבית אף על פי שהישראל נותן הרבית לגוי וגוי לישראל, כי היכי דאמרינן  בגוי שלוה מעות מישראל ומצאו ישראל אחר ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו מותר אף על גב דישראל שקיל רבית ומישראל נפיק, כיון שישראל יהיב לגוי וגוי לישראל שרי, הכי נמי אם הרהינהו ישראל מידו לגוי אף על פי שהרהין אותו גוי אותו משכון  לישראל שרי לישראל למשקל רבית. ואת"ל בהא כיון דלאו ברשותו דישראל יזיף הגוי מעות דישראל, וכן המשכון שמשכן הגוי לישראל כיון דלאו ברשותא קא עביד שרי, והיכא שלוה ישראל מעות מגוי ובקש לזמן ידוע הגוי לישראל ואמר לו ישראל מעות אין לי אבל הילך משכון על מעותיך ואם תרצה לוה בו מעות שאני חייב לך מישראל ולוה על המשכון המעות מישראל ברבית, מאי, מי אמרינן כיון דגוי לא קנה משכון מישראל קא שקיל רבית, או דילמא כי אמרינן דגוי לא קני משכון ה"מ גוף המשכון כגון חמץ שהרהין ישראל אצל הגוי ועבר עליו הפסח דגוף החמץ לישראל הוא, אבל המעות שהוא חייב ששעבד לו המשכון עליהם יש לו על המשכון הקרן והרבית, שהרי לא יוכל להוציא ממנו בדיינין עד שיתן לו קרן ורבית, וכיון שהמשכון משועבד לגוי במעותיו יש לו לגוי ללוות בו מעות ברבית מישראל, דמדידיה קא עביד שהרי המשכון בידו. ומשמע דכל היכא דידע ישראל שהגוי לוה אותם בשביל ישראל אסור להלוותם לו, מיהא דאמרינן התולה מעותיו בגוי ומלוה אותם ברבית שהמקום עתיד ליפרע ממנו, ופירש רב אחא כגון דבעי ישראל למיזף לרביתא מיניה ואמר לגוי שקול זוזי ותלם בגוך ואוזפינהו ברבית, ואמרינן דמתפרע מיניה קודשא בריך הוא, ואמרינן נמי אבל מעות דישראל למימר לגוי שקול ואזפן ברביתא אסור, דמשמע דבין בצינעא בין בפרהסיה אסור להלוות מעות לגוי שילוה אותם לישראל, ואף על גב דאיכא  למימר דכי אסירי היכא דא"ל ישראל לגוי שקול הני מעות ואוזפן לישראל ברבית, אבל היכא דמשעבד ישראל ביד גוי או שהיה ישראל חייב לגוי מעות ולוה אותם הגוי מישראל ברבית לא, מ"מ צריך לישראל שיזהר שלא יבא הפסד לישראל שלא יתן רבית על ידו אם היה לו הפסד בדבר, שגדולה מזו אמרינן עמי וגוי עמי קודם ואפילו לגוי ברבית ולישראל בחנם. 
ועוד כתב, מימר קאמרינן אסור ישראל ללות מעות מגוי ע"י ישראל, דאין שליחות לגוי עד שישא ויתן הגוי ביד הלוה, וכן נמי משמע דאסור להלוות במשכון של גוי על ידי ישראל ברבית עד שישא ויתן הגוי בידו לישראל המלוה, מידי דהוה אמעות. והיכא נמי דאמר ליה ישראל לגוי לוה לי בהאי משכון דידי מעות מישראל ברבית אסור, דבהא יש שליחות לגוי משום חומרא, אבל אם רצה ישראל להשאיל משכונו לגוי ללוות בו מעות ברבית מישראל מותר, שהרי הרשות בידו ליתן לו משכונו במתנה. וכן אם הרשהו שילוה בו מעות ברבית מישראל מותר לישראל להלוות עליו ברבית, אבל אם אין שם אותו הגוי השואל את המשכון אינו יכול לזכות לו את המשכון על ידי גוי אחר שילוה בו מעות מישראל ברבית בשביל הגוי הראשון, דגוי אין לו זכייה ושליחות דישראל קא עביד אי אחר מקבל המעות מיד הגוי, וכ"ש אי אמר אותו גוי הזוכה שילוה המעות לישראל, אבל אם אמר אותו גוי השואל את המשכון לישראל תנהו לו לפלוני גוי שהלוה לי מעות ברבית וכשתמסרנו בידו מיד אני חייב לך להחזיר המשכון הרי משעבד לו השואל מיד ויכול לתת המשכון למי שצוה, כי מבעיא לן שאמר הגוי להלוות מעות לישראל ברבית ונתן לו ערב ושלח לו הגוי המעות ע"י ישראל, מי אמרינן כיון שהביאם לו ישראל הרי הוא כמי שנתנם לו, או דילמא כיון דקי"ל דאין שליחות לגוי מישראל נקיט רבית ולא יעשה עד שיטול הגוי ויתן בידו. וכן נמי אי אמרינן במשכון שהשאיל ישראל לגוי אם צריך הגוי שישא ויתן המשכון למלוה והוא הגוי יקבל המעות, אבל אם הגוי נשא ונתן למלוה ואמר לו ישראל אחר שיקבל לו המעות או שנתן ישראל המשכון ביד ישראל והגוי הלוה וקבל המעות אסור עד שישא ויתן הגוי המשכון לישראל המלוה ויקבל המעות, כיון דקי"ל דאין שליחות לגוי אף על פי  שהגוי נותן המשכון, כיון שישראל קבל המעות בשביל הגוי ישראל מישראל קא מוזיף ברביתא. 
וכן אם ישראל נתן המשכון אף על פי שגוי קבל המעות הרי נתינת המעות בשליחות גוי  ואינו כלום, וישראל על המשכון קא מוזיף, נמצא ישראל מישראל קא שקיל רביתא. כי מבעיא לן אם יוכל ישראל לעשות ערבות לגוי שיעשה ערב לישראל בשביל הגוי ממעות שיש לישראל ברבית, מי אמרינן כיון דאי לית ליה ללוה גוי שקיל מערב ישראל אשתכח דישראל מישראל קא שקיל רבית, או דילמא כיון דישראל גופיה בתר לוה אזיל בחלק הגוי שהוא לוה משועבד לישראל ברבית ומגוי הוא דשקיל ליה לרביתא, ואף על גב דכי לא יכיל למגבי מן הגוי משום דלית ליה או שאין יכול לכופו גובה מישראל כיון דמן לוה תבע תחלה אף על  פי שהוא גוי גובה מן הערב ישראל, דההיא שעתא דקא גבי לאו רבית קא גבי מישראל כי קרן גובה ממנו כי כל עת הרבית עולה על הגוי וכשהוא גובה מן הערב ישראל קרן קא גבי, כדאמרינן אבל אתה נעשה ערב לישראל הלוה מן הגוי ברבית אם קבל עליו גוי שיתבע מן הלוה תחלה כדין ישראל, אבל אם לא קבל אין נעשה ערב, דגוי בתר ערבא אזיל וישראל מישראל שקיל רבית, כי הערב משועבד לגוי מיד והרבית עולה עליו והערב נותן והדר לוקח הרבית מישראל הלוה, אבל אם קבל הגוי שיתבע הלוה תחלה הלוה לבדו משתעבד ע"ז הקרן והרבית והערב לא ישתעבד לגוי ולא יעלה עליו הרבית ואפילו כי לא יכיל למגבי מן הלוה ויגבה מן הערב ההוא שעתא דגבי אין כאן רבית עליו, כי הכל הוא קרן עליו. וכן נמי ישראל הנעשה ערב לישראל בשביל גוי הלוה ממנו מעות ברבית, כיון דדין כל ישראל למתבע לוה תחלה אשתכח דלא משתעבד הערב עד שעת גבייה ובשעת גביה כל החוב קרן הוא אצל ישראל, ואם מותר לישראל שיעשה ערב לישראל בשביל גוי יכול נמי לעשות שליח ישראל שיקח מן הגוי הלוה הבטחה וערבות מישראל, כי ישראל משוי שליח ישראל אחר לכל דבר, ע"כ דבריו. 
עתה יש לברר ישראל שעשה שליח חבירו ללוות לו ממון מן הגוי ברבית בלא משכונו של משלח אלא שיכנס הוא לוה בשבילו וישעבד נכסיו במקומו, ולזמן הפרעון נוטל השליח קרן והרבית מן המשלח ומוליכו לגוי, אם יש בזה חשש איסור אם לאו. ובזה מצאנו סברות חלוקות יש שמתירין ויש שאוסרים, וזה טופס דבריהם. החכם הגדול רבינו משה מנרבונא כך כתב, אומר אני כי יכול ישראל לומר לישראל ללוות לו מן הגוי ברבית. וראייתו ממה שאנו גורסין ישראל שלוה מעות מן הגוי מצאו ישראל חבירו ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו וכו', ואם העמידו אצל גוי מותר, וכדאיתא בפרק איזהו נשך. ופירוש הדבר כן הוא, אם העמיד ישראל הראשון לישראל השני אצל הגוי בעסק המעות והודיעו שבשליחותו של הגוי הלוה אותן מעות שהוא חייב לו לישראל חבירו ואותו ישראל השני יעלה לו רבית לישראל הראשון שליח הגוי כדרך שהוא היה מעלה לו מותר, ולא יכלינן למימר שזו העמידה היא בענין שהמחה ישראל הראשון לישראל השני אצל הגוי והוא שנתחייב לגוי לגמרי כדרך שהיה חייב לו ישראל הראשון ולא יהיה שייך ישראל הראשון בלבד, אלא שאמר לגוי רצונך שאתן מעותיך לזה ישראל חברי והוא יתחייב לך עצמו מזה החוב בלא שום תפיסת ידו, ואמר לו הגוי הן ומסר לו המעות ישראל הראשון לישראל השני על פי דברים הללו, והוא מותר, שאלו היה כן אין כאן שליחות כלל, ואף על גב דאין  שליחות לגוי מותר ומותר, דמה לי הניחם על גבי קרקע והפטר מה לי תנם לפלוני בשליחותי והפטר, כי הגוי שהלך לישראל ואומר לו הולך מעות הללו לישראל פלוני שאני מלוה ברבית אסור לו לישראל להוליכם לו משום דאין שליחות לגוי, ובודאי מותר ומותר הוא. 
ובודאי זאת העמדה היא בענין שאנו מפרשים שלא נסתלק הראשון מן המלוה אלא שבשליחות הגוי ובדעתו הוא מלוה המעות לזה ישראל השני המעומד אצל הגוי וישראל השני מעלה לראשון, שאין לו להגוי לתבוע לישראל השני בכלום אלא ישראל הראשון הוא המלוה ישראל השני בשליחות הגוי ובהעמדתו ישראל אצל הגוי. ומקשינן כיון דאין שליחות לגוי אשתכח דישראל קא מוזיף ברביתא. אמר ר"פ כגון שיטול הגוי ונתן בידו של ישראל אבל אם נתן ישראל אסור ואפילו העמידו אצל הגוי, מ"ט כיון דאין שליחות לגוי אשתכח דישראל הוא ניהו דשקיל רביתא. וכן הלכתא. מיהא שמעינן דאלו היה שליחות לגוים מותר ואף על פי  שאין אחריות הגוי על ישראל השני אלא על ישראל הראשון וישראל הראשון על השני אעפ"כ מותר הוא ששלוחו של אדם כמותו ויד ישראל השליח שמלוה לישראל בתרא הרי הוא כיד הגוי והרי הוא כאלו נשא ונתן הגוי בידו ומותר. וכיון שכן ישראל שמנה שליח ישראל חבירו ללות לו מן הגוי מעות ברבית מותר, מאחר דיש שליחות לישראל ושלוחו כמותו יד השליח כיד שלוחו והרי הוא כאלו קבל הלוה מן הגוי ולא מוזיף ישראל לישראל ומותר, ואף על  פי שאחריות הגוי על ישראל השליח אין בכך כלום. 
ולא דמי הא לההיא דקתני בירושלמי ישראל שמנהו גוי אפוטרופוס או סנטר אסור ללות ממנו ברבית, היו מעות של גוי ביד ישראל מופקדים אסור ללוות ממנו, אף על פי שהמעות  של גוי הרי הן עומדין באחריות ישראל ואין כאן שליחות ולפיכך אסור. ומזה הכלל דקאמרינן בירושלמי זה הכלל כל שהוא באחריות ישראל אסור וכל שהוא באחריות גוי מותר, יכולין אנו ללמוד שאם הפקיד גוי מעותיו לישראל ופטרו מכל דבר ואפילו בפשיעה שהמעות באחריות הגוי הן עומדין יכול אדם ללוות מאותו ישראל ברבית בלא שום העמדה אצל גוי, ומעות של ישראל שהיו מופקדין ביד גוי שהוא מותר ללוות מן הגוי מאחר שהם באחריותו, אבל אם פטר ישראל בעל הפקדון הגוי הנפקד ואפילו מפשיעה ומכל דבר, שנמצא שהמעות באחריות ישראל הן עומדים לגמרי אף על פי שהן ביד גוי אסור ללות מאותו הגוי. 
ולא דמי שליח לערב שהוא אסור להעשות ערב לגוי בדלא קבל לדון בדיני ישראל, אי נמי לא אתני בהדי המלוה שלא יתבענו תחלה, דהתם גבי ערב שהוא אסור להעשות לגוי ערב לא הוי ערב שליח הלוה אלא הוא מעצמו אומר לגוי הלוה לו לישראל פלוני ואני ערב והוא אסור, לפי שאותן מעות שמלוה הגוי בערבות ישראל הרי הן כאלו הן מישראל הערב ואומר לגוי שילוה אותן לישראל חברו בשליחותו, ואף על גב דאין שליחות לגוי ואי אפשר לגוי המלוה להיות שלוחו של ישראל הערב, אעפ"כ אסור, דאמרינן יש שליחות לגוי לחומרא, וכדאמרינן בגמ' בשלמא סיפא לחומרא גבי גוי שלוה מעות מישראל ואם העמידו אצל ישראל אסור, שמדעתו של ישראל ובשליחותו הלוה אותם הגוי לישראל ואסור לחומרא, ואף על גב  דאין שליחות לגוי מן התורה, מדרבנן לחומרא אמרינן דיש שליחות, אבל אלו היה ערב שליח הלוה לית דינא ולית דיינא שהוא מותר, ולא אצטריך קרא למעוטי כה"ג אבל נעשה לו ערב, דשלוחו של אדם כמותו מתרומה גמרינן לה לכל התורה כולה, וערב דלאו שליח אצטריך, ומוקמינן לה כגון שהוא נעשה לו ערב כדין ערבות של ישראל ששעבוד המלוה הוא על הלוה תחלה, והואיל שכן אותן מעות שמלוה הגוי אינן של ערב ומותר. ועוד אפילו אשכחן בפירוש שאסור לאדם לעשות ערב לגוי בשליחות של לוה ישראל ובמצותו בדלא קבל עליה לדון בדיני ישראל, אכתי שליח גמור דלא הוי ערב מותר לגמרי, דלא דמי לערב, שהלוה אי אפשר למנות שליח ערב שיהא כמותו, דהא איהו גופיה הלוה אי אפשר לו שיהיה ערב ממה שהוא לוה, ומה שהוא אינו יכול להיות אינו יכול למנות שליח שיהא כמותו, דמאחר שהוא לוה יצא מכלל ערבות מאותה מלוה וגם שליח לא ימנה ולפיכך אסור, אבל כשהוא ממנה אותו שיהא שלוחו ללוות הרי הוא כגופו, שהוא יכול להיות לוה וממנה זה תחתיו שיהא לוה ושלוחו של אדם כמותו ומותר, הילכך לא דמי לערב, וערב אפילו היה חשש בדבר אינו אלא אבק רבית שהוא אינו בא (אלא) מלוה למלוה. 
וכבר חדשו בו רבים ונהגו בו היתר וכל הזקנים והחכמים שהיו לפנינו וכן בכל סביבותינו, ואיפשר הם מתירים את הדבר משום חיי דברייאתא מכמה פנים שהעולם דחוק וחסר וכל העולם נמנעים מלהלוות אלו לאלו שאין פרוטה מצויה להלוות איש את אחיו ולא להטיל מלאי כדי להתעסק בו, וכמה פעמים יבקש אדם מאת רעהו ומאת קרוביו לברר לו הלואה מאת הגויים כדי להטפל בהן וחי בהן. גם השלטונים כמה פעמים מטילין מס על הקהל נחוץ שאי אפשר להשהותו עד שיפסוק לכל אחד ואחד הראוי לו לתת, ויעמדו ב' או ג' מן הטובים ולווים אותו מס ברבית בשליחות הנשארים ואחר שיפסק המס פורעין קרן והריוח משלם, ולא היה אדם חולק ומערער בדבר, וכדאמרינן במעות של יתומים מותר להלוותן רוב לשכר ורחוק להפסד, ואף על גב דת"ר קרוב לשכר ורחוק להפסד רשע,  וכדאמרינן גבי פרוזבול, וכמו שהמנהג פשוט ברוב המקומות דאכלי בנכיתא, וכל הגאונים האחרונים אסרו דבר זה, כגון רבינו שרירא גאון ז"ל ורי"ף ז"ל, אעפ"כ מצינו שהשיב בנכיתא שלא אסרה להם אלא שיאמר הששה חדשים שישב בחצר בתורת משכונה יתן נכיתא כפי מנהג המקום ולא יתן שכירות, שתלה הדבר במנהג, ע"כ. 
ויש שמחמירין ואוסרין לומר לישראל חבירו הוי שליח ללוות לי ממון מגוי ברבית באחריותך ואני אסלקנו מעליך מקרן ורבית, דכיון דיש יד ישראל השליח באמצע ואיהו מחייב באחריותיה איהו ניהו דקא מוזיף ברבית ומוזיף לחבריה ברבית, דהא לית ליה לההוא גוי עליה דמשלח מידי ולא מצי למתבעיה בממוניה כי אם לשליח, הילכך איהו הוי לוה מגוי ומלוה לישראל חבירו ברבית דאסור. 
ראיה לדבר הכלל השנוי בירושלמי שכל שהוא באחריות ישראל אסור. ותו דהא גרסינן ישראל שלוה מגוי ובא להחזירם לו ומצאו ישראל חבירו ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו אסור ואפילו העמידו אצל גוי צריך שלא יהא ידו באמצע אלא שישא ויתן הגוי המעות ההם ביד ישראל הלוה. ואף על פי שדחה החכם הנזכר ראיות אלו ברוב  חדודו ופלפולו לא הודו לו חבריו. 
ומסתברא שאף לדברי המתירין ודנין שמועיל שליחות להתיר הרבית דוקא שחייב עצמו בדבר קצוב כגון שאמר לו היה שליח ללוותם ברבית ובהעלאה עד כדי סך פלוני, ואי לא ה"ל מחייב עצמו בדבר שאינו קצוב שאף בקנין לא יתחייב. וכל זה לדעת הר"מ שפסק בספר קנין שאין משתעבד אפילו קנו מידו. אך לפי דעתנו אפילו בדבר שאינו קצוב בקנין משתעבד. ובזה נאריך לפרש בשער ס"ד כפי הצורך. 
ויש לנו לעיין לדעת המתירין שליחות ברבית אם גובה אותו השליח מן המשועבדין אם לאו. ובזה השיב לי הרמב"ן ז"ל הזקקתני לדבר על מה שאינו מדעתי, אך בודאי לפי דבריהם שמתירין אם פירש לו מתחלה לוה מנה בשליחותי ברבית עד שיעלה למנה אחר ולוה ברבית ואחר כך שעבד משלח נכסיו גובה מן המשועבדין של משלח, משום דהוו להו קצובין וכתובין. וכן פירש רבינו ב"ה שאף שבח ופירות אם קוצב להם דמים גובה אותן מן המשועבדין. ועל דרך שהסופרים כותבין טופס השטרות במקומות הללו כותבין בקנין גמור אף על פי שלא קצב גובה ממשועבדים, כדאוקימנא התם היא גובה מנכסים משועבדים בשקנו מידו, ע"כ. 
ויש לעיין בזה אם אמרינן דכי אזלינן בענין הרבית בתר שעבודא וטריף ממשעבדי מזמן שטרו ה"מ כשלוה ברבית תחלה ואחר כך מכר או שעבד את נכסיו, שגמצא שקדם חיוב הרבית למקחו של זה, אבל אם מכר הלוה תחלה קרקע ואחר כך הלך השליח ולוה, ונמצא קנייתו של זה קודם שיבא חיוב הרבית על הלוה, בזה נאמר אינו טורף שהרי קדם המקח קודם שיכנס הלוה בחיוב הרבית. וכדגרסינן בגיטין א"ר נתן אימתי בזמן שקדם מקחו של שני לשבחו של ראשון אבל אם קדם שבחו של ראשון למקחו של שני הרי זה טורף מנכסים משועבדים. ואף על גב דלית הלכתא בשבח כרבי נתן, משום דאינו קצוב אבל הכא ברבית דקצוב כותיה דיינינן. אלא שי"ל דמילתא דרבי נתן מיירי בלא קנין אבל בקנין משעה שקנו מידו ששעבד לו נכסיו ומעכשו ולזמן שיצטרך ללוותם ברבית, מההיא שעתא חל שעבודיה עליה, ואף על פי שקדם קנייתו של זה להלואת רביתו טריף ליה דאזלינן ליומא דקנו מיניה.  ראיה לדבר ההיא דתנן כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו, ולא חיישינן שמא כתב  ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי, דהא מתוקמא בשטרי אקניאתא שאפילו יהי כדבריו שלא לוה עד תשרי וקדם מקחם בין ניסן לתשרי אפילו הכי משעה שקנו מיניה שעביד נפשיה ליה. והא נמי דכותא היא. 
גם יש לברר אימת ועל אי זה ענין יכול ישראל להיות ערב בהלואת ישראל מגוי ברבית או בהלואת גוי מישראל. דע כי ישראל כשלוה מעות מן הגוי וקבל הגוי שלא יתבע הערב תחלה הרי זה מותר להיות ישראל חברו ערב אותה הלואה, ואם לא קבל הרי זה אסור. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך ת"ר אל תקח מאתו נשך ותרבית אבל אתה נעשה לו ערב. ושיילינן ערב למאן, אילימא לישראל, כלומר שהמלוה הוא ישראל שהלוה מעות לישראל חברו וקאמר קרא שזה מותר לישראל אחר להיות לו ערב באותה הלואה אף על פי שהיא ברבית, והא תנן אלו עוברין בלא תעשה המלוה והלוה והערב והעדים. 
אלא ערב לגוי, והא כיון דגוי הוא דיניה אזיל בתר ערבא אשתכח דישראל הוא דקא מוזיף ברביתא שהרי הוא עליהם כמו לוה מן הגוי וחזר והלוה לישראל. ומהדרינן אמר רב ששת בשקבל עליו לדון בדיני ישראל והוא שיתבע הלוה תחלה אם לא ימצא אצל הלוה יגבה מן הערב, דהשתא אין הערב כלוה בתחלה מן הגוי וכמלוה לישראל, הלכך כי פרע ערב לגוי ההוא שעתא הוא דאוזפיה לחבריה מאי דאוזיף ליה שקיל מיניה ושרי. וקא שיילינן אי קביל עליו לדון בדיני ישראל רבית נמי לא לשקול. 
ומהדרינן בשקבל עליו לזו ולא קבל לזו. 
ודבר זה יש שגורסין ערב לגוי, ונמצא שהם מפרשים שהגוי הוא המלוה וישראל לוה וישראל אחר ערב, וכשקבל עליו לדון בדיני ישראל שלא ילך אחר ערב עד שיתבע הלוה בזה הוא מותר לערב להיות ערב באותה הלואה. ויש שגורסין ערב דגוי, ורוצים לומר שהמלוה הוא ישראל והלוה הוא גוי והערב הוא ישראל שנכנס ערב בשביל הגוי הלוה מן המלוה ישראל, כל זה מותר בדקביל עליה לדון בדיני ישראל שיתבע הלוה תחלה. נמצא לשתי הגרסאות ששתיהן להתיר בשקבלו. זו סברת הראב"ד ז"ל. 
אף כתב בפירושיו, וכן עכשיו שנוהגים הגוים שכל זמן שימצא ללוה מה לפרוע לא שקיל מערבא אף על גב דלא קביל כמי שקבל דמי ומותר. הילכך לסברתו בין שהלוה ישראל לגוי ברבית ונכנס ישראל ערב לגוי הלוה, בין שהלוה הגוי לישראל ברבית ונכנס ערב ישראל לישראל חבירו הלוה הכל מותר בדקביל, ואף לא קבל מסתמא כקבל דאמי. וזה טופס לשונו, אבל אתה נעשה לו ערב אוקימנא בשנעשה לו לגוי ובשקבל עליו לדון בדיני ישראל שלא ילך אחר הערב עד שיתבע את הלוה, וכ"ש אם המלוה ישראל שהלוה לגוי ברבית שאין ישראל אחר רשאי להיות לו ערב אא"כ התנה הגוי שלא ידחה אותו אצל הערב כל זמן שיש בידו לפרוע. ואף על גב דמחזיא מלתא דהכא אף על גב דקביל עליה הכי אסור משום דכי לית  ליה לגוי לסוף בתר ערבא אזיל ושקיל מיניה רבית, אפילו הכי אם קבל עליו הגוי שלא לדחותו אצל הערב מותר, דהכי אשכחן בתוספתא דתניא בהדיא ישראל שלוה מגוי וגוי שלוה מישראל ישראל נעשה לו ערב ואין חושש משום רבית. אלמא כי הדדי נינהו. והאי דינא קא חזינא דגוים הכי דייני דכי משתכח ללוה לאפרועי לא שקלי מערבא, הילכך כמי שקבל עליו לדון בדיני ישראל הוא ומותר, ע"כ. 
גם הרב בעל העטור פסק כמו כן שאם הלוה ישראל לגוי ברבית ונכנס ערב ישראל לגוי מותר בדקביל. וישראל שלוה מגוי ונכנס ערב ישראל לישראל חברו הלוה מותר בין קבל בין לא קבל. וז"ל, כתוב בירושלמי ונפרעין מן האדם שלא בפניו, תפתר בשהרבית אוכלת בהן, וב"ד גובין רבית, תפתר בשערב לו מן הגוי. מסתבר דגמרינן מינה ישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית ישראל נעשה לו ערב, דבין בדיננו בין בדיניהם כי קא שקיל רביתא גוי הוא קא שקיל רביתא מישראל, ולא מיתסר ערבות אלא בגוי הלוה מישראל דבדיניהם עיקר האחריות על הערב וישראל הוא דפרע הקרן והרבית מישראל ואשתכח דישראל שקיל רבית, אבל בדיננו עיקר האחריות על הלוה ולא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה ישראל למלוה ישראל, ומש"ה בעינן שקבל עליו בדיני ישראל. והכי איתא לישנא דגמרא דילן באיזהו נשך בנסחי דוקני, אלמא ערב דגוי כיון דבדיניהם בתר ערבא אזיל אשתכח דישראל קא שקיל רביתא. ול"ג ערב לגוי ולא אשתכח דישראל קא מוזיף ברביתא. ודייקינן מדקא פרכינן אי בשקבל לדון בדיני ישראל רבית נמי לא לשקול, אי אמרת בשלמא ישראל הוא המלוה היינו דקא מקשינן רבית לא לשקול, אלא אי אמרת דמלוה גוי הוה היכי מקשינן רבית לא לשקול אטו משום דגוי קבל שלא יתבע הערב לא יטול רבית. אלא בישראל עסקינן שהוא מלוה אבל בגוי שהוא מלוה לישראל אפילו לא קבל עליו לדון מותר, דידוע הוא שהגוי נוטל הרבית ולא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה, ולא איצטריך לברייתא למימר אבל אתה נעשה לו ערב לגוי המלוה ברבית. אבל רבותי הגיהו בספרים אילימא ערב גוי ישראל קא מוזיף ברביתא. וה"ג ירושלמי גוי שלוה מישראל וישראל שלוה מגוי נעשה לו ערב ואינו חושש. פירוש, גוי שלוה מישראל בשקבל לדון כדיני ישראל וישראל שלוה מגוי בין קבל בין לא קבל, ע"כ. 
נשאר לנו עדיין לפרש ישראל שהלוה לגוי ונעשה לו ערב ישראל הברו בשביל הגוי הלוה, שכתבנו שהוא מותר, הא פשיטא לן שיכול הוא להלוות לגוי מאה במאה וחמשים וישראל נכנס בהם ערב ואין בכך כלום, אבל אם התנה המלוה ישראל עם הלוה לתת לו בהן אחר העברת הזמן הקבוע ה' דינרין בכל חדש [אם עוד] יעכב מלוותו, יש לברר אם מותר לו לישראל המלוה לתבוע בהם הערב ישראל או לא. ובהא איכא מאן דמטי בה להיתר. וכן כתב סברא זו הרב יהודה אלברצלוני וזה טופס לשונו, גרסינן בירושלמי תפתר בשערב אותו מן הגוי, הא כשערב לו מן הגוי לא קאמר, שהיה ערב לגוי ברבית עבור ישראל חברו דההוא אסורא הוא ולא שבקינן ליה, כדגרסינן פרק איזהו נשך. אלא פירוש שערב לו מן הגוי שהוא עשה ערבות לישראל חברו עבור הגוי, וכיון דישראל דיניה בתר הלוה אזיל ולא בתר הערב אשתכח דלא שקיל רבית מן ישראל אלא מן הגוי, וזה הישראל הערב מן הגוי לישראל חבירו אינו לוקח ישראל חבירו רבית ממנו, כי מתנה הוא שעשה ישראל לגוי מנכסיו, וזה ישראל גובה אותה המתנה שעשה הישראל חברו לגוי ומוציאה ממנו. וזהו פירוש כשערב לו מן הגוי, שכיון שראובן עשה שטר ערבות בקנין לשמעון עבור הגוי שיתן לו רבית שחייב לשמעון בכל חדש וחדש או בכל שנה ושנה כך וכך דינרין ונשתעבד ראובן לשמעון באותו הרבית בכך נפרעין מראובן ומן היתומים מפני שהרבית אוכלת בו, ע"כ. וההתר הזה יש לו פנים, דכיון דלא משתרי שיהא ישראל ערב לגוי שלוה מישראל אלא כשקבל אשתכח דההיא שעתא דקא פרע ערב כבר היה מן הגוי מחוייב בכולי ממונא קרנא ורביתא. 
ומסתברא דאי ליתיה ערב אלא קבלן אעפ"כ אם קבל עליו שלא לתבעו תחלה מהני ושרי. ולדעת הראב"ד ז"ל שכתבנו למעלה אי הוי מנהגא דההוא אתרא דאע"פ שכותבין לשון קבלן דאי אית ליה ללוה נכסי פרעי מיניה ברישא משתרי להכנס לו קבלן אף בדלא קבל, דמסתמא ה"ל כמי שקבל שלא לתבעו תחלה. 
והיכא דכתב ערבות לגוי או שנכנס קבלן לגוי שלוה מישראל או קבלן, איכא לעיוני במה יתחייב הערב, אם בקנין אי שלא בקנין. וזה בודאי אם נראה מלשון השטר של העדים שערב בשעת מתן מעות היה לא בעי קנין ומשתעבד. ואם נראה בלשון השטר שהוא לאחר מתן מעות בודאי בעי קנין, ואי לא קנו מיניה לא משתעבדי. והוא דהוי אותו שטר עשוי בערכאות של גויים ובכל משפטיו, כמו שאני עתיד לפרש בשער ס"ו המיוחד לדין זה וכתב הרב בעל העטור והיכא דעביד ערבות לגוי שלוה מישראל נמי בעי קנין, ואם לא קנו מיניה לא משתעבד. ואי טעין גוי ואמר פרעתי הערב פטור אם לא התנה המלוה עמו על דעת כן תעשה לי הערבות שאהיה נאמן עליך כל זמן שאומר לא נפרעתי. ואם כפר הגוי עיקר ההלואה והערב מודה שהלוה לגוי והוא היה ערב, מסתמא שהוא חייב, ע"כ. 

אות יא 
וכן יש דרך אחרת שאנו מוצאין שהוא ישראל ולוקח ממנו רבית. וכיצד, גוי שלוה מעות מישראל ברבית וזקף עליו במלוה קרן ורבית ונתגייר הרי זה גובה ממנו ישראל חברו הקרן והרבית. וכן ישראל שלוה מעות מגוי ברבית וזקפן עליו במלוה קרן ורבית ונתגייר הרי זה גובה ממנו הקרן והרבית אף על פי שעתה הוא ישראל כמותו. וכדגרסינן בפרק  איזהו נשך ת"ר ישראל שלוה מעות ברבית מן הגוי וזקפן עליו במלוה ונתגייר גובה את הקרן ואת הרבית, ואם משנתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית. וכן גוי שלוה מעות מישראל ברבית וזקפן עליו במלוה ונתגייר אם עד שלא נתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ואת הרבית ואם משנתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית. רבי יוסי אומר בין כך ובין כך גובה הקרן והרבית. ואמר רב סחורא אמר רב הונא הלכה כרבי יוסי. אמר רבא מ"ט דרבי יוסי כדי שלא יאמרו בשביל מעותיו נתגייר זה ולפיכך ישראל גובה ממנו אחר שנתגייר כל מעות הרבית שנתחייב בהן כשהיה גוי. ומיהו דוקא זקפן אבל אם כתב בשטרו רבית כל חדש וחדש והוא לא תבעו מיד ושהה מלתבעו כל מה שיעלה אחר שנתגייר בהא ודאי אסור לו את הרבית. 

אות יב 
וכן יש דרך אחרת שהוא נראה כרבית ואינו רבית ומותר. וכיצד, כגון שלקח מחברו מקח בשוויו, דאי לא הוי טרשא ואסיר, והתנה על מנת לפרעו לזמן שנה או שנתים, הרי זה רשאי שיאמר לו תן מיד והריני מנכה לך כך וכך מן הקרן הרי זה מותר. וכדגרסינן בתוספתא הלוקח מקח מחברו על מנת ליתן לו מכאן ועד י"ב חדש רשאי שיאמר תן לי מיד בפחות ואינו חושש משום רבית. 

אות יג 
וכן מותר לאדם לומר לחברו הרי יש לי שטר חוב על שמעון מכך וכך דינרים ומפני שאין נח לי שאתבענו ואגבנו אמסרנו לך בפחות, הרי זה מותר. כדגרסינן בירושלמי יש דברים שהן כמו רבית ומותר כיצד לוקח אדם שטרו של חברו ומלותו של חברו בפחות ואינו חושש משום רבית. ודבר זה יש שאומר דוקא שטר חוב שהגיע זמנו ולא קבל עליו אחריות כי אם מן הקרן, הא לא הגיע, אי נמי קבל אחריות מהכל אסור, דלא גרע מטרשא דאסירא. ומסתברא שאע"פ שלא הגיע זמן מותר, והוא דלא קבל עליו אחריות, דאי קביל הוה ליה קרוב לשכר ורחוק להפסד דאסיר. 
וזה אשר השיב לי בזה הרמב"ן, הלוקח מלותו של חברו בפחות ששאלת אם הוא מותר ללוקח כשהגיע זמן החוב או אף על פי שלא הגיע זמנו. ודע בודאי שאע"ג שלא הגיע זמנו מותר, כדמוכח בגמרא דילן בפרק איזהו נשך גבי מרבין על השכר ואין מרבין על המכר. אלא שאני מחמיר במקבל עליו שאם לא יכול לנגוש חובו שיחזיר לו מעותיו, לפי שאם אינו יכול לגבות חובו מלוה והוא בא לגבות אחריותו מן המוכר נמצא זה מחזיר לו שטרו והלה מחזיר לו מעותיו והמכר בטל, ונמצא שהלוקח יכול להרויח ואינו יכול להפסיד, וכה"ג הו"ל קרוב לשכר ורחוק להפסד, דהא לא מקבל עליה כלום לוקח. 
והכי מוכח במימרא דמאן דאמר ליה לחבריה הילך ארבע זוזי אחביתא דחמרא ואי תקפא ברשותך וכו', ע"כ. 
ומסתברא דאם עבר ומכרו וקבל עליו אחריות שאם לא יוכל לגבות מן הלוה שיחזיר לו מעותיו, אעפ"כ האחריות קיים ומחזיר לו שטרו וגובה מעותיו ממנו ואם יהיה בו ריוח יהיה למוכר, דאע"ג דאיתעביד באיסור לא גרע משטר שיש בו רבית דאסור שגובה את הקרן ואינו גובה את הרבית. 

אות יד 
וכן יש דרך אחרת שהוא כמו רבית ואינו אסור. כיצד, כגון שאמר ראובן לשמעון קח ממני דינר והלוה לפלוני מאה דינרים. כדגרסינן בפרק איזהו נשך אמר רבא שרי ליה לאיניש למימר לחבריה הילך ד' זוזי ואוזפיה לפלוני זוזי, שלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה. ואמר רבא שרי ליה לאיניש למימר לחבריה הילך ארבע זוזי ואימא לפלניא דלוזפן זוזי, מ"ט שכר אמירה בעלמא קא שקיל. וכן הלכתא. 
וכתב רבינו יעקב ז"ל דאע"ג דאמרינן דשריאן הני ענייני בודאי אם יחזיר הלוה לזה כלום מן ארבע זוזי אילין שיתן למלוה בודאי הרי זה אסור, דשלוחו הוא ואסור. גם הראב"ד ז"ל כתב בפירושו דדוקא בשלא דבר עם הלוה בשום רבית, אבל דבר עמו ואמר לו אני לא אתן לך רבית אבל פלוני אוהבי יתן לך לאהבתי אסור מפני שהוא כשלוחו, וכל שכן אם יפייס אותו שיתן, ע"כ. 

אות טו 
וכן יש דרך אחרת שהוא משתכר במעותיו עם ישראל חברו ואין בו משום רבית. וכיצד, הרי שהמלך היה דינו וגזרתו שכל מי שנתן מס הכתוב על כל איש ואיש שלא רצה לתתו שישתעבד בגופו ונתן על ידו דינר או יותר, אף על פי שאחר מכן נשתעבד בו יותר מדינר הרי זה מותר, ואין שם משום רבית. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך א"ל רב פפא לרבא חזי מר הני דבי רב פפא בר אבא דיהבי זוזי לאינשי ומשתעבדי בהו טפי, א"ל השתא איכו שכיבנא ולא אמרי לכו הא מילתא, הכי אמר רב אשי מוהרקיהו דהני [בקופסא] דמלכא מנח ומלכא אמר מאן דלא יהיב כרגא לישתעבד למאן דיהיב עליה כרגא. וכן הלכתא.. 
וענין זה כך פירושו, על כסף גולגולת היה שהיו נותנין למלך והיו שם עניים שלא היו יכולים לפרוע כסף הגולגולת והמלך מכר אותם לעבדים לכל מי שיוציא הכרגא בשבילם, והיה מזלזל בעבודתם, שאם היו ראויין ליטול [שש] פשיטים ביום בשכרם לא היה מחשב להם כי אם ד', והיו בני רב פפא בר אבא פורעים הכרגא למלך בשבילם ונפרעים מהם בזאת העבודה, וחשש רב פפא שמא זו דרך הלואה היא כשאלו מוציאין הכרגא בשבילם, שהרי חייבים לתתה מיד למלך וכשמזלזל המלך בשכר עבודתם והם נוטלין אותו הזול מהם הלא הוא רבית, כי אין למלך לזלזל בעבודתם, ומאחיהם נוטלין הרבית. 
והשיב לו רבא כי יש לו למלך רשות לזלזל בעבודתם ולמכור אותם לעבדים עד שיפרע מהם, שכן הוא המשפט של מלכים שקבלו אותם מן המלכים הראשונים, והמשפט כך הוא דמאן דלא יהיב כרגא לישתעבד למאן דיהיב כרגא, הילכך אותו הזול משל מלך הם לוקחים אותם ולא משל חבריהם, וכי נפקי מיניה צריכי גיטא דחרותא, כדאמרינן בגיטין. כך פירש מימרא זו הראב"ד ז"ל בפירושיו. 
אבל י"מ שאותם שנותנין בשבילם היו פורעין אותו לבסוף לנותנין אותה בשבילם והיו הנותנין משתעבדים בהם בשביל מעות הכרגא שיש עליהם לפרוע לנותנין בשבילם, ולפיכך השעבוד היה רבית. ולפי פירוש זה ל"ג ומשתעבדי בהו טפי אלא ומשתעבדי בהו, דהא הוי אגר נטר לי ואף על גב דלא הוי טפי משוויו אסור, שהרי בשכר המתנת מעות של הכרגא  שפרעו היו משתעבדים בהם. וזה לא הביא הרב בהלכותיו כאן. והר"ם במז"ל קבעה בחבורו. נמצא עכשו כי מס הגלגולת אם פרעו למלך בשביל חבירו מותר להשתעבד בו ואין בו משום רבית כלל. 
וכמו כן מס המגיע למלך על ממון המטלטל או הקרקע אם אין בעליו כאן ואין מצוי שם ממון שלהם בעין כדי להפרע ממנו מס המלך המוטל על אותו ממון ועל אותו קרקע, וצוה המלך למכור בלחץ וליתן מה ששוה ק' בנ' הרי ישראל חבירו מותר לקנותו בזול ואין כאן משום רבית, וכדאמרינן בעלמא לכרגא למזוני ולקבורה מזבנין בלא אכרזתא, אלמא שאין מדקדקים בדבר. 
וכן דרך המלכות ומשפטיו דדינא דמלכותא דינא. 

אות טז 
וכן הדין במס המוטל על הקרקע אם אין הבעלים מצויים כאן ופרע ישראל חבירו מס המגיע על אותו קרקע מותר לאכול מן הפירות עד שיבאו הבעלים ויפרעו המס ואין כאן משום רבית, אף על פי שהוא כמו הלואה, דמלכא אמר מאן דיהיב טיסקא ליכול ארעא, וכיון  דאיהו פרע ליה כלהו פירי כדידיה הוו ואין צריך לנכיתא כלל. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך רבינא יהיב זוזי לבני אקראתא ושפכי ליה טפיאנא. פירוש, בני אדם היו שהם דרים על שפת הנהר והיו להם כרמים ושדות שנותנים למלך טסקא וברחו הבעלים ובאו אחרים וקבלו אותם מן הגזברים של מלך לטסקא, ואותן שקבלו אותן מכרו מן הפירות לרבינא ונותנין יותר ממה שהתנו לו, והיה רבינא ירא שמא היה אסור מפני שהכרמים לא היו שלהם, והיה סבור שאינו אלא כמו הלואה או פקדון גביהו ולא היה להם לזלזל בפירותיהם שאם יבאו הבעלים ויתנו הטסקא יטלו כל מה שיצא מהם. ופשט ליה רב אשי דלאו הכי הוא, דאוזולי הוא דקא מוזיל גבך ושרי, והא דקאמרת דלאו דידהו הא לאו מילתא היא, דודאי דידהו הוא ומדידהו קא מוזולי, דמלכא אמר מאן דיהיב טיסקא ליכול ארעא, והני כיון דאינהו יהבי מדידהו טסקא כלהו פירי דידהו. וכן הלכתא. 

אות יז 
ויש לנו לעיין ישראל שהלוה מנה לחבירו לכל הנאתו אך התנה עמו שיסלק מעל אותו מנה מס המלך המגיע עליו, מי אמרינן כיון דמנה זה למלכא משתעבד להכי ולמלכא אמר מאן דפרע מס המנה יאכל הנאותיו היוצאות ממנו הילכך ליכא משום רביתא ומותר, דהא לא אסרה תורה אלא רבית הבא מלוה למלוה, או דילמא כיון דאי קיימי בידיה מחייב למפרע עליהו מס בין עבדי פירי בין לא עבדי הילכך פורע חובו מן רבית חברו הוא ואסור. ומסתברא דאסור, דכיון דבתורת הלואה מלוה לו מעותיו בשביל שיפטרם מן המס ה"ל כפורע חובו מן הרבית דשקיל מיניה ואסיר. ואף על גב דגרסינן בע"ז פרק אחרון אל יאמר אדם  לגוי עול תחתי לאוצר אבל אומר לו פלטני מן האוצר, הכא בין שאמר לו אלוה אותך מנה והכנס תחתי לתת מס המלך עליהם בין שיאמר לו אלוה אותך מנה ופלטני ממס המלך בכל אסור, דהתם משום אסור יין נסך נגעו בה, וכשאומר לו עול תחתי לאוצר יין נסך קא זבין ליה ואסור, אבל פלטני דלא זבין ליה יין נסך, שהרי אומר לו פלטני בכל דבר שתוכל ואפילו בלא יין ובלא זוזי, הילכך בדיהיב חמרא לאו שלוחו הוא ושרי, אבל הכא כיון דקא פטר ליה ממס המלך ופורע חובו ע"י הלוה בשביל מעותיו שהן בטלות אצלו אפילו בלשון פלטני אסור שהרי דע אם בא איש פלוני ממקום פלוני אסור לומר כל שכן פלטני דאסור, ואין צריך לומר תחתי דאסור. 

אות יח 
אך יש דרך אחרת להתר כגון שיאמר לו אלוה אותך מנה ואם תרויח מהן שתפרע תחלה מן הריוח מנת המלך והמותר יהיה שלך ואם לא יזדמן בהן ריוח אפרע אני משלי מנת המלך, הא ודאי שרי. דאע"פ דאמרינן פרק איזהו נשך דלית הלכתא כשטרי מחוזנאי דזקפי רוחא אקרנא, ואמרינן דאמימר הוה עביד הכי והוה מהימן להו, ואקשו ליה תינח היכא דאיתיה לדידיה היכא דנח נפשיה ונפל שטרא קמי יתמי מאי, ואפילו הכי הכא ודאי שרי, דהא לא זקפו הכא כלל מנת המלך בשטרא אי ליכא רווחא, הילכך שרי. 
ושאלתי בזה פי הרמב"ן ז"ל וזה אשר השיב לי, ומלוה שהתנה עם הלוה שיסלק מעליו מס המלך שלו ודאי אסור כמו שכתבת, דכיון שהמס מוטל על המעות שלו והוא פורע תחתיו אסור, ובודאי דמיא לההיא דאמרינן עול תחתי. וק"ו הדבר דהתם גבי יין נסך לא מיתסר עד דמתפיס יין ומקני ליה, כדאמר התם כשהקדים לו דינר, אבל הכא ודאי אסור. ועוד מצינו שם התוספתא ששנויה כך לא יאמר אדם לגוי ולא לכותי ולמי שאינו נאמן על המעשרות הילך מאתים דינרים ושקול על ידי לאוצר אבל אומרים לו פרשני מן האוצר, וכן לא יאמר לחברו הילך מאתים זוז ושקול על ידי לאומנות אבל אומרים לו פרשני מן האומנות. ולענין רבית היא שנויה. 
ופרשוה שהוא נותן לו מאתים זוז מעכשיו שיפול תחתיו לאומנות המלך שהיה עליו בשוה שלש מאות ומשום דמקדים [ליה] דינר פרע במקומו יותר, ופרשני מן האוצר מותר דלמא מפייס ליה בשוה מאתים או בפחות מכן, אבל כאן במס המוטל על המעות שהלוהו בין מרובה בין מעט רבית הוא, ע"כ. 
נשאר לנו לברר על משכונה אם משכן לו משכונה בענין שהיא מותרת בנכיתא, לדעת האומר שהיא מותרת בנכיתא והיה אותו קרקע נותן מס למלך כגון טסקא שנותנין לו לב"ה ראשון והלוה התנה עם המלוה שיאכל כל פירות הקרקע בכל שנה והוא יפרע משלו טסקא המוטלת על הקרקע, בהא אית דמטו להתירא. וחזו לה מההיא דגרסינן בפרק המקבל א"ל רבינא לרב אשי אלא מעתה הני משכנתא דסורא דכתיב בהו תיפוק ארעא דא בלא כסף אי כבשיה לשטר משכנתא ואמר לקוח הוא בידי הכי נמי דמהימן, א"ל התם תקינו ליה רבנן דמרי ארעא יהיב טסקא וכרי כריא, אלמא שהלוה נותן מן הטיסקא וזה אוכל פירות הקרקע ומותר, הכא נמי שרי. ונסתפקתי בדבר זה, דלהאי מוכחא איכא למפרך דמאן לימא לן דממוניה יהיב לוה הטיסקא, אדרבה אנא אמינא דמלוה יהיב הטסקא בידיה דלוה משלו והוא מוליך אותה בידו לב"ה כדי להחזיקו שהוא בעלים שניים ממנה, אבל אי יהיב מדידיה אנא אמינא דאסור. אי נמי יכלינן למימר דהתם משום דאיתיה משכנתא דסורא דלית בה לישנא דהלואה שרי, הכא אסור, וצ"ע. 
ושאלתי בזה פי הרמב"ן ז"ל וזה אשר השיב לי, דבר זה פשוט להו להתירא שאין המס הזה מוטל על המעות שלו אלא על גוף הקרקע של לוה, וכשם שהשדה שאינה מעלה כלום אוכלין אותה בנכיתא כך זה מותר, אבל אם המס הזה בפירות הוא כגון שנוטל האדון עשור בתבואה וכיוצא בזה אני אומר שאסור, מ"ט הני פירות האדון נינהו ואין כח בבעל הקרקע למכרו חלקו של אדון ולא למשכן אותו, וכי פרע לוה לאדון רבית הוא דקא יהיב ליה למלוה. כך נראה בעיני. 
ובהלכות גדולות, הראשונים הוו מגבו ד' זוזי או תרין או כל דהו ורבנן דהשתא אפליגו בהא שמעתא דתקינו רבנן דיהיב טסקא [וכרי כריא], מר אמר מדיליה ומר אמר מפירי דארעא, ע"כ. ומסתברא דבטסקא וכיוצא בה או מפירי דארעא או בדשאים ליה כלהו פירי מתוקמא, אבל למפרע ליה לוה לטסקא ואכיל הלה כלהו פירי בנכיתא אסור, ע"כ. 

אות יט 
יש דרך שהמכר מתבטל והמעות חוזרין הלואה ואוכל פירות בנתים ואין בו משום רבית. 
כיצד, כגון שמכר ראובן בית או שדה לשמעון וא"ל שמעון הלוקח לראובן המוכר לכשיהיו לך מעות אחזיר לך זה הבית או השדה במעותי שתחזירם לי, על זה הענין אף על פי  שמעותיו הם נראין כמו הלואה אצלו של מוכר אעפ"כ הרי זה מותר הלוקח לאכול פירות ואין כאן משום רבית. 
וכדגרסינן פרק איזהו נשך ת"ר מכר לו בית מכר לו שדה וא"ל לכשיהיו לי מעות תחזירם לי אסור. 
פירוש, לאכול הפירות, ואם אכלן הרי זה רבית קצוצה, כדמוכח בעובדא דאת ונולא אחי דלעיל. לכשיהיו לך מעות אחזירם לך הרי זה מותר. פירוש סופא דמתני' הלוקח מתנה עם המוכר שיחזיר לו מקחו ואעפ"כ מותר הלוקח הפירות. ושיילינן מ"ש רישא דאסר דכשמתנה המוכר אסור הלוקח לאכול הפירות וכשהתנה הלוקח תנאי זה הוא הותר לאכול הפירות. ומשנינן אמר רבא סיפא דא"ל מדעתי, ואסיקנא נעשה כדא"ל מדעתי איתמר. פירוש, שהלוקח מוציא התנאי בפיו ולא המוכר משמע מדעתו, כלומר אם אתרצה בכך, ולפיכך אין המוכר יכול לכופו באותו תנאי, דפטומי מילי בעלמא הוא, דכיון דבעי מוכר לאתנויי ולא אתני ואתני לוקח מנפשיה נעשה כאומר לו בפירוש מדעתי אחזירם לך, כלומר אחזירם לך אם ארצה, ואין צריך לכך בפירוש מדעתי, שאע"פ שלא פירש כמאן דפירש דאמי. וה"ר שלמה ז"ל פירש כמו שפירשנו. 
גם הראב"ד ז"ל פירש נעשה כמי שאומר לו מדעתי כגון שאומר לו מדעתי כגון שאמר לו אם יהיה לי זה הדעת באותה שעה, והדבר אצלו תלוי באולי, שאם אמר לו אם ארצה פירש אין זה תנאי אלא שאמר לו עכשו איני רוצה ואם ארצה באותה שעה לקבל אותם מותר, שגם זה אינו תנאי. לפיכך הפירות האלה לעולם שיצא התנאי מפיו של מוכר אסור הלוקח לאכול הפירות ואם הלוקח מתנה בכך מדעתו הרי זה מותר לאכול פירותיו עד שיחזיר לו מעותיו. 
וה"ר יצחק ז"ל פירש בתשובותיו שאין חלוק בין שהתנה המוכר ובין שיתנה הלוקח אלא עיקר הדבר כן הוא, דלעולם שיהיה התנאי בשעת מכירה בין שיתנה לוקח או מוכר אסור לאכול פירותיו, ואף על פי שאין התנאי בקנין הרי נגמר הדבר על דעת כן, ורישא דקתני אסור שהתנה המוכר קודם גמר המכר שעל דעת כן נגמר הדבר, ותנא מוכר דדרכיה לאתנויי וה"ה לוקח, שאפילו אמר הלוקח מאחר שאמר בשעת מכירה סמך המוכר על דבריו ועל דעת כן נגמר הדבר והתנאי חל והוא אסור לאכול פירותיו בנתים, וסיפא דקתני מותר דא"ל הלוקח לאחר גמר מעשה, וכמאן דא"ל מדעתי דמי, שהרי נגמר דבר המכר כבר והלוקח מה שאמר אחר כן דברים בעלמא בלא קנין הם, ותנא לוקח דדרכיה לאתנויי וה"ה למוכר, שאם אמר לו המוכר שאם יהיו לי מעות תחזירם לי אף על פי שאמר הלוקח הן פטומי בעלמא נינהו,  שהרי לא לקח קנין בדבר, הא איכא קנין לעולם אסור בפירות, ע"כ. 

אות כ 
וכן יש פעמים שהמכר אינו שלם כל צרכו והמעות עומדין כמו הלואה והמוכר והלוקח מותרין לאכול פירות, ופעמים שהמוכר מותר בהם והלוקח אסור, ופעמים שהלוקח מותר והמוכר אסור, פעמים ששניהם מותרין. כיצד, מכר לו את השדה ונתן לו מקצת הדמים ואמר המוכר ללוקח לכשתשלים לי דמי מקחי לסוף שנה או שנתים הבא מעותיך הנשארים מלפרוע לי מדמי מקחי וזכה במקחך ומעתה קנה כשיעור מעותיך שאתה פורע לי עכשו, בענין זה שניהם אוכלין בהתר פירותיו, אוכל הלוקח מהן כנגד סך מעותיו, שהרי הקנה לו מן הקרקע מעכשו כשיעור מעותיו, והמוכר אוכל פירות כנגד מה שלא נפרע ממנו מדמי הקרקע. והכי גרסינן בפרק איזהו נשך כדתני רב ספרא ברבית דבי רבי חייא פעמים ששניהם מותרים עני רבא בתריה כגון דא"ל קני כשיעור זוזך. 
פעמים שהמוכר בלבד מותר כגון שמכר לו את השדה ונתן לו מקצת דמים ואמר לו מוכר ללוקח לכי מייתית זוזי קני, כלומר כשתביא המעות הנשארים מדמי המקח תקנה השדה אצלך, אבל כל זמן שלא תשלים כל מעות המקח אפילו כנגד מה שנתת לי כבר ופרעתני לא תקנה בו כלום, ונמצא שבין כך שלא ישלים לו מעותיו אין השדה קנויה לו כלל, בזה המוכר מותר לאכול הפירות ואין כאן רבית מפני הממון הנשאר לו עדיין על הלוקח, שהרי לא הקנה לו כלום בקרקע שלו עד שיפרענו משלם, והלוקח אסור שיהיה אוכל בשכר מעותיו. 
פעמים שהלוקח מותר והמוכר אסור כגון שמכר לו את שדהו ונתן לו מקצת דמים ואמר לו המוכר קני מעכשו כל הקרקע אף על פי שלא פרעת אלא מקצת דמיו וזוזי להוו הלואה גבך, כלומר הריני כאלו קבלתי לכל המעות מידך ואמר כך הלויתי אותם לך, הילכך לוקח מותר, דכיון דאקני ליה מעכשו אסתלק ליה מוכר והרי הוא של לוקח, ולפיכך לוקח מותר. אבל מוכר אסור, דאי הוה אכיל הפירות שיאכלם בשכר המתנת מעותיו הנשארים ודרך הלואה יאכלם לפיכך אסורים לו. 
וכן הלכתא. והכי גרסינן לה בפרק איזהו נשך וכדתני רב ספרא ברבית דבי ר' חייא וכו'. 
פעמים ששניהם אסורים כיצד כגון שמכר לו את השדה ונתן לו מקצת הדמים ואמר המוכר ללוקח לכשתביא שאר המעות קני מעכשו שניהם אסורים לאכול הפירות, המוכר אסור שמא יביא הלוקח שאר המעות ונמצאת שדה שלו ונמצא המוכר אוכל פירות בשביל המעות שנשארו לו אצל הלוקח. וכן הלוקח אסור שמא לא יביא מעותיו ונמצא שאכל בשביל מקצת המעות שפרע למוכר, הילכך מניחין הפירות על ידי שליש עד שיתננו לאחד מהם. והכי גרסינן לה בפרק איזהו נשך וכדתני רב ספרא ברבית דבי רבי חייא בר אבא וכו'. 

אות כא 
וכן יש פעמים שהמכר מתבטל ואף על פי שהמעות כמו הלואה יש ללוקח מעות ושבח. 
וכדגרסינן בב"מ פ"ק נמצאת שאינה שלו יש לו מעות ויש לו שבח, אבל הכיר בה שאינה שלו אין לו שבח. ובזה נאריך בשער מ"ט שלפנינו. 

אות כב 
וכן יש דברים שהן מותרין לאכול הפירות אף על פי שהם כמו הלואה. וכיצד, כגון שאמר  לו הלויני מנה על שדה זו ואם לא אחזירם לך מכאן ועד זמן פלוני הרי השדה שלך, וקנה ממנו בקנין בלשון מעכשו כדי שלא תהא אסמכתא, הרי זה המלוה אוכל כל הפירות כל אותו זמן בנתים. ואם פרעו לזמן שקבע עצמו מחזיר לו הפירות שאכל, ואם לא פרעו בזמנו הרי כל הפירות ללוקח וזכה במקומו ואין כאן משום רבית אף על פי שנראה כמו הלואה והכי גרסינן לה בפרק איזהו נשך מתני' הלוהו על שדהו ואמר לו אם אין אתה נותן לי מה שהלויתי לך עד ג' שנים הרי שדה זו שלי הרי הוא שלו, וכן היה ביתוס בן זונין עושה על פי חכמים. ואסיק בגמ' דבין התנה עמו תנאי זה בשעת מתן מעות בין לאחר מתן מעות לא קנה אא"כ אמר לו קנה מעכשו כי היכי דלא ליהוי אסמכתא. 

אות כג 
וכן אם משכן לו בית או שדה ואמר לו לכשתרצה ותמכרם לא תמכרם אלא לי בדמים הללו אסור, שהרי פסק לו דמים מועטים להוסיף לו על מעות ההלואה להצמיתה בידו, וקי"ל צד אחד ברבית אסור, וזה הרי הוא צד אחד, כי שמא יפרענו ולא יתקיים המקח שמזלזל לו בשביל הלואתו שהוא בידו, אעפ"כ כיון דמוזיל גביה ושמא לא יחזיר לו מעותיו ויתקיים המקח בידו ואיכא משום רבית ואסור, אבל אם אמר לכשתרצה ותמכרנה תמכרנה לי בשוויה מותר, מיהו בעל הקרקע אוכל פירות עד אותו זמן או המלוה אוכלן בנכיתא הרי זה מותר. והכי גרסינן לה בפרק איזהו נשך משכן לו בית או שדה ואמר לו לכשתרצה ותמכרם לא תמכרם אלא לי בדמים הללו אסור בשוויהן מותר. ואוקינן דלא כר' יהודה דאי ר' יהודה הא אמר צד אחד ברבית מותר. 
וכן הלכתא. 
ויש לדקדק מ"ש הא מההיא דלעיל דקתני הלוהו על שדהו ואמר לו אם אי אתה נותן לי מכאן ועד ג' שנים הרי היא שלי הרי הוא שלו, דודאי כיון דשוייא טפי ואיהו בשכר שמלוה לו מעותיו עד ג' שנים מוכר לו שדהו בפחות מדמי שוויה, ואמאי מותר הא הוי בדמים הללו שהוא אסור. וכי תימא הכא מיירי בשוויה, והא מדקתני בגמ' אמר רב הונא בשעת מתן מעות קנה הכל לאחר מתן מעות לא קנה אלא כנגד מעותיו, אלמא השדה שוה יותר ממה שהלוהו, והלכך אמאי שרי והא קתני הכא בדמים הללו אסור. וזה תירץ הראב"ד ז"ל בפירושו דהתם דלא קאמר אלא לכשתרצה ותמכרם אלא לי עדין הדבר תלוי בדעתו אם ירצה למכור ימכור ואם לא ירצה למכור לא ימכור, והילכך ה"ל הלואה ואסיר, אבל הכא תנאי מכירה הוא דהא קאמר ליה מעכשו ואם לא אפרעם לך לסוף שלש שנים שדה זו מכורה לך, הילכך בשעת הלואתו קנה הכל על כרחו של לוה, שהרי אין אונאה לקרקעות ותנאי מכירה היא ותנאו קיים וליכא משום חשש רבית כלל שהרי אין עליו שם הלואה. גם תירץ דאי נמי קנה אמרינן אבל איסור רבית מיהא איכא. מיהו ליתא אלא אבק רבית שהרי על ידי מכר הן באין. 
ודע כי התנאי מתקיים שיהיה מוכרח למוכרו לזה ולא לאחר בדאמר ליה וקנו מיניה בסודר ואמר מעכשו, כהנהו עובדי דאיתנהו בסוף ע"ז דאוקמה הרב ז"ל בהלכותיו בדקנו מניה בקנין סודר ובמעכשו. והא נמי דכותא היא. 

אות כד 
גם יש דרך אחרת שהאדם מלוה מעות על קרקע של חברו ואוכל פירותיו ואין בו משום רבית כלל. וכיצד, כגון משכנתא דסורא דבסוף עשר נפקא בלא כסף. אי נמי לדעת המתירין משכנתא בנכיתא. וכבר הארכנו בזה בחלק שני המיוחד לדין אבק רבית שהקדמנו. 

אות כה 
גם יש פעמים שהוא אוכל פירות המשכונה בלא נכוי ובלא העלאת שכר ומותר. כיצד, כגון שמשכן גוי חצרו או שדהו לישראל וחזר הגוי ומכרו לישראל אחר, אף על פי שעתה היא  נקראת קרקע של ישראל ואין בו נכיתא אין הממשכן חייב להעלות לו שכר ואף לא לנכות לו כלום בשעה שתצא משכונתו מתחת ידו, שדינו עם הישראל כמו שהיה עד עתה עם הגוי. והא מילתא ילפינן לה ממאי דגרסינן באי זהו נשך רב מרי בר רחל משכן ליה גוי ביתא הדר אתא וזבנה לרבא, נטר ליה שתא שקל אגר ביתא אמטייה ליה, א"ל האי דלא איתינא אגר ביתא עד האידנא משום דסתם משכנתא שתא ולא הוה גוי מצי למסלק ליה, השתא דאזל שתא לישקול מר אגר ביתא, א"ל אי הוה ידענא דממשכנתא למר לא הוה מזבינא ליה השתא כדיניהם עבידנא לך כמה דלא מסלקנא לך בזוזי לא שקילנא אגר ביתא. 
מכאן למדנו שהבא מחמת גוי הרי הוא כגוי לכל דבר בין לזכותו בין לחובתו, דהא איכא צד רבית, וכי אתי מחמת גוי שרי למשקליה ליה מיניה דישראל. וכן מפרש ר"ח גאון ז"ל כי לרבא היה לו לפדות ולפרוע המשכונה למרי שהגוי לא מכר לו [לרבא] כי אם החליטה בעלמא. גם הראב"ד ז"ל כך פירש, השתא נמי בדיניהם עבידנא לך דישראל הבא מחמת גוי הרי הוא כגוי ואינהו משכנתא בתורת זביני אתו לה, וכל זמן דלא יהיבנא לך זוזך כזביני הוא גבך. ואף על פי שרי"ף ז"ל לא כתבה בהלכותיו מסתברא דדינא הוא וגמרינן  מינה ועבדינן מינה עובדא. ועוד שה"ר משה קבעה בחבורו. וזה הדין בודאי נראה כי הוא דין אמת, ואף על פי שהוא רבית לא חיישינן לאיסורא כלל דבדיני גויים דיינינן ליה, דלא  עדיף ישראל הלוקח מגברא דאתי מחמתיה דהוא הגוי דזבנה ניהליה. 
ואף על פי שה"ר שלמה נראה מפירושיו שהוא חולק על סברתנו זו, שהרי פירש לא שקילנא  אגר ביתא מינך עד שאכוף הגוי לשלם לך מעותיך של משכונתך ואין זו רבית דהא רבא לא מחייב מידי למארי אלא הגוי היה חייב. אלמא דס"ל דרבא פרע הכל לגוי כל דמי הקרקע והגוי היה חייב לפדותה מיד הישראל ולהחזירה לו מופקע ומוחרר מכל שעבוד ובזה הוא מותר. אבל נראה מלשונו שאלו לא פרע לו אלא דמי החליטה בלבד והיה מוטל על רבא לפדות המשכונה מיד [מארי] היה אסור לדור בה חנם וישראל ניהו דקא יהיב רביתא וישראל קא שקיל רביתא (וישראל קא יהיב ליה), אעפ"כ אין הדין יוצא מידי פשוטו, כי בודאי כל הבא מחמת אחר אין כחו חמור ממנו, וכיון שמגוי לקחה הרי הוא דינו אצלו כדין הגוי, ואף על פי שאין יד הגוי באמצע על ישראל לפדותה מותר, דבהיתרא נחת ליה ברישא ובהיתרא קא אזיל ואכיל. 
גם מצאתי להר"ר יהודה ברצלוני שכתב איצטריך לפרושי אם משכן גוי ביתו לראובן ברבית קצוצה כך לשנה והגוי מכר אותו בית לשמעון בסוף השנה מה דינו אם עבר ב' שנים או ג', מפני שטוען ראובן אני על הקרקע של גוי הלויתי אף על פי שקנאה ישראל הרי הוא  כגוי ומשכונה של גוי כזביני הוא, וכל זמן שלא יתן הקונה המעות אין לו בקרקע כלום, ושמעון טוען אחר שקניתי אני מן הגוי אין לך ליקח ממני רבית. בהא איתא מאן דאמר אין לו לראובן ליקח רבית משמעון אלא מן השנה הראשונה, שכיון שאין הגוי יכול לפדותה לסוף השנה הרי רבית דאותה שנה כקרן הוא חשוב וחוב גמור הוא על הגוי, וכיון שאין שמעון יכול לפדותה עד סוף השנה שהוא תשלום הזמן מותר לראובן ליקח רבית אותה שנה, ואף על פי ששמעון נותן אותו, אבל מכאן מאילך כיון ששמעון יכול לפדותה הרי הוא כמי שלקח ראובן משמעון הרבית. וא"ת הרי רבא לא רצה ליקח השכירות לאחר שעברה השנה עד שפרע לו מעותיו. י"ל לפנים משורת הדין הוא דעבד, או מפני ששניהם היו ת"ח ובתורת מתנה יהב ליה. ועוד כי שכירות הבית לא היתה רבית קצוצה כמו של שמעון שאנו אומרים. ואנו לעניות דעתנו חזי לן [דה"מ] דברי שגגה הם, שאלו היה בדבר רבית לא הוה ספי ליה רבא איסורא לרב מארי וגם רב מארי לא הוה אכיל איסורא. וכ"ת אולי רבא היה עשוי להשכיר בתיו, הא קי"ל דחצר דלא קימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר והלוהו ודר בחצרו צריך להעלות לו שכר, דאי משום ששניהם ת"ח הא ליתא, דלא עבדינן עובדא בכי הא מלתא, ודקא אמרינן נמי כי שכר הבית לא היה רבית קצוצה אפילו הכי רבא ורב מארי לא היו נוהגין התר באבק רבית, אלא ודאי הדין כך הוא דלא הוה במלתא שום צד רבית. הילכך האי מעשה דאמרן דראובן ושמעון הוא ניהו עובדא דרבא ורב מארי ומותר לראובן לגבות קרן ורבית כל זמן שאינו נפרע מן ההלואה משמעון, וכאלו מן הגוי הוא דקא שקיל רביתא, ע"כ. 
וכן כתב בעל העטור מסתברא דישראל הבא מחמת גוי הוא כגוי וכדיניהם דגויים דיינינן ליה, ומקבלין סהדי גויים אזכות ישראל, דהא בדיננו אי לא יהיב רב מארי אגר ביתא איסור רבית איכא וא"ל רבא כדיניהם עבידנא לך, ש"מ שבדיני גויים דיינינן ליה לכולי מילי כאלו אתא גוי לקמן. ופר"ש לא נהיר, אלא כפירוש דר"ח מסתברא. ואף על גב דרי"ף  לא אייתי לה מסתברא דדינא הוא, ע"כ. 

אות כו 
וכן יש דרך אחרת שמותר לדור בחצר חברו ואין בו משום רבית. וכיצד, ראובן שאינו צריך ללוות כלום אלא מפני הנאתו של שמעון ממציא לו חורבתו ואמר לו בנה חורבא זו שלי ודור בה וחשוב כל הוצאתך והעלהו בחשבון עלי וכשתתבעם ממני אחזירם לך ולא אקח ממך שכירות. 
בזה השיב הרי"ף שכיון שלא היה צריך ראובן לבנין חורבה זו עכשו ומשום הנאת שמעון עשה מה שעשה הרי זה מותר וחייב לפרעו, ואינו יכול לחשוב לו כלום בשכירותו, דתנאי שבממון תנאו קיים. שמא תאמר יש כאן רבית הרי אין כאן רבית, שהרי זה אין צריך ללוות כלום, ואנו לא שנינו אלא המלוה את חברו לא ידור בחצרו חנם, וכן הדין. 
ותו נשאל יש לנו חרבות ואין כח ביד בעליהם לבנותן ופוסקים העשירים לבנותן ויחשבו כל ההוצאה, ואם שוה שכירות החורבה ג' זהובין מעלין בזהוב בשכירות השנה עד שיכלו בדרך זה דמי ההוצאה ואחר כך מחזירה לבעלים בלא כלום. והשיב שדבר זה מותר ודין הוא כמשכנתא דסורא דשריא לכ"ע. 

אות כז 
וכן יש דרך שמשתכר עם חבירו בהקדמת מעותיו ואין בו משום רבית כלל. וכיצד, כגון שאמר המשכיר לשוכר אם מעכשו תפרע לי כל שכירות השנה ראשון אניחנו לך במנה ואם לכל חדש וחדש תפרעני תתן לי לחשבון ק"כ הרי זה מותר ואין כאן משום רבית ואף על גב דקיץ ליה. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך מרבין על השכירות ואין מרבין על המכר, כיצד השכיר לו את החצר ואמר לו אם מעכשו אתה נותן לי הרי היא לך בעשרה סלעים בשנה ואם של חדש וחדש תן לי סלע בחדש הרי זה מותר. 

אות כח 
ובמכר אסור, כגון שאמר אם מעכשו באלף זוז ואם תפרעני לגורן בשנים עשר מנה הרי זה אסור. וקא שאיל טעמא בגמ' מ"ש רישא ומ"ש סיפא רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו שכירות אינה משתלמת אלא בסוף, והאי כיון דלא מטא זמניה למגביה לאו אגר נטר לי הוא משום דהכי שויה והאי דקאמר אם מעכשו בכך בשנה אוזולי הוא דקא מוזיל גביה, סיפא כיון דזביני הוא דבעי למשקל דמי ה"ל אגר נטר לי ואסור. 

אות כט 
ודע והבן כי אף במכירת קרקעות אין בה משום אגר נטר לי היכא דלא קיץ ליה. וכיצד, כגון שלא פירש דבריו אלא עשה בסתם ואמר לו כך וכך תתן לי מקרקע זה לזמן פלוני ואין כאן משום רבית ואף על פי שנותנין לו יותר משוויו. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך  אמר רב נחמן טרשא שריא, ואותבינן עליה מההיא דתנן ואם לגורן בי"ב מנה אסור, וא"ל התם קיץ הכא לא קיץ. וכן מצוי בתשובת הרי"ף ז"ל, דכיון דאין אונאה לקרקעות ואין קצבה לדמיהן ואין בהם משום אגר נטר לי אלא היכא דפירש בפירוש אם מעכשו בכך וכך לזמן פלוני בכך זהו האיסור, אבל אם לא פירש מותר. וכן לכל דבר שאין להם קצבה ואונאה. 
גם מצאתי כתוב כי חכמי לוניל הורו שיכול אדם לומר לחברו קרקע זה אני מוכר לך ואם תפרעני מעכשו הרי הוא לך במנה ואם תאחר על שנה מלפורעני תן לי מאתים דינרין ואין בזה משום רבית, ולא מקרי אגר נטר לי, שהרי כשאומר לו אם תתן לי מעכשו אתנהו לך במאה דינרים הרי לא החזיק בו הלוקח ויכול המוכר לחזור ולומר לא אתננו לך כי אם במאתים ואין לקרקעות אונאה, דלא קיצי דמיהם, ואף על גב דעכשו אינו שוה מאתים  דינרין הוא אין רצונו למוכרו כי אם במאתים דינרין. דאע"ג דאמרינן טרשא אסור ה"מ טרשא דפירי או דמטלטלי דקיצי דמיהם אבל קרקעות לא קיצי דמיהו, דכל דמים שבעולם הוא שוה לו. דכי אמרינן באיזהו נשך מכר לו בית או שדה ואמר לו אם מעכשו בכך ואם לגורן בי"ב מנה אסור דהוי כאגר נטר לי, דוקא התם איתמר שמכרו לגמרי והחזיק בו הלוקח עכשו כדי שיתן בו אלף דינרין ולא אמרי לו קודם שהחזיק בו ואם לגורן לי"ב מנה, וכיון דהחזיק בו ולא מצי למהדר המוכר ממכירתו ולומר לו תן לי מעכשו י"ב מנה, דודאי המכירה הויא מכירה, בשביל המתנת מעותיו עד לגורן מעלה עליו דמים ואסור, אבל הכא דאין מוכר לו הקרקע מעכשו אלא בדבורא בעלמא דאם יתן לו מאה דינרין מעכשו ימכרנו לו, והלוקח לא החזיק בו ולא קנה ממנו, כיון דיכול המוכר לחזור בו דהא ליכא ביניהו אלא דברים בעלמא יכול למכרה בעלוי גדול לשנה, דהוי כאומר לא אמכרנה אלא במאתים דינרין [דהכי שויה לדידי] וקרקע אין לו אונאה, והשתא דנותנין בק' דינרין כשנותנין לו מעכשו אוזולי הוא דקא מוזיל גביה, ע"כ. ודבריהם צריך עיון. 

אות ל 
גם יש דרך שאע"פ שמוכר החפץ לחברו באשראי ומחייב עצמו מהן בהעלאת דמים אעפ"כ הוא מותר, וזהו ענין הטרשא. ולשון טרשא הוא מלשון העלאה, מלשון טרשים שבהרים. ומצאנו בתלמוד ג' ענייני טרשות. טרשא דרב נחמן, טרשא דרב פפא וטרשא דרב חמא. וכדגרסינן בפרק אי זהו נשך אמר רב נחמן טרשא שריא, איתביה רמי בר חמא מכר לו בית מכר לו שדה ואמר לו אם מעכשו הרי הוא לך באלף דינרין ואם לגורן בי"ב מנה אסור, ומשני וא"ל התם קיץ ליה הכא לא קיץ ליה. ואמר רב פפא טרשא דידי שרי וכו', ואמר רב חמא טרשא דידי ודאי שרי מ"ט ניחא ליה וכו'. 
ותחלה יש לברר טרשא דרב נחמן כי המפרשים נחלקו בה. ודע שר"ח פירש טרשא שריא כגון שנותן לו פירות במרחשון בהמתנה לפרוע לו הדמים באייר כשער של אייר שהוא דרכו להתייקר בו הפירות. ופירש התם קיץ ליה, במשנתינו. והכא לא, בטרשא דרב נחמן לא קיץ ליה אלא שיאמר לו תן לי כמה ששוין פירות בעת שתפרעני דמיהם ולא קצץ כמה אלא בין שיהיו לאותו זמן ביוקר או זול תפרעני כמה שישוו. וטרשא דרב פפא נמי הכי הוה שנותן לו כשער של אייר בין ביוקר או זול. ומשמע לפי פירושו דטרשא דרב נחמן ורב פפא הכי הוה דהוו אמרינן ליה אם מעכשו כשער של עכשו ואם לאייר כשער של אייר שדרכו להיות ביוקר. והראיה בזה מדמקשינן עלה ממתני' דקתני אם מעכשו אתה נותן לי וכו' ומשמע דאי א"ל סתם תתן באייר כשער של אייר מותר, דא"ל חטי הוא דקדחו באכלבאי, והכא זביני הוא ושרי, אלא דרב נחמן בדאמר מעכשו מיירי וכן רב פפא. וקרי קיץ כשאמר להם כמשנתינו ואם לגורן בי"ב מנה, וקרי לא קיץ לטרשא דרב פפא ודרב נחמן אף על גב דאמר מעכשו כיון שאינו קוצץ לו דמים מעתה אלא שנתן לו כשער שישוה באייר. 
ומצינו בגמ' דפסק דלית הלכתא כר"פ ואין צ"ל דלית הלכתא כר"נ דהשתא טרשא דר"פ דשכריה לא פסיד אפילו הכי קאמר זיל בתר דידהו דאלו הוו להו זוזי שקלי כי השתא השתא שקלן כיוקרא דלקמיה, וכ"ש טרשא דר"נ דאסירא. על כן לא כתב הרי"ף ז"ל דברי ר"נ מכלל דס"ל דלית הלכתא כר"נ. 
ופרש"י טרשא כגון שמוכר סחורה בהמתנת מעות ביותר מדמיה ובלבד שלא יפרש לו אם מעכשו הרי היא בפחות אלא ימכור לו סתם בכך וכך ליום פלוני. ומפרש שזה הוא לא קיץ ליה. וראינו שפירש טרשא דר"פ שהיה אומר סתם לניסן תפרעני כשער של ניסן שהוא ביוקר השכר, נמצא שלא פרשה בדאמר מעכשו. ולפי מה שפירש בטרשא דר"פ יש לנו ללמוד שטרשא דר"נ אף על פי שאינו מזכיר בה מעכשו אסורה היא, דהרי היא יותר קיץ ליה מדר"פ, שהרי פרש"י שדברי ר"נ כמשנתינו שאומר אם לגורן בי"ב מנה אסור. ואחר שפסקנו דלית הלכתא כר"פ כר"נ נמי לית הלכתא. ואף על גב דהתם בקרקע משמע דטרשא בלא מעכשו שריא, קרקע  שאני דלית ליה דמים שהרי אין לו אונאה ולא מחזי כאגר נטר לי. 
וכתב הרמב"ן ז"ל הוי יודע שאף לדברי ר"ש ז"ל לא התיר ר"נ לומר לזמן פלוני כך וכך אלא כששער אותו זמן הוא ביוקר לפי רוב השנים והתנאי שהוא מתנה כשער של אותו זמן ברוב השנים, לפיכך לא מחזי כאגר נטר לי. וכתבתי זה מפני שי"א הלכה כר"נ כפי הפירוש שפרש"י ז"ל, ועל כן נהגו ליתן פירות בכפלים וכפלי כפלים מכדי דמיהם לזמן, ואוקמא דכיון דהלכה כר"נ כל דלא פסקי מהן מעכשו משרא שרי. ודבר זה אסור גמור כיון שלא פסק עמו בכעין השער שיצא לאותו זמן. ומדר"פ נלמוד, דקאמר שכראי לא פסיד זוזי לא צריכנא, אלמא כעין אותו השער היה מתנה. ואם תקשי ממתני' דקתני ואם לגורן בי"ב מנה אסור מפני שאמר אם מעכשו, ומשמע דאי לא אמר מעכשו מותר, והנה הקרקע לגורן לא יהיה לו שער שלו ביוקר, ואפילו הכי מותר. הא לא קשיא דגורן נקט דוקא, משום דבגורן יקרא ושויא י"ב מנה ברוב השנים, כדאמרינן בב"ק דבניסן יקרו ארעתא וביומי תשרי זילי, ע"כ. 
ויש מן המורים שהורו שהלכה כר"נ דטרשא דלא קיץ שריא. וכן פירש רבינו יעקב ז"ל בספר הישר. וזה טופס לשונו, דהלכה כר"נ וכן הייתי מורה ובא, מדפסיק לקמן בפרקין לית הלכתא כטרשא פפונאה ולא חשיב לית הלכתא כטרשא דר"נ, ע"כ. והאי דפסק הלכתא כרב חמא ולא פסק הלכתא כר"נ, לא אתי למעוטי אלא טרשא דר"פ שהיה סובר להתיר טרשא אפילו בדקיץ ליה, ודר"נ ליכא דפליג עליה, דהא פירשה בדלא קיץ, ולהכי מותרת לכל בלא מחלקת. ולא תקשי לך ההיא דפסק ר"נ כללא דרביתא כל אגר נטר לי אסור, וזהו ודאי טרשא. גם אמר ר"נ האי מאן דיהיב זוזי לקיראה ואזלי ד' בזוזא וא"ל יהיבנא לך ה', איתנהו שרי דאוזולי קא מוזיל גביה, ליתנהו אסור דה"ל אגר נטר לי, והלכך קשיא דידיה אדידיה. וזה נוכל לתרץ דהתם דאסר ר"נ אגר נטר לי מיירי בדקיץ, ואף על גב דלא קתני התם אלא שאמר לו יהיבנא לך ה' ולא קתני אם מעכשו ד' ואם לזמן פלוני ה', אפילו הכי מסתברא דבקיץ מיירי אלא שאחז לו לשונו בדרך קצרה. א"נ דכיון דאזלן ד' נודע וגלוי לכל השער דאזלן ד' בזוזא כדקיץ ליה דמי ואסיר, שהשער המפורסם למכירת הדבר חשוב לזה כמו קיץ ליה, והילכך לא קשיאן אהדדי ולא מידי. 
גם ישאל השואל איך נפסוק הלכה כר"נ שהרי ר"פ נחלק עליו, דהא אמר ר"פ עלה טרשא דידי ודאי שריא, אלמא דידיה שריא ולא דר"נ. נשיב אליו דר"פ לאו למעוטי דר"נ אתא, דהא אפרק פרוקיה דר"נ דאוקמא בדלא קיץ, אלא בא ר"פ ללמד לנו טרשא המותרת אפילו בדקיץ, אי נמי בדבר שיצא לו שער קבוע שהוא כמו קיץ דשריא. וזה אינו כן, דקיץ אסור ויצא השער מפורסם אסור ומכירת שכר דבר ידוע השער שלו, ולפיכך לא קבעו כר"פ והוציאו אותו מהלכה. 
גם רבינו האיי ז"ל קבע כר"נ דטרשא שריא אך פירש ענין הטרשא על דרך אחרת ולא נתיישב פירושו. אך נמצא ממנו סעד לדברי ר"ת ז"ל דהלכה כר"נ. 
גם פירש שנראה בעיניו דטרשא דר"נ כגון שמוכר לו חפץ ששוה עתה אלף זוז בי"ב מנה לגורן ופרשי' דהא דנקט גורן כאדם האומר בעת אסיפת פירותיך שיהיו לך מעות מצויין תפרעני, וזה מותר, כדמוקי לה בדלא קיץ ליה דרבית דרבנן אקילו בה רבנן היכא דלא קיץ וליכא שער קבוע משום תקנת השוק ששניהם רוצים בהקפה, ע"כ דבריו. 
גם הר"ר זרחיה פסק כר"נ בדלא קיץ כלומר שלא אמר לו אם מעכשו בכך, ובטרשא דר"פ אסיר בדקיץ, ודרב חמא שריא אף על גב דקיץ. נמצא לפי דעתם ז"ל כי כל טרשא דקיץ ליה ואמר לו אם מעכשו בכך אף על פי שלא יצא שער אותו דבר ולא נודע כמה שוויו אסור. 
וכן כל דבר שיצא השער שלו כמו קירא או כמו שכרא דר"פ דתרצינן מידע ידיע הוו להו כקיץ ליה, ואף על גב דלא קיץ מחזי כאגר נטר לי ואסור. וכל דבר שלא יצא השער ולא נתפרסם שוויו ולא קיץ ליה, כלומר שלא אמר לו אם מעכשו בכך אלא שאומר לו סתם לזמן פלוני תתן לי ממנו כך וכך אף על פי שידענו שאם היו לו מעות המצויים יכול לקנות  בזול הרי זו טרשא המותרת לדברי הפוסקים כר"נ ולפירוש שפירשו הם. 
ומפני שסברת הרי"ף ז"ל לאיסור נכתוב מה שנשאל בזה הרי"ף ז"ל והשיב, ראובן הוציא על שמעון שטר בי' זהובים וטען הלוה שאלו הי' זהובים עיקרן היה מעשר ליטרין של משי והיה כל ליטרא מהן שוה זהוב וחצי והעלה הממון עלי משני זהובים וחצי מפני שהייתי דחוק ומוצרך אגב דוחקי נטלתי אותם בטרשא זו. והשיב, זה ששאלת הוא אבק רבית ואינו יוצא בדיינין לא מן המלוה ללוה אם גבאו ממנו ולא מלוה למלוה, וכיון שהלוה טוען שלא נתן לו כל ממון השטר רואין אותו כאלו טוען למלוה פגמת את שטרך ובעל הבית כופר בטענתו שישבע שלא פגמו וגובה על פי מה שאמרו האי מאן דמפיק שטרא אחבריה ואמר ליה שטרא פריעא הוא דלאו כל כמיניה, ואי אמר אשתבע לי משתבע ליה, וכמו כן כשאומר השבע לי שנתת לי כל מה שכתוב בשטר ישבע לו, ע"כ. 
וכבר כתבנו בשער כ"א שאין שוין עם הרב ז"ל שאר המורים כמו הרב אבן מגש ז"ל וה"ר משה תלמידו ז"ל. הילכך יש לנו להאריך בדין זה ולבררו, היכא דאתו סהדי דאבק רבית הוא ביניהון אם לא פרע עדין הלוה למלוה אין לב"ד לכופו לפרוע אותו יתרון שהוא אבק רבית ואינו יוצא בדיינין מלוה למלוה. ואם כבר פרעו ותבעו בו להחזירו לו כמו כן אין לב"ד לכופו למלוה להחזירו לו ואף על פי שעדים מעידים שאבק רבית שהרי אינו יוצא בדיינין כמו כן ממלוה ללוה. ובזמן שאין שם עדים אלא שתובעו ע"פ במנה והוא משיבו שאינו חייב לו כי אם פ' כי רבית או אבק רבית היה ביניהם, חזינן אי איתא תביעה בע"פ משתבע ליה ומיפטר מיניה דמלוה משום מגו דאי בעי אמר לא לויתי ממך מעולם, ואי נמי איכא סהדי דלוה אך לא ראו ולא ידעו כמה היה שוה מה שהכניס לו בדמיו, כיון דקי"ל המלוה את חברו בעדים אין צריך לפרעו בעדים, מגו דיכיל למימר פרעתי ומהימן כי אמר אבק רבית היה בו והעדים אין מכחישין אותו מהימן ובשבועה. ואם פרעם ותבעו למלוה מהם פטור, שהרי אין מוציאין ממלוה ללוה אבק רבית, ואינו צריך לישבע שאף אם יודה יחזיק בהם. והיכא שתבעו בשטר ויש מחלוקת ביניהם מאותו יתרון הרי כתבנו דעת הרב ז"ל בתשובותיו ורבים חולקים עליו, וכמו שכתבנו בשער כ"א שהקדמנו. 
ומסתברא דטרשא המותרת לכל הסברות היא על ענין זה כשאומר לו בלא מעכשו הרי פירות הללו מכורות לך בדמים שישוו באייר בין רב בין מעט, משום דא"ל חטי הוא דקדחו באכלבאי וזביני הוא ושרי. ולמוליך חבילה לא דמי, שהרי לא ימצא מן החבילה כאן דמים ששוה לשם. והתוספתא מוכחת כן, דקתני אמר לו הלוני כור חיטים ואני נותן לך כשער שאתה מוכרו מותר. ולשון טרשא י"מ אותו רבית חרש שאינו נשמע מפני שלא פסק ואמר לגורן בכך וכך אינו נשמע בפירוש אם הוא רבית אם לאו. ומצינו לו חבר בילמדנו אמר רבי לוי מהולתיך טרשא אקיש עלה. ופירש בערוך הנפה נתחרשה ואין הקמח יורד אקיש עלה והוא מלשון ישמעאל שקורים לחרש אטרוש. 

אות לא 
וכן יש טרשא אחרת שפסקנו הכא שהיא מותרת והיא טרשא דרב חמא שמותרת ואף על גב דקיץ. 
וכדגרסינן אמר רב חמא טרשא דידי ודאי שרי מ"ט ניחא להו [דליקום] ברשותאי דכל היכא דאזלי שביק להו מכסא ונקטי להו שוקא. ופירש ר"ש שכך היה הענין, רב חמא היה מוכר פרקמטיה שלו ומוכר במקום הזול כשער היוקר וממתין להם והם מעלין אותה למקום היוקר, ורב חמא היה מקבל עליו אחריות הדרך בהליכה והלקוחות הולכים ומוכרים אותה שם ומשתכרין בדמים ולוקחין בהם מה שרוצין ואחריות החזרה עליהם, וכיון דלא מקבלי עליהו אחריות ההליכה לא הוה מלוה גביהו עד שהפרקמטיא נמכרת במכירתם ובקבלת הדמים נעשים הדמים מלוה עליהם ואין כאן משום רבית. זהו פירוש ר"ש ז"ל. ולישנא דניחא להו דליקום ברשותא משמע כמו שמפרש. אלא שהוא דבר תמה אם איתא דהכי הוא דאחריות על רב חמא מה בא להשמיענו, דהא פשיטא דשרי, דהא שליח בעלמא הוא. 
וכ"ת מש"ה אצטריך [דאיכא למימר] דילמא מחזי כרבית דהאי קא טרח בשליחותיה משום דהלוה לו המעות שיקח מהם, אכתי איכא למיפרך עליה אם איתא שהאחריות היה על רב חמא למה הוצרך לטעם דהא שבקי מכסא ונקטי להו שוקא, שהרי בשביל טעם האחריות בלבד היה מותר, כדגרסינן המוליך חבילה ממקום למקום ברשות מוכר מותר. 
והנה בדקנו ולא מצאנו בגרסאות הישנות כי אם דניחא להו דלקרו ברשותאי, ול"ג דליקום ברשותאי כלומר שיקרא שמי על המסחר, אבל לא היה באחריותו כלל. וכן פירש בעל המאור וזה טופסו, טרשא דרב חמא שריא ואף על גב שהאחריות על הלוקח, ודאמרינן מ"ט מינח  ניחא להו דליקום ברשותיה היינו הוא דכל היכא דממטו ליה לא שקלי מכסא וכו' ופרושי קא מפרש למאי דאמר ניחא וכו', ע"כ. 

אות לב 
וכן יש דרך שנראה כאגר נטר לי ומותר. וכיצד, כגון שהלוהו אלף דינר וקבע עמו זמן עד שנה ומתנה עם הלוה ואמר לו אם לא תפרעני בזמני הרי אתה חייב לי מעכשו ולזמן העכוב באלפים דינרים, הרי זה מותר ואין זה רבית. ולא עוד אלא אפילו הגיע זמנו ואמר לו ארויח לך זמן עד שנה אחרת ואם לא תפרעני אלף שהלויתיך בזמן ההוא תתחייב לי מעכשו ולזמן העכוב שתתן לי באלפים ה"ז מותר, ואף על פי דמתחזי כאגר נטר לי. וראייתנו היא דתנן מי שפרע את חובו והשליש את שטרו ואמר לו אם לא יפרעני לזמן פלוני שתתן לי את שטרי ואגבנו כלו. ופליגי בה אם קנה אם לאו משום דלית בה מעכשו והוא אסמכתא, ודוקא מטעמא דאסמכתא פליגי, אבל משום רבית ליכא והיכא דאמר בלשון מעכשו דלא הוי אסמכתא שרי. ופירש טעם הדבר ה"ר יוסף הלוי בפירושו דכיון דאי פרע בזמניה פטור במה שנשאר מחובו לגבות הילכך כי לא פרע ליה ומחייב בההוא טופיאנא לאו אגר נטר לי הוא וליתיה רבית, ודוק בלישניה ותשכח. 

אות לג 
וכתב הר"מ ז"ל כי יש דרך אחרת שמוכר ביוקר ענין ממכרו מפני המתנת המעות וזוקף עליו במלוה דמי המקח ומותר. וכיצד, כגון שמכר לו חבית של יין שהוא שוה עתה דינר ומכר לו בשתים עד הקיץ ע"מ שאם יארע בה תקלה יהיה ברשות המוכר עד שימכרנה הלוקח, הרי זה מותר, שהרי אם אבדה או נשברה אינו משלם כלום, ואם לא מצא למוכרה ולהרויח בה היה לו להחזירה לבעלים. וכן אם מכרה לו בשתים ואמר לו היתר על השתים יהיה בשכרך בשביל שאתה מטפל למוכרה ואם לא תרצה למכור אותה כל זמן שתרצה החזירה לי, הרי זה מותר, ואף על פי שאם נגנבה או אבדה או החמיצה תהיה ברשות הלוקח. כל זה פסק הרמב"ם ז"ל בספר משפטים. ודבריו נראים שהם נוטים לטרשא דרב חמא שפסקנו שהוא מותר מפני שעומד באחריותו. וכמו שמצינו בסורא אזלי ד' בכפרי אזלי שיתא יהיב רב זוזי [לחמרי] ומקבל אונסא ושקיל חמשה, ושילינן כיון דמקבל אונסא נשקול שתא, ומשנינן אדם חשוב שאני. מכל זה למדנו שאין טרשא כזו אסורה כלל. ומכאן יצא מה שהתיר הרב על הדרך שכתב. גם זה שפסק שאם אמר לו היתר על שתים יהיה שכרך כו', זה הוציא ממאי דאמר רב מותר שליש בשכרך מותר, ואף על גב דפליג שמואל עליה הלכתא כותיה דרב  באיסורי. 
וכן פסק הרב בהלכותיו. 

אות לד 
וגם יש דרך אחרת שפסק הר"מ ז"ל ואף על פי שהוא כעין טרשא. וכיצד, היו לו פירות שאם רצה למוכרן בשוק וליקח דמיהן מיד מוכרן בעשרה ואם תבע אותן לקנותן ויתן המעות מיד יקנה אותן בשנים עשר, הרי זה מותר למוכרן בי"ב עד שנה, שהרי אפילו הביא זה מעותיו עתה בי"ב היה קונה אותו. וכן כל כיוצא בזה. 

אות לה 
וכן יש מקח שקונה אותו בזול ומטפלים בו בעליו ומגדלין אותו בעליו ואין בו משום רבית. כיצד, יכול לקנות עגל או שאר בהמה בזול ונותן מעותיו תחלה ומתנה עם הבעלים שיהיה אצלם ויטפלו בו עד שיגדיל ומותר, שהרי אם מת או כחש ברשות הלוקח הוא והמיתה דבר מצוי הוא ומותר. 
וכן פסק הר"מ ז"ל. וכתוב בספר ההגהות א"א זהו פירוש בתורי דנפיש פסדיהו ואינו נכון. 

אות לו 
וכן מותר לקנות מבעלי הכרמים זמורות קודם שיכרתו אותם, בזול, ואף על פי שמזלזלים  להם בשביל הקדמת המעות שהן כמו הלואה ומותר. והוא שיהפוך בהן כשהם מחוברים שנמצא כקונה אילן לזמורותיו. וכדגרסינן בפרק אי זהו נשך אמר להו שמואל להנהו דשבשי שבשי הפיכו בארעא דנהוי כמאן דקני לכו גופא דארעא, ואי לא הוי כהלואה ואסור. ופירוש שבשי זמורות, כדמתרגמינן שלשה שריגים תלתא שבשין. וכן פירש ר"ח מהו הפיכו בארעא לעבוד תחתיו עיקרי הגפנים כמו שעושין עכשו שמגלין עיקריהן וחותכין העשבים והקוצים שיונקים עיקר שורש הגפן, ובזה תועלת לגפנים, והלכך זכה בה כי לא מחזי כרבית כי מוזלי גביהו ושרי. ורש"י ז"ל פירש בענין אחר. 

אות לז 
וכן שומרי השדות שנותנין להם חטים או שעורין בשכרן בזול מן הגורן, וכשיבואו לגורן צריכין להתעסק עמהם במלאכה בגורן כדי שיהיו החטים אלו שנטלו בסוף זמן השכירות, ואם לא עשו כן נמצאת השכירות אצל הבעלים כמלוה וזה שלוקחו בזול מפני שאחרו שכרן עד הגורן. 
וכדגרסינן בפרק אי זהו נשך אמר להו להנהו דמנטרי באגי הפיכו בבי דרי כי היכי דלא תשלם שכירות דידהו עד ההיא שעתא, דשכירות אינה משתלמת אלא בסוף וההיא שעתא אוזולי קא מוזלי גביה. וכן הלכתא. 

אות לח 
וכן יש אחרת שמפני הקדמת מעותיו מזלזל לו את סחורתו ומותר. וכיצד, היו החטים ד' סאין בסלע במדינה, ובכפרים אדם קונה אותם ששה סאין בסלע, הרי זה מותר ליתן סלע לתגר כדי שיביא לו שש סאין [מן] הכפר. והוא שיהיה ברשות לוקח אם אבדו בדרך או נגנבו. ואדם חשוב אסור לעשות כן. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך בסורא אזלי ד' סאין בפומבדיתא מוזלי ששה, יהיב רב זוזי לחמרא ומקבל עליו אונסא דאורחא ושקיל ה'. ומקשינן ונישקול שיתא, ומשנינן אדם חשוב שאני. 
וכן הלכתא. 

אות לט 
וכן המוליך פירות ממקום הזול למקום היוקר ומצאו חברו ואמר לו תנם לי כאן ואני אעלה לך למקום פלוני שאתה רוצה להוליכם לשם שהוא מקום היוקר, אם יש לו פירות באותו מקום הרי זה מותר, ואף על פי שהוא לוה כאן מה ששוה ה' דינרין ופורע במקום  פלוני מה ששוה ששה וקם באחריותו של לוה, אף על פי כן מותר, הואיל ויש לו שם, דאוזולי קא מוזיל גביה ושרי. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך וכן המוליך פירות ממקום למקום מצאו חברו וא"ל תנם לי ואני העלה לך למקום פלוני אם יש לו באותו מקום מותר ואם לאו אסור. 

אות מ 
וכן חמרים המשתכרין בתבואה ומביאים אותה ממקום הזול למקום היוקר מותר להם ליקח מעות מבעלי בתים עשירים במקום היוקר ע"מ ליתן להם לזמן פלוני כשיבואו ממקום הזול ויביאו התבואה בשער שקנו אותה במקום הזול, ואף על פי שיביאו הפירות באחריותם  ויוליכו המעות באחריותם, ואין כאן משום אגר נטר לי, שהרי הם מרויחים עמהם עם בעלי המעות כמו כן, שמפני שהם מקדימין להם את מעותיהם והם משופעים במעות הם ניכרים סוחרים מומחין ומכירין אותן בעלי בתים של מקום הזול ונותנין להם בהקפה פעמים הרבה ומשתכרין אצלן, הילכך אפילו לא היה ממתין זה שום זמן לחמרים מותר לתת להם המעות במקום היוקר כמה ששוין במקום הזול ולקבל עליהם אחריות הדרך שגם הם ירויחו בזה. גם יש טעם אחר להתר, מפני ששומעים בני מקום הזול שאין אלו משתכרין בזאת התבואה כי אם מעט מוזלי גביהו יותר משער הזול הנהוג כדי שלא ימשכו ידיהם מלהרגיל אצלם. וכדגרסינן באיזהו נשך החמרין מעלין במקום היוקר כמקום הזול ואין חוששין, מ"ט רב פפא אמר ניחא להו משום דמגלו להו תרעא אי נמי משום דמוזלי גביהו. ודרך זה כך פרשו הר"ש ז"ל והראב"ד ז"ל כמו שפירשנו. 
ויש לתמוה איך התיר רש"י ז"ל הענין אפילו אחריות על החמרים, דהא רב חמא אף על גב דניחא להו משום דנקיטי להו שוקי ושבקי להו מכסא אעפ"כ היה האחריות על רב חמא, ופרש"י ז"ל שאם לא היה באחריותו היה אסור. ועוד הא אמרינן לעיל בסורא אזלי ד' בפומבדיתא ו' יהיב רב זוזי לחמרי ומקבל עליה אונסא דאורחא ושקיל ה', ופרכינן ונשקול ו', וא"כ ה"ל לאקשויי אמאי מקבל אונסא דאורחא. ולפיכך נראה שהאחריות היה על בעל המעות. ור"ה ז"ל פירש ששכר החמורים היה על בעל המעות שהיה נותן בעל המעות לחמרים, ומ"מ נראה שאין נותנין להן שכר עמלם, דא"כ פרושי הוה מפרש ליה בכלל ההיתר. וכתב הרב ב"ה שבאחריות הלוקח היו הולכין המעות. 

אות מא 
וכל זה שהתירו לא התירו אלא בפירות אבל בשאר מיני סחורה אסור, שאין אלו הטעמים של ההיתר כגון דמוזלי גביהו או דמגלו להו תרעא מצוי בשאר מיני סחורה. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך בעא מיניה רב אסי מרבי יוחנן מהו לעשות כן בגרוטאות א"ל ר' ישמעאל בקש לעשות כן ולא הניחו רבי. וכן הלכתא. 

אות מב 
וכן יש דרך אחרת שמותר ללוות סחורה אחת מחברו ולעשות ממנה דמים כמו שימכרנה במקום שרצונו להוליכה לשם. וכיצד, היה מוליך סחורתו ממקום למקום ואמר לו תנה לי ואני אעלה לך דמיה כמו ששוה באותו מקום, אם היתה ברשות המוכר עד שתגיע לשם מותר, ואם היתה ברשות לוקח אסור. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך ת"ר המוליך חבילה ממקום למקום. פירוש, ממקום הזול למקום היוקר. מצאו חברו במקום הזול ואמר לו תנה לי ואני אוליכנה שם למקום היוקר ואמכרנה ואעשה צורכי באותן מעות ואקח מהן סחורה אחרת שהיא ביוקר כאן, ומעתה אקבלנה עלי בחובי כמו ששוה חבילה זו במקום היוקר, ברשות מוכר מותר. פירוש, אם קבל המוכר על עצמו אחריות הדרך מותר, דאין כאן מלוה עד שימכר וכל מה שנמכר ביוקר של בעלים הראשונים הוא, ואין כאן משום אגר נטר לי, שאף על פי שאחריות החזירה היא על הלוקח, דכיון שהוא יוציא המעות בסחורתו דין הוא שיהיה האחריות מוטל עליו, אבל אם האחריות כל הדרך בין בהליכה בין בחזרה מוטל על הלוקח אסור, דמחזי כאגר נטר לי, שהרי במקום הזול נעשית ההקנאה מאותה שעה לגמרי והמוכר דמים הוא שנושה בו, וכשמוכר אותה ביותר מדמי אותו מקום שנמכרת לשם מחזי כאגר נטר לי ואסור. וכן הלכתא. 

אות מג 
וכן יש דרך שמפני הקדמת מעותיו יזלזל בממכרו ואינו אסור אף על גב דמחזי כאגר נטר  לי, והוא כגון שאמר לבעל הגן אני אקדים לך מעות על הקשואים הקטנים שלך ואניחם בידך עד שיגדילו, אף על גב שדרכן של בעלי הגן לתת עשר קשואים של טפח בפשוט וזה נותן עשר קשואים של שני טפחים בפשוט, הרי זה מותר. וכן אם אמר לו מה שעיזי חולבות למחר בין רב בין מעט מכור לך הרי זה מותר, אף על גב דהני תרוייהו מוזלי גביה היכא דאיתנהו, מיהו היכא דליתנהו אסור. וכדגרסינן בפרק אי זהו נשך אמר רבא האי מאן דיהיב זוזי לגנאה וקא אזלי עשרה קרי בני זרתא בפשיטא וא"ל יהיבנא לך בני גרמידא כיון דממילא קא רבו שפיר דמי. ואקשינן והא תניא ההולך לגזוז את עיזיו ולחלוב את רחלותיו ולרדות את כוורתו מצאו חברו ואמר לו מה שרחלי גוזזות מכור לך מותר, שהרי לא עשה קצבה בדבר, אבל אם אמר לו מה שעיזי חולבות כך וכך מכור לך אסור אף על גב דממילא קא רבו. ומשנינן לא קשיא דהתם לאו מיניה קא רבו אי שקילי ליה להאי חלב אתי אחרינא, הכא גבי קארי מיניה קא רבו דהא אי שקלי ליה להאי קארא לא אתי אחרינא, הילכך כי שביק ליה התם לית ליה בגויה פסידא ושפיר דמיין וכן הלכתא. 

אות מד 
וכן מותר לומר לחבירו הילך מאה דמי חבית זה ותמכרנה בחנותך מעט מעט ומאי דתרויח נפלוג בינינו, ואם החמיצה מכאן ועד יום פלוני יעמוד ברשותך ותחזיר לי המעות, ואם הוזלה או הוקרה תעמוד ברשותי ויהיה לעצמי, הרי זה מותר, ואין כאן משום אגר נטר לי, שכיון שמקבל על עצמו הזול והיוקר קרוב לשכר ולהפסד הוא נקרא. וכדגרסינן באי זהו נשך אמר אביי שרי ליה לאיניש למימר לחבריה הילך ד' זוזי דמי חביתא דחמרא אי תקפה ברשותך אי יקרא וזילא ברשותאי. 
וכן פירש על דרך שכתבנו שהוא דרך העסק הראב"י ז"ל. 
אך אם היה דרך חוב, כפר"ש ז"ל כי מקבל עליה יוקרא וזילא מאי הוי, דהא אמרינן א"ל רבא לרב אשי חזי מר רבנן דקא אכלי רביתא, א"ל מאי היא, יהיבי זוזי אחמרא בתשרי ואמרן ליה אבחר לן בטבת, וא"ל שפיר עבדי דאהלא לא יהבי זוזי והאי מעיקרא בתשרי אי חמרא חמרא אי חלא חלא ובטבת הוא דקא מבחר נפשיה, אלמא טעמא דבטבת הוא דקא מבחר נפשיה אבל בניסן או תמוז דאיפשר דמעיקרא חמרא והשתא חלא אסור ואף על גב דיוקרא  וזילא עליהו דרבנן הוא. וכן הלכתא. 

אות מה 
וכן מותר לאדם לקנות מחבריה בתשרי מאה כדין של יין בדינר ואינו נוטלן עד טבת, וכשנוטלן בודק ומחזיר החומץ ולוקח הטוב, שהרי לא קנה ממנו אלא יין ועל אלו שהחמיצו רואין אותן כאלו החמיצו מתחלה, שהרי היו ראויין להחמיץ אבל לא נודע הדבר עד זמן זה, ובזה אין לנו לומר שבשביל שהקדים לו מעותיו מניחו לבדקו וליטול היפה ושרי. וכדגרסינן באיזהו נשך אמרו ליה רבנן לרבא חזי מר דקא אכלי רביתא דקא יהבי להו זוזי אחמרא ומבחרי ליה בטבת, א"ל אינהו נמי אחמרא קא יהבי להו זוזי אחלא לא יהבי ליה [מעיקרא] דחמרא חמרא דחלא חלא וההיא שעתא [הוא דמבחר] נפשיה. וכן הלכתא. 

אות מו 
וכן מותר לאדם לקנות חטין או שאר פירות ד' סאין בסלע, אם כן הוא שער אותו זמן, ומקדים ונותן מעותיו לו כשיבא לגבות הפירות שקנה ממנו, ולאחר זמן אם רצה המוכר להוסיף לו במדה וליתן לו יותר מן המדה שהוא חייב לתת לו הרי זה מותר ואין כאן רבית, שהרי ברצונו הוסיף לו ואלו לא רצה להוסיף לא היה מוכרח ממנו משום תנאי. וכדגרסינן באיזהו נשך [רבינא] יהב זוזי לאקרא דשנוותא ושפכי ליה טפי טופיאנא, אתא לקמיה דרב אשי א"ל אוזולי הוא קא מוזיל גביה ושרי, א"ל והא לאו דידהו הוא, א"ל ארעא לטסקא משתעבדא. פירוש אקרא יושבי על שפת שנואתא והיה שם נהר והיה נותן [רבינא] מעותיו להם לפני הבציר לתת לו יין בעת הבציר כשער היוצא ושפכי ליה טפי מדעתם שלא בתנאי, וזה התיר לו רב אשי שהרי אין מזכירין לו בשכר מעותיך שהיו בטלות אצלנו ומתנה בעלמא הוא. ועדין שאל [רבינא] לרב אשי והלא אין הקרקעות שלהם כי עשירים היו וכשרואים בני אדם שהניחו שדותיהם וברחו ואין נותנין מס הקרקע למלך הם נוטלין אותן ופורעין המס למלך ושמא היין שאני לוקח גזל הוא בידי, דקרקע אינה נגזלת ופירות גזל הן, והשיב לו רב אשי ארעא לטסקא משתעבדא ובדין הם זוכין בקרקע ומותר. 

אות מז 
וכן מותר לאדם להשכיר לאריסיו את שדהו יותר משאר אריסין וממתין לו במעות של שכירות האריסות ומותר. כיצד, הרי שהיה דרך אותה מדינה שכל בעלי השדות מסלקין את אריסיהן בשדותיהן בניסן והאריסין נותנין בשכר הקרקע שמניחין להן באחריותן ד' סאין לכל בית כור, וזה מניח להן את הקרקע שיעבדו אותו עד אייר ונוטל מהן ו' סאין לכל בית כור הרי זה מותר ואין כאן משום רבית. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך אמרו ליה רבנן לרבא קא אכיל מר רביתא, כ"ע שקלי ד' ומסתלקי בניסן מר נטל ליה עד אייר ושקיל שיתא, אמר להו אתון הוא דקא עבדיתו להו שלא כדין, ארעא לאריסא משתעבדא אתון מסלקיתו להו בניסן ומפסדיתו להו בכמה, אנא נטירנא להו עד אייר ומרוחנא להו בכמה. 

אות מח 
וכן מותר אדם לומר לחבירו תן לי עכשו מאתים זוז ואפרנס מהן את השדה שלך או אבנה מהם חנות זה בציור נאה או בכיור נאה ואני אעלה לך מהן יותר בשכירותן ב' דינרין או ג' דינרין, כל זה הוא מותר אף על גב שנראה כרבית מן המאתים זוז שהוציא לו, שאין זה רבית אלא מפני שמעלה השדה פירות יותר הרי שכרו מתרבה יותר. וכן כל חנות וכל ספינה וכל בהמה שמתייקרין בשכירותן בשביל הנויין, ולפיכך הרי זה מותר. כדגרסינן בפרק איזהו נשך ת"ר מפרין על שדהו ואינו חושש משום רבית, כיצד השכיר שדה לחברו בי' כורין לשנה וא"ל תן לי מאתים זוז ואפרנסנה, פירוש אזבל אותה כראוי לו, ואני אעלה לך י"ב כורין מותר. ותו אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה פעמים שמפרין על החנות ועל הספינה, חנות לעשות בה צורתא כי היכי דציירי בה אינשי ושויא טפי אגרא, ספינתא לעשות בה אסקריא דכיון דשפירא אסקריא שויא טפי אגרא. וכן הלכתא. 
ויש מפרשים דהאי תן לי מאתים דקתני בהלואה נינהו ולסוף שנה מחזירם לב"ה, ואפ"ה שרי ואין בו משום רבית. והר"ש ז"ל כך פירש וזה לשונו, תן לי מאתים זוז והוציאם בזבל ולחרוש ואפרנסנה ואני אעלה לך בחכירותה י"ב כורין חטין לשנה ואחזיר לך מעותיך מותר ואין זו רבית שכר מעותיו אלא שחוכר ממנו שדה מושבחת ומעלה לו בחכירות שדה טובה יותר משדה רעה מאתים זוז ושני כורין חטים, ע"כ. ויש מפרשים שאין המעות חוזרין לבעלים ולפיכך אין בו משום רבית. והכי סבר הר"מ ז"ל. 
וכן מותר בחנות כדאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה פעמים שמפרין על החנות ועל הספינה, חנות לעשות בה צורתא כי היכי דציירי בהו אינשי ושויא טפי אגרא, ספינתא לעשות בה אסקריא דכיון דשפירא אסקריא שויא טפי אגרא. וכן הלכתא. 

אות מט 
וכן מותר במקום שנהגו לשכור את הספינה וליטול שכרה ואם נשברה שמין לו מה שפחתה ומשלם דמי הפחת, ואם נותן יותר על זה בשכירותו אין כאן משום רבית, ואף על פי שעשאה דמים על עצמו בשעה שנשברה והוא כעין הלואה עליו ונמצא שדומה השכירות לרבית שנותן על הלואתו, אפילו הכי אין בו משום רבית, לפי שלא עשאה דמים מחיים, שהרי אם תתזלזל בדמיה למשכיר הוא הילכך לא קבלה על עצמו כי אם בשעת שבירתה, הילכך כל כמה דלא מקבל אם נתזלזלה לאו כהלואה היא. וכדגרסינן באיזהו נשך אמר רב פפא הלכתא ספינה אגרא ופגרא, ונהוג בני כופרא, פירוש בני הספינות הם נקראים כן על שם הזפת שזופתין אותה בו, אגרא ופגרא, אגרא בשעת משיכה ופגרא בשעת שבירה. 
וכן מותר להשכיר לאדם סיר של נחושת וכיוצא בו ונוטל השכר והדמים שפחת ממשקלו ואין כאן משום רבית אף על פי שנראה כלוה עליו. כדגרסינן בפרק אי זהו נשך ההוא דודא  דיתמי דרב עוקבא דהוה בי מר שמואל תקיל ויהיב ליה תקין ושקיל לה והוא שקיל לאגרא והוא שקיל פחתיה, ואקשינן מה נפשך אי אגרא לאו פחתא ואי פחתא לאו אגרא, ותרצינן כמה דמקלי נחשא בצירי דמיה. 

אות נ 
וכן מותר לומר לחברו נכש עמי היום ואנכש עמך למחר, עדור עמי ואעדור עמך, והוא שיהיו הימים שוים כמו שיהו כלם ימי הקיץ או כלם ימי החורף. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך אומר אדם לחברו נכש עמי ואנכש עמך עדור עמי ואעדור עמך כל ימי רביעה אחד כל ימי גריד אחד, אבל לא יאמר לו עשה עמי בגריד ואני עמך ברביעה. ומכאן יש להוכיח דהכי נמי שרי ליה למימר ליה לחבריה הלוני מאה חדש זה ואני אלוה לך מנה חדש אחר, דה"ל כנכש עמי היום ואני אנכש עמך למחר. אבל אם יאמר לו הלויני מאה חדש אחד ואני אלוה לך מנה ב' חדשים, או הלויני מנה חדש ואני אלוה לך מאתים חדש אחר אסור, דה"ל כגריד וכרביעה דאסור. 

אות נא 
וכן השוכר את הפועל ואמר לו עשה עמי מהיום ועד זמן פלוני בדינר בכל יום אף על פי  ששוה שכרו סלע בכל יום הרי זה מותר, הואיל והוא התחיל לעשות מלאכה אינו נראה כנוטל שכר מעותיו שהקדים ונתן לו בשכרו. כדתניא בברייתא פרק השוכר את הספינה השוכר את הפועל לעשות עמו לגורן מהיום בדינר ולגורן יפה סלע אסור, מדינר ליום ולגורן יפה סלע מותר. ושיילינן מ"ש רישא ומ"ש סיפא, רישא כיון דלא עביד בהדיה מיד מחזי כאגר נטר לי, סיפא כיון דמתחיל למעבד בהדיה עבידתא לא מחזי כאגר נטר לי. 
וכן מותר לאדם לשכור פרה מחבירו ולשום אותה על עצמו ולומר לו אם מתה הרי היא עלי בשלושים דינרים ואעפ"כ אני אעלה לך בשכרך סלע בכל חדש וחדש, הרי זה מותר, ואף על  פי שהוא כעין הלואה אצלו ונמצא שדומה השכירות לרבית מותר, לפי שלא עשאה דמים אלא לאחר מיתה. 
והכי איתא בפרק איזהו נשך וכן הלכתא. 

אות נב 
וכן מותר לקבל נכסי צאן ברזל מישראל. וכיצד, הרי שהיה לו מאה צאן וקבלם ממנו להטפל בהם והיו הולדות והגזות והחלב לאמצע עד שנה או שנתים, ואם ימותו הרי המקבלן משלם דמיהם, ואם הוקרו או הוזלו או נטרפו יהיה על בעל הצאן, הרי זה מותר. וכן פסק הר"מ ז"ל. 
וראיתו מההיא דאמרינן בפרק אי זהו נשך דמקשינן אמתניתין אין מקבלין נכסי צאן ברזל למימרא דברשות מקבל קיימי ורמינהו המקבל צאן ברזל מן הגוים הולדות פטורין מן הבכורה, ומתרץ לא קשיא מתני' דלא מקבל בעל הבהמה יוקרא וזילא הכא בבכורות מיירי שהגוי בעל הבהמה קבל אונסא וזילא, ומקשינן אי קבל אונסא וזילא נכסי צאן ברזל קרית ליה. ועוד אדתני מתני' אבל מקבלין של גוים ליפלוג וליתני בדידיה בישראל בד"א דאסור דלא קביל אבל קביל יוקרא וזילא שרי, ותריץ אלא אמר רבא אידי ואידי דלא קבל וכו'. אלמא מתני' לאסור בדלא קביל אונסא וזילא, הא קביל בעל הבהמה אונסא וזילא אף על גב שהמתעסק מקבלן על עצמו אם ימותו מותר, וכדשרינן גבי חמרא דאי יוקרא וזילא ברשותאי ואי תקפה ברשותך, דכיון דמקבל עליה יוקרא וזילא קרוב לזה ולזה קרינן ליה ומותר. 
וכבר כתבנו בשער ג' שמותר אדם לומר לחברו תן לי מאה באחריותי ואתעסק בהם לכל הנאתך. 
ושם הארכנו בזה. 

אות נג 
וכן מותר אדם לומר לחבירו קח לי מאתים דינרין והתעסק בהם למחצית שכר והשמר שלא תלום אלא על משכונות של כספים ותשמרם כשמירת כספים שאין להם שמירה אלא בקרקע, ואם הוא משנה ומלוה אותם על דרך אחרת הרי הוא כפושע וחייב מן הקרן, ואם הותירו הותירו לאמצע. 
וחזינן לה מההיא דקאמר פרק הגוזל. וכן השיב הראב"ד שאם הרויח הרויח לאמצע ואם הפסיד הפסיד לעצמו, לפי שאין השתוף בטל בשביל פשיעתו. ואף על גב דאמרינן בעלמא  המעביר על דעתו של בעל הבית נקרא גזלן, הכא שאני שאין השתוף בטל בכך אלא הממון משותף והוא הפסיד על עצמו מתחייב בפשיעה ולפיכך הריוח לאמצע. וכדתניא בהגוזל קמא הנותן מעות ליקח בהם חיטים וכו', תנא חדא אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו ותניא אידך הותירו לאמצע כגון שנתן לו בתורת שותפות, ואוקימנא להך ברייתא כדרבי יהודה דאמר לא קני לה (אלא) בשנוי מעשה אלא כל המשנה ידו על התחתונה. וקי"ל כותיה. ואם על השנוי לא נסתלק השתוף קל וחומר על הפשיעה, ע"כ. 

אות נד 
ואיכא מאן דאמר מאן דמקבל עסקא וא"ל בעל העסקא אם מפסדת בחובות כלה פסידא לדילך ואי מתעסקת במשכונות ומפסדת כלה פסידא לדידי ואי רוחת שקלת פלגא, הרי זה קרוב לשכר ולהפסד ומותר, כההיא דחביתא דחמרא דכיון דמקבל עליה יוקרא וזילא אף על גב  דאמר אי תקפה ברשותך שרי. ואיכא דמקשי עלייהו דאיכא למימר דהתם דרך מקח וממכר הוא דשרי הכא דבדרך עסק אסור. ולא היא שהרי הראב"ד פירש על דרך עסק שהאחד מתעסק והריוח ביניהם ומקבלים בעלים יוקר וזול ומותר, ואף על גב שהשותף מקבל עליו אחריות המלוה, דקרוב לזה ולזה קרינן ליה ושרי. 
ותו ראיה מההיא דנכסי צאן ברזל דאיתיה בתורת עסק ומותר אם קבל בעל הצאן יוקר וזול ואם ימותו למקבל וחולקים גזה וחלב לאמצע ואם ימותו ימותו למקבל ומשלמן ומותר, כדלקמן. 
וכן מותר שתשכיר אשה תרנגולת לחברתה לישב על הבצים בשני אפרוחים ואין בהם משום רבית. 
וכדגרסינן בפרק איזהו נשך ת"ר משכרת אשה לחברתה תרנגלת בשני אפרוחים בשנה ואין כאן משום רבית. 

אות נה 
וכן מותר להשכיר מעות לחבירו בלשון שכירות ולא בלשון הלואה, ובלבד שזה ששוכרם יעמדו בידו בעין ולא יוציאם בשום ענין אלא שיעמידם בידו כדי להתעטר בהן להתכבד מהן בעיני התגרים להוציא שם על עצמו שהוא עשיר להפקיע לו ממונם, על דרך זה הוא מותר. ובלבד שלא יתחייב עצמו בהם אלא כשאר שוכר שיהא חייב בגניבה ואבדה ויפטר מאונסין. והא מילתא ילפינן לה ממאי דגרסינן בתוספתא משכיר אדם מעות לשולחני להתנאות בהן ולהתעטר מהן, נגנבו או אבדו חייב באחריותן, ניטלו מלפניו באונס הרי זה כשוכר עליהם ופטור, נשתכר בהם הרי זה אסור משום רבית ואם עשה כן בהקדש מעל. והא דגרסינן בפרק איזהו נשך דאפילו בלשון שכירות אסור, וכדגרסינן רב חמא הוה מוגר זוזי וכו' הוא סבר מ"ש ממרא וקרדום, אלמא דאסור. התם הלוה היה מוציאם [בענינו] ולפיכך אסור, אבל כאן שמעמידין בעין ואינו משתכר בהן מותר. 

אות נו 
וכן מותר לפסוק על שער שבשוק. כיצד, היה השער קבוע על חטים שבשוק שנותנין ד' סאין בסלע הרי זה פוסק עמו על ק' סאין ונותנין לו מהן כ"ה סלעים, ואם יתן לו ק' סאין בעת שיהיה שוה חטה סאה בסלע אין זה רבית כלל, ואף על פי שלא היה לו חטים כלל למכור בעת שפסק, ואין כאן משום רבית. 
וכדגרסינן באי זהו נשך אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער יצא השער פוסקין אף על  פי שאין לזה יש לזה, דלדעת הר"מ ז"ל דוקא בלא קביעות זמן אבל בקביעות זמן אסור, וכדאמרינן גבי לווין סתם ופורעין סתם שהוא ר"ל בלא קביעות זמן, והא התם גבי הלואה ביש לו מותר ואפילו הכי צריך שיהיה בלא קביעות זמן, וכמו שאנו עתידין לפרש למטה בשם הר"מ, וגבי פוסקין נמי אף על פי שמותר אם יצא השער אם קבע זמן אסור, דלגבי  אסור קביעות זמן לווין ופוסקין אף על פי שהוא על דרך מקח וממכר כי הדדי נינהו. ואיכא  מאן דאמר דוקא דרך הלואה אבל על דרך מקח וממכר אפילו בקביעות זמן שרי, דלווין דוקא קתני. 

אות נז 
וזה שאנו מצריכין יצא השער דוקא כשאין למוכר כלום מאותו המין ולפיכך צריך שיצא השער שפסק עליו, אבל אם היה למוכר כלום מאותו המין הרי זה מותר לפסוק עליו אף על  פי שעדין לא יצא השער. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך מתני' היה הוא תחלה לקוצרים פוסק עמו על הגדיש. ופירש רבינו האי גאון ז"ל אף על פי שלא יצא השער, שכיון שהוא תחלה ימכור תחלה, ורישא דקתני אין פוסקין עד שיצא השער בשאין שם תחלה לקוצרים. וכן פסק הר"מ ז"ל. 

אות נח 
ועל זה שפסקנו שאם היה הוא מתחיל לקוצרים שפוסק אף על פי שלא יצא השער אם היה  מחוסר ג' מלאכות אינו פוסק. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך אמר רב מחוסר ב' פוסק ג' אינו פוסק, ושמואל אמר בידי אדם אפילו מאה פוסק, בידי שמים אפילו אחת אינו פוסק. פירוש, מחוסר מלאכה אפילו אחת שאינו יכול לעשות בידי אדם אינו פוסק. וקי"ל כרב, דהא ענין איסורא הוא וקי"ל דרב ושמואל הלכתא כרב באיסורי, הילכך מחוסר ב' פוסק אף על פי שלא יצא השער, ג' אינו פוסק אא"כ יצא השער, שכיון שהוא מחוסר ג' מלאכות  הרי זה כמי שאין לו מאותו המין כלום דכאלו לא בא לעולם הוא. 
נמצאת אתה אומר גדיש שהיה מחוסר הנחה לשמש כדי ליבש ודישה וזריה אינו פוסק עליו אא"כ יצא השער. היה יבש ואינו מחוסר אלא דישה וזריה הרי זה פוסק עליו. וכן בענבים ושמן כזה אנו דנין בו, כדגרסינן הפוסק על היין משיבצור הענבים ויתנם בעביט ועל השמן משיתן הזתים במעטן ועל הסיד משישקענו בכבשן ועל הזבל כל ימות השנה. וכן הלכתא מפני שהוא מצוי תמיד. 

אות נט 
וזה שפסקנו פוסקין על שער שבשוק אין פוסקין על שער שבעיירות מפני שאין השער קבוע, אלא על שער שבמדינה. וכדגרסינן פרק איזהו נשך אמר רב אסי אמר רבי יוחנן אין פוסקין על שער שבעיירות מ"ט משום דלא קביע תרעייהו. 

אות ס 
ותו גרסינן התם היו חטים חדשות במדינה ד' סאין בסלע וישנות ג' סאין בסלע אין פוסקין, פירוש על החדשות, ד' סאין בסלע עד שיצא השער לחדש ולישן. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך היו חדשות מד' וישנות מג' אין פוסקין עד שיצא השער לחדש ולישן. ופרש"י דטעמא משום דהאי חדש אינו הולך ד' סאין אלא משום שלא נתייבש כל הצורך והפוסק על החדשות הרי לא יקבלם אלא לאחר זמן כשיבשו כל צורכן, ולפיכך אינו פוסק השער לחדש ולישן. היו ללקוטות מד' סאין בסלע ולכל אדם מג' אין פוסק עד שיצא השער ללקוט ולמוכר. ואמר רב נחמן פוסקין ללקוטות כשער הלקוטות אבל לא לב"ה כשער לקוטות מ"ט מאן דיהיב זוזי לב"ה אפירי שפירי יהיב. וכן הלכתא. 

אות סא 
וכן בכל דבר שנקבע בו השער פוסק עמו כשער הגבוה. וכיצד, היו חטים נמכרין ד' סאין בסלע ופסק עמו ליתן לו חטים כשער הזול, אם עמדו אחר כן עשר סאין בסלע נותן לו י' סאין בסלע, ד' נותן לו ד' סאין בסלע, כשער שהיה אותו זמן בשוק, ואם הוזלו כשער הזול שהרי פסק עמו כשער הגבוה. כדגרסינן בפרק איזהו נשך ופוסק עמו כשער הגבוה. ותו גרסינן עלה ההוא גברא דיהב זוזי אנדוניא דבי חמוה זל נדוניא אתו לקמיה דרב פפא א"ל אי פסקת כשער הגבוה שקול כדהשתא ואי לא שקול כדמעיקרא, ומאן דמהדר ביה מיניהו מקבל מי שפרע. הילכך אם פסק כשער גבוה נותן לו כשער הזול ואם נתן לו המעות סתם ולא פסק עמו כשער הגבוה והוזלו נותן לו כשער שהיו שוים כשנתן לו המעות, ומי שחזר מקבל מי שפרע. בד"א כשפוסק לעצמו ולצרכו אבל אם היה שליח לאחרים בין המוכר בין לוקח נוטל כשער הזול או מחזיר את הדמים ואינו מקבל מי שפרע, דגבי לוקח נדוניא זו לא [שייך] דהא שליח דחמיו הוא, ואם חמיו חוזר בו מה ביד השליח לעשות שב"ד מקללין אותו, וחמוה נמי לאו בר קבולי הוא, דמצי אמר ליה היה לך לפסוק כשער הגבוה, והרי המשלח אומר לו לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, וכדמסיק ואזיל בעובדא דלעיל. וכן נראה לפירוש ר"ש ז"ל. 
אבל על דרך אחרת פסק הרי"ף ז"ל וז"ל, וה"מ בתגרא דזבין ומזבין אדעתא דנפשיה, אבל אי יהיב זוזי לב"ה דלא זבין ומזבין אדעתא דנפשיה אלא אדעתא דמרי זוזי הוא דזבין שליחא שויא ומאי דזבן זבן ומחייב לקבולי מיניה בתרעא דזבין. ודוקא בדלא שני שלחותיה אבל היכא דשני אמר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, ע"כ. 

אות סב 
וכל זה שפסקנו שפוסק אדם על השער שבשוק ונותן לו מעותיו זוכה במקחו אף על פי שאין הפירות עכשו בשעת המכירה ביד המוכר, יש לעיין במה מתקיים המכר ביניהם, שהרי אין אדם מקנה דבר שאינו ברשותו. והא איכא מ"ד דלגבי איסור בלבד איתמר הא מילתא דלית בה איסורא אם רצה להעמיד המוכר מקחו ללוקח שאין בו משום איסור רבית, אבל מדינא לית לן לאכרוחי להעמיד מקחו. ובזה י"א שהמקח מתקיים. והארכנו בזה בספרי הנקרא זכרונות בפרק המוכר את הבית. 

אות סג 
וכל דבר שיש לו ברשותו כגון ענבים המחוברים לקרקע או תבואה מחוברת לקרקע שפסקנו למעלה מחוסר ב' פוסק ג' אינו פוסק צריך שיקנה ממנו בקנין הידוע לקנייתן כדי להעמיד מקחו על כרחו של מוכר, והוא שאם מכר לו ענבים שהן צריכין לקרקע ולא נתבשלו כל צרכן ואינן מחוסרים אלא שתים ונמצא שהוא מותר לפסוק עליהם, צריך שיקנה לו באחד מן הדרכים שהקרקע נקנה בהם, דכיון שאין עומדות עכשו להבצר הרי הן כקרקע. ואם אינן צריכין לקרקע כגון ענבים העומדות להבצר הרי הן כמטלטלין. ואף על גב דגבי שומר  דיינינן להו כקרקע, וכדאיתא בשבועות מחלוקת דר"מ ורבנן דרבנן סברי לאו כבצורות דמיין וה"ל כקרקע ופטור, הא קא פריש רבינו ן' מיגש דדוקא לענין שומר דלאו למתלשיניה מסרינהו ניהליה, אבל מוכר כיון דלמתלשינהו זבנינהו ניהליה והגיעו להבצר, כבצורות דמיין ודיינינן בהו דין מטלטלין לכל מילי, כגון, דין אונאה ושבועה וכיוצא בהן. וכבר בררנו זה בפרק המוכר את הספינה בענין הלוקח פשתן מחברו ותלש בו כל שהוא שקנאו, ואקשינן התם אטו מפני שתלש בו כל שהוא קנאו, ומשנינן הב"ע דא"ל לך ויפה לי קרקע כל שהוא וקני כל מה שעליה. וי"מ קניה זו משום דהוי כשוכר את מקומו. וי"מ משום הקנאת אגב, וה"ק יפה לי קרקע כל שהוא וקנה אותו ואגבו תקנה פירותיו שעליו, דכיון שהוא כשאר מטלטלין הרי קנינו באגב כדרך קנית שאר מטלטלין, אבל אם מכר לו פירות העומדים להבצר אף על פי שקדם ותלש מהן או שאמר לו קנה קרקע זה לפירותיו לא קנה,  שאין נקראין פירותיו כיון שאין צריכין לקרקע, וה"ה שנקנין בקנין שהרי הן בעין וכבר באו לעולם, ואין צריך לומר שיכול לחייב עצמו בהם אם רצונו שיעמדו באחריותו. 
וכבר הארכנו בזה בפרק המוכר את הספינה בספרי הנקרא זכרונות. 

ספר התרומות שער מו חלק ה 
======================== 
אות א 
והיכא דקא בעי ללוות פירות בפירות לא תמצא שיהיה מותר לדעת כלם דרך הלואה אלא על שני דרכים, האחד שילוה לו ד' סאין של חטין בלא קביעות זמן אלא שיחזירם לו כל זמן שירצה להחזירם לו, או שיוכל לתבעו בהם כל זמן שירצה המלוה, ועל דרך זה הוא מותר, אף על פי שאין לו מאותו המין מותר. ופירש הראב"ד ז"ל והוא דאית ליה זוזי ללוה שאם  היה רוצה יכול לקנות מהן בשוק. 
והוא שיצא השער, כיצד היה השער ידוע וקבוע ולוה מחבירו עשרה סאין חייב להחזיר לו עשר סאין אף על פי שהוקרו החטים, שהרי כשלוה ממנו כבר היה השער ידוע לשניהם ואלו  רצה היה קונה ומחזיר לו ומה לי הן ומה לי דמיהן אמרינן. והוא שלא יקבע עמו זמן. אבל לית ליה דמי אף על פי שיצא השער אסור, דהא מפרש טעמא אי בעי זבוני ופרעי ואי לית  ליה זוזי ללוה במאי זבין ופרע. וכדגרסינן באיזהו נשך אמר רב הונא אין לווין על שער שבשוק. פירוש סאה בסאה. ומי אמר רב הונא הכי והא בעו מרב הונא בני בי רב דיזפי בתשרי ופרעי חטי בטבת שרי או אסיר, וא"ל הא חטי בהיני הא חטי בשילי אי בעי זבני ופרעי ליה, א"ל מעקרא אין לווין אמר כיון דשמעיה להאי דאמר שמואל א"ר אלעזר לווין סתם ופורעין סתם אמר איהו נמי לווין סתם ופורעין סתם. 
ופירשו הגאונים ז"ל ור"מ בכללם דלווין סתם פירושו שלא יקבע עמו זמן. וכתוב בספר ההגהות א"א חדוש זה לא מצאנו ולא שמענו מעולם, אלא אם יש לו על שער שבשוק לוה סאה בסאה סתם בלא עשיית דמים אפילו לזמן קצוב, ע"כ. וכמו כן פרש"י סתם שלא יקצוץ דמים לא בשעת הלואה ולא בשעת פרעון. גם מר רב יהודאי גאון ז"ל כתב לווין סאה ולא פירש מה יחזיר לו אם סאה אם דמיה מותר, אבל אם פירש לוה סאה אני מחזיר לך וליכא בשוק לא חטים ולא תרעא ולית ליה ללוה חטי כלל אסור, הא איכא חדא מיניה שרי, והכי פסקו רבנן קשישי קמאי. 
וכתב הרב בעל העטור ז"ל מאי דכתבי הני רבואתא דלא אסרינן סאה בסאה דרך הלואה אלא היכא דליכא שער שבשוק, והא דאמר רב הונא לווין על שער שבשוק סאה בסאה לא דייק לן, חדא דלא הוה ליה למקבע לדרב הונא בפיסקא דאין פוסקין על הפירות עד שיצא השער אלא בפסקא בסוף פרקין דהיינו לא יאמר אדם לחברו הלוני כור חטין. ועוד היכי אמר רב יהודה זו דברי ב"ה אבל חכמים אומרים לווין סתם ופורעין סתם היינו דרב הונא מאי אתא לאשמועינן. ותו כי אמרינן לעיל מה לי הן מה לי דמיהן ופוסקין על שער שבשוק אף על פי שאין לו, ופרכינן מיהא דאמרינן אם יש לו מותר ומשנינן התם הלואה הכא  זביני, ש"מ דלגבי הלואה היכא דאין לו לא מהני שער שבשוק. ותו בעובדא דרב יזיף דינרים מברתיה דר' חייא למה ליה לשנוייה רב דינרי הוו ליה, אפילו לא הוו ליה דינרין מותר סאה בסאה כה"ג דיצא השער בשוק, אלא לאו ש"מ דאפילו לשער שבשוק ואין לו אסור ללוות סאה בסאה בתנאי אלא כדפסקינן לווין סתם ופורעין סתם בלא תנאי, דכיון דלא קפדי מותר, כדאמרינן גבי בני חבורה שמקפידין זה על זה אבל שאין מקפידין מותר, ודוקא פורעין סתם אבל אי קפיד בפרעון אסור, דהא לא קתני לווין סתם אלא ופורעים סתם קתני. ורב דיזיף דינרין לוה סתם ולא רצה לפרעם וחשש לרבית, והא דאמר רב הונא לעיל לווין על שער שבשוק, כפירושא דר"ש לווין מעות לפרוע חטים כשער שבשוק. ובנסחי עתיקי גרסינן הני דיזפי זוזי בתשרי ופרעי בטבת, ע"כ. 

אות ב 
הענין השני שהוא מותר אם לוה פירות והיה לו מאותו המין שלוה, ולא קבע עמו זמן לדעת הר"מ, הרי זה מותר אף על פי שלא יצא השער, ואפילו היתה לו סאה אחת לוה עליה  כמה סאין, היתה לו טיפת יין או שמן לוה עליה כמה גרבי יין ושמן. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך לא יאמר אדם לחברו הלויני כור חטים ואני נותן לך לגורן אלא אומר הלוני עד שיבא בני או עד שאמצא מפתח, והלל אוסר. ולית הלכתא כהלל. גמרא, אמר רב הונא יש לו סאה לוה עליה סאה, סאתים לוה עליה סאתים, ר' יצחק אומר אפילו יש לו סאה לוה עליה כמה כורין. תני ר' חייא לסיועי לר' יצחק טיפת יין אין לו הא יש לו לוה עליה כמה טיפין, וכן הלכתא. 

אות ג 
ופיסקא וכן היה הלל אומר לא תלוה אשה ככר לחם לחברתה עד שתעשנו דמים שמא יוקרו החטים ונמצא באה לידי איסור רבית. גמרא, אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי הלל אבל חכמים אומרים לווים סתם ופורעין סתם. וכתב הרי"ף ז"ל ודוקא על שער שבשוק כרב הונא דלעיל, אי נמי היכא דאית ליה מההוא מינא כדתני ר' חייא לסיועי לר' יצחק טיפת יין אין לו וכו', ואמרינן נמי בפרק הזהב רב יזיף דינרי מברתיה דר' חייא ואיקור אתא לקמיה דר' חייא א"ל זיל הב ליה דינרין תקלין וטבין, אי אמרת בשלמא טבעא הוי שפיר אלא אי אמרת פירא הוי סאה בסאה ה"ל ואסור, ופריק רב דינרים הוו ליה, וכיון דאית ליה נעשה כאומר לו הלוני עד שיבא בני או עד שאמצא מפתח, ע"כ. 
וכתוב בספר המאור שאינו נראה כן, אלא לוין סתם ופורעים סתם ואפילו שלא על שער שבשוק, דבשאלת ככר לא חיישינן ולא מידי, ששכרו ופחתו דבר מועט, ועוד הרי מצוי תדיר. וכתוב בספר כתוב שם אני כתבתי כדבריו וסמכתי דברי מפרק שואל אדם. ונראין הדברים שאף שער שבשוק לא נבעי לככר אחד, ופוק חזי מאי עמא דבר, ע"כ. ולעולם אסור ללות סאה בסאה אא"כ יש לו בידו פירות מאותו המין או יצא שער ויש לו מעות, כמו שכתבנו בשם הראב"ד ז"ל למעלה, הא לא יצא השער אסור אף על פי שיש לו כמה מעות. 

אות ד 
וקי"ל כרבי ינאי דאמר עושין אמנה בין בפירות בין בדמים ומקבל הפירות או הדמים שישוו הפירות בשעת פרעון ואף על פי שנתיקרו, ואף על גב דזוזי יהיב זוזי שקיל  ומחזי כרבית שרי, דאמרינן מה לי הן מה לי דמיהן, דקי"ל כותיה דר' ינאי דאמר מה לי הן מה לי דמיהן, ופרש"י מה לי אם מקבל בשעת פרעון הן עצמן מה לי דמיהן, הילכך בשעת פרעון יכול לשאול ממנו פירותיו או הדמים שישוו, וכי היכי דאי אית ליה סאה לוה עליה כמה סאין הכי נמי אי אית ליה דמים שרי, כיון שיצא השער. 
וכדגרסינן בפרק הגוזל קמא גבי רב כהנא דיהב זוזי אכיתנא ולבסוף כיתנאי איקור וזבנינהו מרוותא, א"ל רב זיל חזי אי כי מזבני לכיתנא אמרי הא כיתנא דרב כהנא שקול זוזי, ואי לא מחזי כרבית ואסיר. 
וליתא, דרב לטעמיה דאמר עושין אמנה בפירות ולא בדמים וליתא, הילכך בין בפירות בין בדמים מותר לו ליקח ואין בו משום רבית. 

אות ה 
ודוקא מעות מצויין בידו ויצא השער אבל אם אין לו מעות ויש לו קרקעות או מיני סחורה בביתו שצריך אדם למכור קודם שיוכל אדם לקנות בהן פירות, אין זה נקרא יש לו, דחיישינן דילמא אדהכי והכי דאזיל וזבין לנכסיה דידיה לא משכח תרעיה בשוקא, דתרעא עבידא דמחליפא. 

אות ו 
וכן כל הלואת זהב או כסף בכסף שאינו מטבע העובר באותו מקום, או זקוק כסף שאין עדין בו מטבע אלא שהן חתיכות גדולות של כסף הנמכרים במשקל כל אלו דינן כמו סאה בסאה דפירא מקרו, וכדאיתא בפרק הזהב. 

אות ז 
וכן אסור ללוות סאה שעורים בסאה דוחן אף על פי שהן בשער אחד ואף על פי שיש לו  דוחן. וכן פסק הראב"ד ז"ל. וראיתו ממתני' דקתני לא יאמר אדם לחברו נכש עמי ואעדור עמך, שהרי נכוש ועדור כמי שיש לו הן, והם עכשו בשער אחד, ואפילו הכי אסור כיון שהן שתי מלאכות ופעמים שאינן שוות ואסור, ע"כ. גם השיב הרי"ף ז"ל, כך נראה אינו דומה מי שלוה וכו' ואינן מטלטלין באותו מקום למי שאמר הלוני עד שיבא בני, אלא הדבר תלוי בדינרי זהב או באותן הפירות שלוה, וכדמתרצי רב דינרי הוו ליה. ואם אין ללוה מאותו המין אם זהב אם פירות ואם זולתן אלא יש בשוק באותה העיר דינרין שיש להם שער חתוך שאימתי שירצה ליקח בדמים יקח ויקנה ויפרע, גם בזה מותר. אבל אי לית ליה מאותו המין ולא אית בשוקא מאותו המין, אף על גב דאית ליה נכסיה דשוו כמה[ו] אסור להפרע  ממנו סאה בסאה, ע"כ. 

אות ח 
וכן היה לו אצלו מעות של הלואה ואמר לו תן לי מעותי ולא היו בידו מעות לפרעו, אם יש לו חיטים כמנין מעותיו ויתחייב לו עצמן בהן והוא שיעשם על עצמו כשער שבשוק, אף על פי שהזכרנו למעלה [שמותר] לקבל מעות דרך מקח וממכר ולפסוק כשער של השוק אף  על פי שאין לו מאותו המין הואיל ויצא השער, ה"מ כשקבל מעות מעתה, והתם יש טעם להתיר שאע"פ שאין לזה יש לזה והרי המעות מצויות לקנות בהן שמקבל ממנו, אבל זה שרוצה להעמיד מעות הלואתו על גבי פירות צריך שיהיו לו פירות מצויים ואם לא אסור. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך הכא בבא לחוב בדמיהן עסקינן ומאי לקח בהלואתו כדתני הושעיא הרי שהיה נושה בחברו מנה ואמר לו תן לי מעותי שאני רוצה ליקח בהם חטים אמר לו חטים יש לי שאני נותן לך צא ועשם עלי כשער של עכשו, הגיע זמן שמן למכור אמר לו תן לי חטים שאני מוכרן ולוקח בהן שמן, שמן יש לי שאני נותן לך צא ועשם עלי כשער של עכשו, יש לו מותר אין לו אסור. אמר רבא ש"מ מדרב הושעיא תלת, ש"מ מעמידין מלוה על גבי פירות ולא אמרינן שלא באיסרו בא לידו, וש"מ והוא שיש לו, וש"מ איתא לדר' ינאי דאמר מה לי הם מה לי דמיהם. וכן הלכתא. 

אות ט 
וכן יש לוה שמותר להלוותו סאה בסאה אף על פי שלא יצא השער ואף על פי שקבע עמו זמן  ואף על פי שאין לו מאותו המין. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך מתני' מלוה אדם את אריסיו חטים בחטים לזרע אבל לא לאכול, שהיה ר"ג מלוה את אריסיו חטים בחטים בזול והוקרו, ביוקר והוזלו, נוטל מהם כשער הזול, לא מפני שהלכה כן אלא שרוצה להחמיר על עצמו. ות"ר מלוה אדם את אריסיו חטים בחטים לזרע בד"א שלא ירד אבל ירד אסור. ושילינן מ"ש תנא דידן דלא קא מפליג בין ירד ללא ירד ומ"ש תנא ברא דקא מפליג בין ירד ללא ירד, ומשני אמר רבא באתרא דתנא דידן אריסא יהיב ביזרא בין ירד ללא ירד כמה דלא יהיב ביזרא מצי מסלק ליה, הילכך במקום שנהגו שיתן האריס את הזרע בין קודם שירד האריס לשדה בין לאחר שירד האריס לשדה יכול להלוותו חטים בחטים, שהרי ביד בעל הקרקע לסלקו כל זמן שלא נתן וכי קא נחית לארעא אדעתא דהכי נחית ושרי, באתרא דתנא ברא מרי ארעא יהיב בזרא, הילכך כיון שנהגו שבעל הבית יתן הזרע אם לא ירד האריס הרי זה מותר ללוותו חטים בחטים, שהרי יש לו לסלקו, ונמצא בעת שירד לשדה ירד על דעת שיחזיר לו חטים שהלוהו, אבל לאחר שירד לשדה הואיל ואינו יכול לסלקו הרי הוא ככל אדם ואסור להלוותו חטים בחטים לזרע אא"כ מלוהו סתם על שער שבשוק, וכן הלכתא. 

אות י 
נשאר לנו עדיין לברר אם מותר להלוות מעות ברבית ללוה שיש לו מעות בביתו. ובזה מצינו לחכמי הדור שהתירו דבר זה מההיא דגרסינן בפרק הזהב וכן אמר עולא אין מטבע נעשה חליפין, ומקשינן איתיביה רבי אבא לעולא היו חמרין ופועלין תובעין אותו ואומר לשולחני תן לי בדינר ואפרנסם ואני אעלה לך יפה דינר וטריסית אם יש לו מותר, ואי אמרת אין מטבע נעשה חליפין ה"ל הלואה ואסיר. 
פירוש, אי אמרת בשלמא בחליפין שפיר דבדרך מקח וממכר אקני ליה ושרי ואוזולי קא מוזיל גביה, אלא אי אמרת בדמים כיון שנתחייב זה להשלים לו דינר וטריסית ואחריותו עליו עד שיגיע לידו ה"ל הלואה ואסיר, ומשני רב אשי אמר לעולם בדמים וכיון דאית ליה נעשה כאומר לו הלוני עד שיבא בני או עד שאמצא מפתח. וזה היה סמך להוראתן. ואין לסמוך עליהם. 
וזה מה שכתב הראב"ד ז"ל כמה הוא טועה זה שהורה כן, שלא מצינו זה ההתר כי אם לסאה בסאה כדתנן לא יאמר אדם לחבירו הלוני וכו' אבל אומר לו עד שיבא בני וכו', ואמרינן בגמ' יש לו סאה לוה עליה כמה סאין, אבל לא מצינו ולא ראינו מעולם שהתיר ללוות ברבית במקום שיש לו בביתו, והכא בטריסית היינו טעמא דשרי משום דדרך מקח וממכר הוא, והיינו דקאמר ה"ל כהלואה ואסיר ולא קרי ליה הלואה ממש, ע"כ. 
גם בעל הלכות כך פירשו אמר רב אשי לעולם בדמים וכו', אין לפרש כגון שהשולחני נותן לו מעות והוא מחזיר לו מעות א"נ השולחני נותן לו פרוטות והוא מחזיר לו פרוטות, דא"כ היה רבית גמורה, שאינן מקח וממכר אלא הלואה כיון שמחזיר לו המעות שהלוה לו, אלא מיירי שהשולחני נותן לו מעות והוא מחזיר לו פרוטות שוה דינר וטריסית, והיינו הא דנקט לשון יפה דינר שזה אינו רבית דאוריתא אלא האי בנחשא והאי בכספא, ולא הוי דרך הלואה כיון שהן שני מינין אלא דרך מקח וממכר הוא, אבל שניהם ממין אחד הוי דרך הלואה ואסור, דסאה בסאתים לא אשכחן דשרי אפילו יש לו, אבל הכא בטריסין שרי דה"ל כהלויני עד שיבא בני, דכי היכי דהתם אף על גב דקאמר ליה דרך הלואה שרי כיון דאיכא  חדא לטיבותא דסאה בסאה ליתיה אלא רבית דרבנן, הכא נמי אף על גב דסאה בסאתים הוא שהרי הוסיף לו טריסית ורבית דאוריתא הוא, כיון דאיכא חדא לטבותא דדרך מקח וממכר הוא ואוזולי הוא דמוזיל גביה שרי, ע"כ. 
עוד יש ראיה לאסור מההיא דקתני בפ"ק דב"מ מסתברא דכל הלואת סאה בסאה אפילו יש לו קרקע או אפילו היכא דקנו מיניה אסור, דהא אמרינן אמר רב יוסף כגון שיש לו קרקע, ואמר לו אביי וכי מותר ללוות סאה בסאה במקום שיש לו קרקע, א"ל התם הלואה הכא זביני, איכא דאמרי לעולם בב"ח כגון שקנו מידו, ומקשינן וכי מותר ללוות סאה בסאה היכא דקנו מיניה, ומשני התם הלואה ואסיר אף בשקנו מידו הכא זביני מותר בשקנו. 
ואמנם הר"ש פירש דבריו להתיר אפילו דרך הלואה. וזה לשונו, רב אשי אמר לעולם בדמים, פירוש לעולם בפרוטות [כדקאמרת] מדקתני יפה דינר, ומיהו טעמא לאו משום דליקני להו בחליפין, שאפילו התנה עמו בתורת דמים אין כאן רבית דאגר נטר לי, שאפילו הלואה אם יש לו בביתו מותר לתת עודף, דה"ל כהלוני עד שיבא בני. ואנו אין לנו אלא מה שכתבנו. 

ספר התרומות שער מו חלק ו 
======================== 
אות א 
והיכא שלוה מחבירו דברים שחל עליהם איסורי הנאה אם חייב להחזירם לו אם לאו, דע שאם לוה מחבירו דבר שבשעת ההלואה הוא דבר המותר אף על פי שבין כך חל עליו איסור  הרי זה חייב לפרעו ויש בו משום גזל ומשום לוה ואינו משלם. וכיצד, הרי שלוה מחברו ככר של חמץ קודם הפסח ועבר הפסח צריך לפרעו לאחר הפסח ואין בו אסור חמץ שעבר עליו הפסח, הואיל ולא היה בעין בשעת ביעור, ויש בו משום גזל ומשום לוה ואינו משלם, שהרי שנינו דבי ר' ינאי יזפי פירי מעניים בשביעית קודם זמן הביעור ופרעי ליה בשמינית וא"ר יוחנן יאות עבדין, והכי איתא בע"ז פרק השוכר את הפועל. 

אות ב 
וכן אם לוה מחבירו מעות שהיו מדברים של אסור הנאה, כגון שמכר ערלה או כלאי הכרם וכיוצא בהן, והלוה המעות כיון שאין תופסין את דמיהן. וכדאיתא בקדושין פרק האיש מקדש דקתני וכלן אם מכרן וקדש בדמיהן מקודשת, שאינו תופס את דמיו, ומדגלי רחמנא גבי ע"ז והיית חרם כמוהו, דמשמע כל שאתה מתפיס אחריו הרי הוא כמוהו, הא כל אסורין שבתורה דמיהן מותר, ואף על פי שהוא עובר בדבר ומכין אותו מכת מרדות הדמים מותרין  לו ולאחרים ויש בהן משום גזל ומשום לוה ואינו משלם. וכן נראה לדעת הר"מ ז"ל. אך לר"ש משמע דלעצמו אסורין אף הדמים, וכי קא אמרינן שאינו תופס את דמיו ומותרין לאחרים אבל לעצמו לא, והיינו טעמא דמכרן וקדש בדמיהן מקודשת, דמ"מ היא מותרת ליהנות מהן וממונא אתא לידיה ומקדשה אף על פי שלא היה מותר לו ליהנות מהן מ"מ מקודשת דיעבד ולחומרא, דא"כ דלעצמו מותרין הדמים בהנאה אשתכח דקא מתהני מאיסורי הנאה. 
ולסברא דידיה אינו פורע לו כלום, שהרי לזה השני מותרין ולמלוה הראשון אסורין. וכן כתב בפירוש חולין פרק ראשון עלה דההיא דתניא חמצן של עוברי עברה אחר הפסח מותר מיד מפני שהן מחליפין, פירוש עוברי עבירה שאין מבערין חמצן בפסח מפני חמוד ממונם מותר מיד אף על פי שלא שהה כדי לאפות אחר הפסח, והיה לו לומר כי בודאי עבר עליו  הפסח הוא, אפילו הכי מותר לכשרין לאכול מחמצן מיד מפני שהן מחליפין בשל גוי, דכיון דמצי למיכל בהיתירא, דהא חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר לאכילה מסתמא לא אכיל דידיה שהוא איסורא, דחמץ של ישראל שעבר עליו הפסח הוא, ואף על גב דמ"מ איכא השתא אסורא לגביה, דהא מתהני מחמץ שעבר עליו הפסח דאי לא יהיב ליה דידיה לגוי לא הוה יהיב ליה, אפילו הכי כמה דמצי למעבד בהתירא פורתא עביד, ולדידן מיהא שרי, דאין לך איסור הנאה תופס את דמיו חוץ מע"ז והקדש ושביעית. וי"א שאף לעצמו מותר, וטעות הוא בידם, דא"כ מצינו דמים לחמץ בפסח ושור הנסקל שאם רצה מוכרו לגוי ותנן האוכל תרומת חמץ בפסח פטור מן התשלומין ומדמי עצים כר' יהודה בפרק כל שעה, ע"כ. 
אבל יין נסך בין ודאי יינם בין סתם יינם, וכן ע"ז ותקרובת שלה, בין שהלוה לו דבר האסור מאלו בעין בין שמכרם ועשה מהם דמים והלוה אותן לחבירו כיון שתופסין את דמיהן ודמיהן אסורין, וכן ערלה וכלאי הכרם עצמו וכיוצא בהן שהלוה לו מפירותיהם בעין ולא עשה מהן דמים, בכל אלו אין הלוה מתחייב בהן כלל, שאין זה נקרא ממונו, שהרי הוא נאסר עליו ולמה נכוף את זה להחזירו לו, אלא יש לב"ד לומר ללוה גם עליך באיסור עד שתבער אותם מרשותך. 

אות ג 
ויש לנו לברר דין הלואת יום טוב אם נתנה ליתבע בב"ד. דע בודאי כי ניתנה ליתבע, שאם תאמר שאין תובעין אותה בדין הרי חבירו נמנע ואינו נותן לו כלום ונמצא נמנע משמחת יום טוב. וה"ג במסכת שבת פרק שואל איתמר הלואת יום טוב רב יוסף אמר לא נתנה ליתבע רבא אמר ניתנה ליתבע. וכתב הרי"ף ז"ל הא מילתא איפלגו בה רבוותא, איכא מאן דפסק כרב יוסף משום דרב יוסף רביה הוא לגבי רבא. ותו חזינן לרב אויא דשקיל משכנתא ורבא בא עולא דס"ל כרב יוסף ומערים אערומי. ופירש הרב שלא היה תובעו בפירוש אלא אומר לו הלויני וכשהלוהו אומר לו הרי יש לי אצלך כך וכך. ואיכא מאן דפסק כרבא משום דהוא בתרא וקי"ל דהלכה כבתראי, ע"כ. אלמא שדעתו נוטה שניתן ליתבע. 
וכן בשבת שהתירו שיהיה שואל מחבירו כדי שמן וכדי יין ובלבד שלא יאמר לו הלוני, בכל זה נתן ליתבע אחר שבת, ואם אינו מאמינו או שאינו רוצה שיהא צריך לב"ד מניח טליתו אצלו ועושה עמו חשבון לאחר השבת. והכי איתא בפרק שואל אדם מחבירו כדי יין וכו'. ומיהו אם עבר ואמר לו בשבת הלוני והלוהו אף על פי שמכין אותו מכת מרדות הרי  זה פורע לו מה שהלוהו, דהא הלוני אסור ביום טוב כמו בשבת ואפילו הכי פסקנו שניתן ליתבע, וכדלעיל. ותו כדגרסינן בירושלמי וכלן שעשו בין אנוסין בין שוגגין בין מזידין מה שעשה עשוי, בשבת ואין צריך לומר ביום טוב. וכתב הרי"ף עליו שמעינן מיהא דמאן דעבר ואקני בשבת מקרקעי או מטלטלי הקנאתו הקנאה. והכי כתב במסכת יום טוב. 

ספר התרומות שער מו חלק ז 
======================== 
אות א 
והיכא שהפקיד גוי לישראל מעותיו כדי להלוותן ברבית לישראל חבירו אם מותר אם לאו, הרי כתבנו זה בחלק הראשון המדבר על ענין רבית קצוצה ואסורו מן התורה, כי י"א שדעתם נוטה לאיסור והביאו הירושלמי בשבוש, ודומה להם כי חולק עם הבבלי. ואינו נראה לנו כי יש לסמוך על גרסת התוספתא והגירסא היא חלוף ממה שכתבו הם ואינה חולקת כלל עם הבבלי. וכך היא הגירסא דתוספתא שנויה בדוקא בלא שבוש, תוספתא ישראל שאומר לגוי הילך שכרך ובא והלוה מעותי ברבית אסור, וגוי שאמר לישראל הילך שכרך והלוה מעותי ברבית מותר אבל אסור מפני מראית העין. פירוש, לנקות עצמו מן הדומה לכיעור ומן החשד. מעות של ישראל מופקדין ביד גוי אסור ללוות ממנו ברבית. פירוש, וזה הוא תולה מעותיו בגוי, ושל גוי המופקד ביד ישראל מותר ללוות ממנו ברבית, זה הכלל כל שהוא באחריות ישראל אסור באחריות גוי מותר. ישראל שנעשה לגוי אפטרופוס או סנטר מותר ללוות ממנו ברבית, וגוי שנעשה לישראל אפטרופוס או סנטר אסור ללוות ממנו ברבית. 
מזו התוספתא למדנו כי כל פקדון שהפקיד גוי לישראל מותר ללוות ממנו, ובלבד שיודע ללווה כי של גוים הם כדי לסלק ממנו מראית העין. ואף על פי שאמרו חכמים כי כל מקום שאסרו מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור, הכא כיון דאודעיה ללוה ולסהדי דגוי נינהו אזל ליה איסורא דמראית העין ושרי. ואף על פי שאין שליחות לגוי מכל מקום הישראל אינו יכול לקנות ממון הגוי וממונו של גוי הוא נקרא ואינו אלא כסרסורו של גוי ומותר, ובלבד שלא יאמר לו אני אלוה אותם לישראלים ברבית והרי הם באחריותי שאם יאבדו החובות שאני אתנם לך, שאם אמר לו כן נעשה הנפקד כלוה עכשו בשעה שקבלם והלווים ממנו הוא להם כמלוה ואסור. אבל אם אמר לו ישראל לישראל פלוני אלוה אותם עכשו ברבית ואם לא תמצא לו נכסים בשעת הפרעון אני אפרעם לך קרן ורבית הרי זה מותר מדין ערב, שהרי ערב חייב עצמו אם לא ימצאם ללוה ובדקבל עליו שלא לתבוע הערב תחלה שרי, כאן נמי מותר, שהרי אינו נעשה לוה עליהם עד שעה שיפסדו וההיא שעתא מאי דפרע לגוי קא תבע מיניה ושרי. 
אבל אם אמר לו תן לי ממונך ואלוה אותן לישראל ברבית ואם יפסדו החובות אחר שלוה אותן לישראל יהיה אותו הפסד לעצמך, אך אם יארע בהם שום תקלה בעודם ברשותי קודם שאלוה אותם הרי הם לעצמי, ונמצא שיעמדו ביד ישראל באחריותו כדין שומר כל זמן שהם בעין, הרי זה מותר, דלא גרע מערב דמותר דבקבל מפני שאין חיובו בא עד שיבא האונס והתקלה בהן, ואין זה נקרא לוה בהן מעתה אלא שומר הוא נקרא עליהם, וכשיבא האונס עליהן מה לנו בכך, שהרי אין כאן עדין הלואה וכבר בא באונס עליהם ויכול הוא להתחייב בו ואין לנו בכך. ואף על גב דקתני בתוספתא זה הכלל כל שהוא באחריות ישראל אסור, לא קשיא ולא מידי, שכך ר"ל כל שהוא באחריות ישראל שלא קבלם הגוי במלוה אלא דרך שמירה אסור, כל שהוא באחריות הגוי שלא קבלם הישראל במלוה אלא דרך שמירה מותר. 
וההיא דבבלי שלנו דקתני דאסור מעות של גוי להלוותן לישראל חבירו ברבית עד שישא הגוי ויתן בידו ללוה השני או שיאמר לו הניחם על גבי קרקע והפטר, לאו קושיא היא, דהתם שבאו לידו של ישראל דרך הלואה ואין שליחות לגוי, הילכך איהו ניהו לוה ועכשו מלוה ואסור, אבל בירושלמי שדרך פקדון באו לידו אף על פי שמתחייב בו באונסין כדרך  שאר שומרין אם יאנסו קודם הלואה אין לנו בכך ומותר, דא"כ דאסור לישמועינן בבלי שלנו גוי שהפקיד מעות בידו של ישראל ומצאו ישראל חבירו ואמר לו העלם לי ברבית דאסור וכ"ש גוי שהלוה מעות לישראל ברבית דאסור, אלא לאו ש"מ דרך פקדון שרי. וראיה לדבר ההיא דגרסינן בריש פרקא דאיזהו נשך אני עתיד ליפרע ממי שתולה מעותיו בגוי ומלוה אותן ברבית. ופר"ש שאמר מעות אלו של גוי הן שהפקידן אצלי שאין בו אסור לפי מראית עיניו אלו היה כדברו, ואומר שהקב"ה שידוע כל נסתר פורע ממנו כשמכזב, אבל אם היה אמת כדבריו לא היה אסור בדבר, ומכאן ראיה לדבר. ואף לגורסין ביד גוי תרוייהו איתנהו. ואף על פי שאין לגרסתם ראיה לדברינו משם מ"מ הירושלמי ומה שפסקנו מספיק  לנו להתיר. 

אות ב 
אבל ישראל שהפקיד מעותיו לגוי והגוי אמר לו הניחם לי ואני לוה ממך ואני אלוה אותם לישראל חברך ברבית והרי הם באחריותי שאם יאבדו החובות אני אפרעם לך, הרי הגוי נעשה לוה מהן ומותר, דכי קא יהיב רבית מדידיה קא יהיב ליה, דאיהו הוה לוה דידיה והישראל לווים של גוים הם נקראים ושרי. אבל אם קבל אחריותם כשאר שומרים ואפילו חייב עצמו מאונסין לכשיאבדו כל זמן שיעמדו בעין הואיל ולא נעשה לוה עליהם מעתה ואין הגוי נעשה שליח וממונו של ישראל הוא המתרבה ברבית שנותן חברו בממונו ואסור. וגירסת הרי"ף ז"ל דגריס תולה מעותיו בגוי, מודה דאסור, דדוקא כשאומר הגוי שלי הן אומר שהוא מותר, הא אלו היה אומר לנו האמת כי מעות שהפקיד אצלו לישראל הן אף על פי שהן בידו של גוי אסור, ולפי שאינו אומר לנו האמת ונעשה מן האסור מותר הקדוש ברוך  הוא נפרע ממנו. וכבר כתבנו זה בחלק הראשון שהוא אסור. 

אות ג 
וכתבו הצרפתים בשם רבינו יעקב ז"ל יכול אדם לקבל מעות מן הגוי כדי להלוותם לישראל ברבית אף על פי שקצץ לו בשכרו עשרה דינרים מכל מאה ומאה, ובלבד שיגיע הקרן לידו מן הלוווים אף על פי שלא הרויח עמהם. ואין צ"ל שהוא מותר אם יאמר לו אתנם לך אף על  פי שיגיע לי הפסד מן החובות מקרן וריוח, ובלבד שלא יתחייב לו הנפקד אפילו מן הקרן. וראייתו מההיא תוספתא דתניא גוי שאמר לישראל הילך שכרך והלוה מעות שלי ברבית מותר. פירוש, דלאו כספו הוא וגבי רבית כספך כתיב ביה דדריש כשאומר לו לישראל הילך שכרך, פירוש דלאו כספו הוא וגבי רבית כספך כתיב ביה פרט לכסף אחרים. 
ויש שהתירו אפילו יאמר לו הרובע שארויח עם הלווים תקח לך בשביל עמלך הרי זה מותר, ובלבד שלא יחייב עצמו כלום לא מקרן ולא מריוח, מפני שאין הוא נקרא מלוה כלל ובעל הבית הוא המלוה, וזה שנוטל הרובע אחר שאין שמו מלוה לא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה. והנה הרמב"ן ז"ל כתב כסברתנו וזה טופס מה שכתב, תניא בתוספתא ישראל שאמר לגוי הא לך שכרך ובא והלוה מעותי ברבית אסור, וגוי שאמר לישראל הא לך שכרך ובא והלוה מעותי ברבית מותר אבל אסור מפני מראית העין. פירוש, לנקות עצמו מן הדומה לכיעור ומן החשד, והיינו דאמרינן בריש פרקין אני הוא שעתיד ליפרע ממי שתולה מעותיו בגוי, כלומר שהוא אומר של גוים הם והרי הם שלו, כך פר"ש ז"ל, אלמא שרי. ורבינו הגדול כתב תולה מעותיו בגוי, ותרויהו איתנהו. מעותיו של ישראל מופקדות אצל גוי מותר ללוות ממנו ברבית ושל הגוי המופקדות אצל ישראל אסור להלותם ברבית, זה הכלל כל שבאחריות ישראל אסור שבאחריות גוי מותר. כך היא הגרסא כתובה בנוסחאות, וטעותא היא, ואיפכא גרסינן מעותיו של ישראל מופקדות אצל הגוי אסור וכו', וזהו תולה מעותיו ביד גוי, וכללא דקתני דוקא היא, כל שבאחריות ישראל אסור והיינו מעותיו של ישראל אצל הגוי שאם הותירו הותירו לו. וסיפא דברייתא ישראל שנעשה לו לגוי אפטרופוס או סנטר מותר ללוות ממנו ברבית, וגוי שנעשה אפטרופוס או סנטר לישראל אסור ללוות ממנו ברבית. וכן מצאנוה בנסחאות ודוקא היא ממילא שמעינן [דהכי גרסינן לרישא] כדכתיבנא. והך סיפא קמ"ל שאף מפני מראית העין אינו אסור, דכ"ע ידעי דמעות דגוי הם הואיל ונעשה אפטרופוס או סנטר שלו. 
ור"ח ז"ל כתב לשון רישא דברייתא דתוספתא כמו שכתובה בנסחאות, וכתוב בסוף ישראל שמינהו גוי אפטרופוס אסור ללוות ממנו ברבית, וזה אי אפשר, ובתוספתא הכי תני ליה כדכתבינן, הילכך נקטינן לה כולה כדכתבינן לעיל. והוי יודע כי ר"ח ז"ל מפרש לה כגון שקבל עליו אחריות שאם פחתו פחתו לו לנפקד ואם הותירו הותירו לנפקד, ובין שאמר כך ובין אנו שאמרנו כך לדבר [אחד] נתכונו. 
ואי ק"ל להך גירסא דילן מעותיו של גוי המופקדות אצל ישראל אמאי מותר כיון דאין שליחות לגוי. לא קשיא, כי אמרינן אין שליחות לגוי היכא שהלוה גוי לישראל ונתחייב באחריותן ואחר כך אמר לו תנם לישראל חברך, דמדינא לא נעשה אותו ישראל שהלוהו שליח של גוי והמקבל אינו זוכה בהן לגוי ומעות של ישראל הם והוא אומר לו ליתן רבית לגוי, אשתכח דהוא שקיל רביתא. ואפילו אמר לו תנם לו והפטר אסור, כדפרישית לעיל, דכיון דלא מפטר מיניה אלא משום דמחייב ליה האי שני וגוי לא קננהו למעות ולא נתחייב לו זה בדיננו אסור. וי"א דאם אמר לו תנם לו והפטר מותר והניחם על גבי קרקע לאו דוקא. אבל הכא אף על גב דאין שליחות לגוי זוזיה לא קני מאי עביד מעות דגוי  נינהו ורבית דגוי הוא, הלכך מותר. והא דתניא הילך שכרך והלוה לי מעות ברבית מותר, דוקא בשקצץ ליתן לו דינר בין ריוח בין הפסד, אבל אם אמר לו יהיבנא לך פלגא באגר או תלתא אף על גב דלא שקיל בהפסד כלל ופקדון הם אסור, שהרי הוא מרויח ברבית ישראל.  ויש שמתירין הואיל ולא משום כספו בא לו ועמלו קא שקיל. וכך נראה לי, ע"כ. 

ספר התרומות שער מו חלק ח 
======================== 
אות א 
והיכא שהלוה את חברו מטבע ונפסל אם לא פסלוהו אך הוסיפו על משקלו או שפחתו ממנו, אימתי יש בו משום רבית ומה מחזיר לו, על זה גרסינן בב"ק פרק הגוזל איתמר המלוה את חברו על המטבע ונפסל אמר רב נותן לו מטבע היוצא באותה שעה. פרש"י המלוה את חבירו שום פרקמטיא על המטבע שיקצוץ לו בכך וכך מטבעות לזמן פלוני ונפסל אותו מטבע רב אמר וכו', כלומר מטבע היוצא בשעת פרעון, שהרי קבל עליו לתת לו מטבע וזה מאחר שנפסל לא מקרי מטבע, ולא מצי למימר ליה לך והוציאו במישן שהוא מקום שכל מטבע יוצא שם, כיון דמלכויות מקפידות זו על זו. ושמואל אמר נותן לו מטבע שנפסל שיכול לומר לו לך והוציאו במישן, דכיון דלא בחשי לית לן בה שיחזור בסתם. אמר רב נחמן מסתברא דשמואל היכא דאית ליה אורחא למישן, כלומר שהשיירות מצויות ודרכו של מלוה לילך שם וכגון זה כופין על מדת סדום, אבל לית ליה אורחא למישן נותן לו מטבע היוצא, דאמדן דעתא הוא דמטבע הראוי לו קאמר דיהיב ליה. והלכתא כשמואל וכדרב נחמן. הילכך המלוה את חברו על המטבע ונפסל אך לא פחתו במטבע השני שעשו תחתיו וגם לא הוסיפו עליו כסף אלא ששנו צורת המטבע בלבד, אם יש לו דרך למדינה אחרת למלוה ויכול להוציא המטבע הזה שנפסל נותן לו מטבע שהלוהו ואומר לו לך והוציאו במקום פלוני, ואם אין לו דרך שם נותן לו מטבע היוצא באותה שעה. 
וכתב ר"ש בפירושיו ודוקא הלוהו פרקמטיא אבל הלוהו מעות וקבע עמו זמן לפרעון לו כך וכך מטבע, מה שהלוהו מחזיר לו אף על פי שנפסלה, דמצי אמר ליה כמו כך היה נפסל בכך בידך אם לא הלויתה אותה כמו שנפסל בידי והרי שלך לפניך, והא ק"ל כרב הונא דהוה רביה דרב יהודה דקאמר גזל מטבע ונפסל היינו פסלתו מלכות, ואעפ"כ אומר לו הרי שלך לפניך, אבל כשהלוהו פרקמטיא מצי א"ל מלוה אם היתה פרקמטיא שלי בידי עכשו הייתי יכול למוכרה במטבע היוצא היום שהוא זמן פרעון. אך המורים האחרים ובכללם הראב"ד ז"ל בהלואת מעות במעות פירשו הדבר. גם פסקו כרב יהודה דפסלתו מלכות היינו נסדק והיזק נכר הוי ושמיה היזק ואינו יכול לומר לו שלך לפניך, אבל יוצא במדינה אחרת ופסלתו מדינה זו יכול לומר לו הרי שלך לפניך, דזה אין היזקו ניכר שהרי יכול להוציאו לשם. 

אות ב 
עד עתה דברינו כשנפסל הראשון ועשו מטבע אחר בשנוי צורה לבד לבלתי תוספת וגרוע כסף. 
עתה יש לנו לברר אם שנוהו והוסיפו במטבע השני כסף ולית ליה אורחא למישן שפסקנו שנותן לו היוצא מהו. ועל זה גרסינן בהגוזל בעא מיניה רב הונא מרב חסדא המלוה את חברו על המטבע והוסיפו עליו מהו, פר"ש אליבא דרב קא מיבעיא ליה דפסק נותן לו מטבע היוצא ולפיכך הוצרך לשאול מהו, מאי אמר רב בהו. א"ל נותן לו מטבע היוצא באותה שעה ואף על פי שהוסיפו עליו, א"ל ואפילו כי נפא. 
פירוש, סלע גדול המחזיק מדת נפא. א"ל אין, ואפילו כתרטא, א"ל אין, א"ל והא זילי פירי לגבי מטבע, כלומר הרי מוסיפין ומרבין פירות בדינר זה יותר ממה שהיו עושין בתחלה במטבע ראשון ונמצא שמשתכר בתוספת ויש בו משום רבית, אמר רב אשי נחזי אנן אי מחמת טבעא זילי פירי מנכה ליה, כלומר אם מחמת שנתרבה כסף במטבע אדם לוקח בו חטים יתרים מנכה לו, שאינו נותן לו מזה המטבע אלא כפי מה שהיו נותנין תחלה בפירות, ואם מחמת תרעא זילי פירי לא מנכה ליה, כלומר מחמת תרעא הוא כשבאו גשמים ונמצא רוב תבואה בעולם והוזלו הפירות, לא מנכה ליה מזה המטבע היוצא, שאין זה נהנה בתוספת המטבע, שכמו כן אם היה המטבע ראשון יוצא בזה השער עצמו [היה קונה] בו. ומקשינן והא קא שבח לענין נסכא. פירוש, אף על פי שאינו משתכר לענין פירות משתכר הוא מכל  מקום לענין נסכא שאם בא לחתכן ולעשות מהם גרוטאות יש בו כסף צרוף יותר מן הראשון ונמצא שהוא נהנה בתוספת ואיכא משום רבית. ומשנינן אלא כי הא דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע עבוד עובדא בזוזא דגרדמיש טיאעא עד עשרה בתמניא. פירוש, מעשה באדם שהלוה את חברו על המטבע והוסיפו עליו והלכו אצל הגרדמיש והיה סוחר והיו לו מעות מן הראשונה ומן השניה ונמצאו בשמונה של מטבע שניה עשרה מן הראשונה ונתן לו שמנה. 
וכתב הרי"[ף] ז"ל הלכך אי ה"ל מאה זוזי כל זוזא מנייהו אית בה תמניא פריטי ואוסיפו עליה השתא ועבדינהו לכל זוזא י' פריטי, אי לא קא זיילי פירי מחמת ההוא תוספת אלא תרעא כדקאי קאי יהיב ליה מאה זוזי מהאי מטבע שהוא סכום כל מאי דאית ליה גביה מההיא טבעא קמא ולא מנכה ליה כלום, ואף על גב דקא שבח לענין נסכא חומשא מלבר דאיתנהו תרתי פירטי בכל זוזא, כיון דליכא שבחא גביה לענין פירי לא איקפד ליה בההוא תוספת חומשא דאיכא בנסכא, והיינו דקאמר רב חסדא נותן לו מטבע היוצא באותה שעה. ואי קא זילי פירי מחמת ההוא תוספת אפילו לא הוסיפו עליה אלא כל שהוא מנכה ליה מהאי טבעא כותיה, ואי הוסיפו עליה טפי מחומשא אף על גב דלא זילי פירי לא יהיב  ליה מהאי טבעא דנפיק אלא כשיעורא דאית ליה מטבעה קמא, וכ"ש אי קא זילי פירי דמנכה ליה לההוא טופיאנא דהוסיפו עליה עד גמירא. וה"ה למלוה את חבירו על המטבע ופחתו ממנה. וה"ה נמי במקום שנושאים ונותנים בכספים של משקל ופחתו מן הכסף שבהם או שהוסיף עליו הכל ענין אחד הוא, ע"כ. 
ומסתברא דהא דאיבעיא לן בהוסיפו עליו צ"ל בהיכא דאית ליה אורחא למישן שנותן לו מטבע היוצא לדברי הכל, ובזה כתב דינו של הוסיפו מהו, דהא פסקינא כשמואל וכרב נחמן, א"נ היכא דנפסל בכל מקום דכולהו מודו שנותן לו מטבע היוצא. הלכך כללא דמילתא הכי איתא, נפסל ולא פחתו ולא הותירו בשני אלא ששנו צורתו בלבד, אית ליה ארחא למישן יכול לומר לו לך והוציאו לשם ונותן לו מן הנפסל. לא אית ליה ארחא למישן נותן לו מן [השני] היוצא. נפסל והוסיפו על השני, אית ליה ארחא למישן נותן לו מן הנפסל, לית ליה אורחא למישן צריך ליתן לו מן השני היוצא, אך נדקדק מפני איסור הרבית ונראה שאם הוזלו הפירות מחמת התוספת אפילו הוסיפו עליו כסף כל שהוא מנכה לו שיעור התוספת, ואם לא הוזלו מחמת התוספת אך הוזלו מחמת תרעא דזול אינו מנכה לו ונותן לו מטבע היוצא. בד"א כשהוסיפו עליו עד חמישיתו כגון שהיה משקלו ד' ועשהו ה', אבל הוסיפו עליו יתר על חמישיתו מנכה לו כל התוספת אף על פי שלא הוזלו הפירות, דהא איכא לענין נסכא שבחא. 

אות ג 
נפסל הראשון ופחתו השני ואית ליה אורחא למישן נותן לו מן המטבע הנפסל. לית ליה אורחא למישן נותן לו מן היוצא. ואי נפחת פחות מחומש ולא איקור פירי לא מנכה ליה, לרביע לשליש מנכה ליה, דהא גרע לענין נסכא אף על גב דלא איקור פירי, ואיקור פירי  מחמת ההוא פחתא אף על גב דלא פחת אלא משהו מוסיף עליו מן השני עד שישלים לשער הראשון  שהיה יוצא באותו זמן ובאותו מקום, ואין כאן משום רבית. וכן נראה לדעת הרי"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל. אך הראב"ד ז"ל חולק עליו ואמר דלענין פחתא ליכא למיחש להאי שיעורא, ואפילו פחות כמה נותן לו ופטור, שלא הקפידו בתוספת בין חומש ליתר מחומשא אלא משום איסור רבית, אבל נפחת אין בו הפרש, ע"כ. וסברא זו רחוקה היא מאד שזה ישתכר וזה יפסיד הקרן שלו שהלוהו, ואם הלוהו מנה שיחזיר לו שוה חמשים בכסף. אלא ודאי מסתבר דה"ה לפחתו. והכי שדרו ממתיבתא גברא דאוזיף זוזי ואפחת וחד זוזא דאוזיף שוה תרי זוזי מהני דאפקי השתא ואפחות לענין נסכא דינא הוא דמשלם לפי מה שפחתו שבחא. 

אות ד 
ואיכא מ"ד דהיכא דפחתו ולא ידעינן כמה הוא אותו פחת ויש בקיאין אומנין גוים שיודעין ענין המטבע וצוה המלך אותם להעיד האמת במלאכתם ובמשקלם סמכינן אפומייהו, דערכאות נינהו ולא מרעי נפשייהו, וכדעבדינן בשטרא פרסאה דמקרי ליה לשני גויים זה שלא בפני זה במסיח לפי תומו ומגבינא ביה ממשעבדי, ואיכא דגריס מבני חרי, מ"מ ממון חזינן דמפקינן אופומייהו היכא דלא אפשר לן בישראל. והוא דהוי ערכאות דלא מקבלי שוחדא דמסתמא לא מרעי נפשייהו. ואיכא דפליג. ואנו כתבנו מה שנראה לנו. 

אות ה 
ויש לברר אם המלך גזר על מלכותו שכל מלוה לחבירו שיהא פרעונו מן המטבע השני שעשה עכשו אף על פי שפחת אותו מן הכסף שהיה בראשון, ואם הלוהו מנה ממטבע רביעי שיפרענו  מן החדש מנה שהוא מטבע שני או אחד, או שיתן לו מן השני אף על פי שהוסיפו עליו כמה  וכמה, בזה ודאי איכא מ"ד דדינא דמלכותא דינא ויכול הלוה להתנהג בפחת להחזיר בלא חשש איסור, וכן המלוה יכול לקחת התוספת בלא חשש איסור, כי בכל ענין המטבע נדון דינא דמלכותא דינא ומותר בין ללוה בין למלוה, ואף על פי שהמלך חדש מחדש הגזרה ההיא,  הואיל וצוה להתנהג בה בכל מלכותו או בכל אותה העיר אף על פי שאין חוקי המלכות מקובלים  מתחלה בכך דינו דין ואף על פי שגזרתו מחדש. ור"ל כי כל גזרה שיגזור המלך לכל ולא יהיה  לאדם אחד בפני עצמו אינו גזל, אבל כשגוזר גזרה על אחד מבני המדינה דרך כעס והמס שלא מן הדינין המחוקקים למלכות הרי זה גזל, והעושה לחבירו דבר בשביל אותה צואה או הלוקח ממנו מה שלקח המלך מאותו ישראל הרי הבעלים מוציאים מידו בדין. 
ואני קבלתי מרבותי שקבלו מדעת הצרפתים שלא נאמר דינא דמלכותא דינא כי אם בדברים שהם עסקי המלך כגון ענייני הדרכים והמכסים והטסקאות שלו, אבל העסק שיש בינו לבינו ובין חבירו לא אמרו חכמים [בו] דינא דמלכותא דינא. וראיה לדבר הא דגרסינן בפרק הגוזל אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, אמר רבא תדע דקטלי דיקלי דאינשי וגשרי גשרי ועברינן עלייהו דינא, והכא ודאי ליכא אלא יאוש, דשנוי רשות ליכא שהרי ברשות הרבים מונחין, ושנוי מעשה ליכא, דהא לא עבדי מינייהו כלום, שנוי השם נמי ליכא דמעקרא דיקלי קרו ליה והשתא נמי דיקלי קרו ליה, הלכך אי לאו דדינא דמלכותא דינא לא שרי לן למתהני מנייהו. אלמא שעיקר דינא דמלכותא לא נאמר אלא בענייני הדרכים שהן של מלך אבל עסקי ישראל עם חבירו ישראל אין לנו לדון ביניהם דיני המלכות, ואף על פי  שגזר המלך גזרה מחדש או שיהא חוק שלהם אין החוקים נחקקים אלא בעסקיו בלבד, וזה אינו מעסקיו שיכוף הלוה ליתן פחות ממה שלוה, אך יש לו כח לדון שהאחד יקבל מטבע היוצא בשוויו ממה שהלוהו. כך היתה סברתם. 
ובודאי יש לנו ליישב דבריהם כי דברי שמואל אנו מוציאין בכמה מקומות יוצא מדרך הכלל הזה שעשו ביניהם, וכלם יש להם תירוץ. דע כי מה שאמר שמואל הוא שנוי בפרק הגוזל, ובפרק חזקת הבתים, ובגיטין פ"ק, ובנדרים על מימרא זו דנודרין להרגין ולמוכסין, ותרתי מנבייהו ניחא להו, דהא עסקי המלך הן, חדא דהא דהגוזל גבי גשרי גשרי ועברינן עלייהו, וההיא דהמוכס נמי עסקיו הן, ומקשינן התם מוכס והא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא ומתרץ הכא במוכס שאין לו קצבה עסקינן. 
אבל תרתי מנייהו קשיין להו, דהא קתני בגיטין על משנת כל השטרות העולין בערכאות של גוים כשרים דקתני בגמ' בשלמא שטרי מכר כי יהיב זוזי קמייהו הוא דקנה ושטר לראיה בעלמא הוא, אלא מתנה במאי קנה בהאי שטרא האי שטרא הספא בעלמא הוא, ומהדר אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, אלמא שאף בדבר שאינה עסקיו של מלך אלא שהם עסקי זה עם זה כגון שטרי מתנות שנותנים קרקע זה לזה נדין ביניהם דינא דמלכותא דינא וקשיא עלייהו. ובזה יש לנו לתרץ דלא אתקומא שנויא דשמואל ולאו טעמא משום דדינא דמלכותא דינא אלא לישנא בתרא הוא עיקר דאמרינן איבעית אימא תני חוץ מבגיטי נשים, ושטר מתנה פסול ולא יועיל בהם דינא דמלכותא. 
גם ק"ל ההיא דקתני בבתרא פרק חזקת אמר רב יהודה אמר שמואל נכסי הגוי הרי הן כמדבר וכל המחזיק בהם זכה בהם. פירוש, ישראל שלקח שדה מגוי ובא ישראל והחזיק בה אין מוציאין אותה מיד השני, מ"ט גוי מכי מטו זוזי לידיה איסתלק ליה וישראל לא קני עד דמטי שטרא לידיה, הלכך הרי הם כמדבר וכל המחזיק בהם זכה בהם. ומקשינן א"ל אביי לרב יוסף מי אמר שמואל הכי והא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא ומלכא אמר ארעא לא לקני אלא באגרתא וכולא מלתא כדאיתא התם. אלמא שנאמר דין שמואל אף בעסקי זה עם זה אף על פי שאינו מעסקי המלך. ויש לתרץ דהני נמי עסקי המלך הם, שכל קרקעות שבאותו  זמן היו נותנים טסקא למלכים ועליהם תקנו שלא יהיו נקנים זה לזה כי אם בשטר כדי שיהא הדבר גלוי וידוע לכל ויהיו מזכירין אותו בשטריהם שיהיו חוקי המלך קיימים, הלכך כללא דידהו כלל המספיק הוא. ומעתה נסתלק מן החובות דיני המלכים למי שירצה לצאת מידי שמים או למי שיתיר המלך לדון ביניהם דיני התלמוד כענין דורינו שהמלך אומר דונו ביניכם תביעותיכם ואין מכריחין אותנו לדון בינינו כי אם בדיני ישראל אא"כ נתרצו שניהם בדבר. 
ושאלתי בזה הרמב"ן ז"ל וזה אשר כתב לי, מה ששאלת במלך ששנה המטבע ופחת ממנה הרבה וגזר על הכל שיהא זה המטבע יוצא במקום הראשון בפריעת חוב ובכל דיני הלואות, מתוך דבריך למדתי שאתה סומך על דעת קצת חכמי הדור שלפנינו שהיו מורים דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא אלא בעסקי המלך לצרכו, כגון דקטלי דקלי וגשרי גשרי לעשות להם דרך, וכגון בארעא דמסקא להו טסקא דמלכא אמר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא. ובאמת שהסברא הזאת מסורה בידינו מפי קצת רבותינו. ועם כל זה איני מודה לדבריך בעסקי המטבעות, שאין לך עסק מלכות גדול מזה, שהם בעלי המטבע והם שעושין אותו ומוציאין אותו בארץ שלהם, ואם אין פסק שלהם בעלוי המטבע מתקיים הפסידו כל הריוח שלהם וכל זכותם במטבע. והדין הזה הוא שוה לגמרי לדין הקרקע שמעלה בטסקא שגזרתו של מלך מתקיימת בה לומר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא, ולמימרא נמי ליכא דאכיל אלא בשטרא ואריסן דפרסאי ארבעין סאין. אבל אנו כבר עמדנו על הסברא וראינוה משתברת ומשתבשת בגמ' בסוגיא ההיא שבפרק חזקת הבתים. ועוד שהרי בשטרות העולים בערכאות של גוים דמקשינן אלא מתנה במאי קני לה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, אלמא כי אמר ליכשר שטרא דערכאות מתכשר משום דינא דמלכותא וכלהו שטרות כשרין ואפילו לית ליה למלכותא עסק בהן, כדתנן כל השטרות העולין בערכאות של גוים כשרין חוץ מגיטי נשים, אלמא כל דבר שבממון גזרתן מתקיימת מן הדין. וליכא לדחוייה לההיא ולאפוקה מהלכתא משום דאיתמר עלה טעמא אחרינא ואב"א תני חוץ מבגיטי נשים, דהא שמואל שהוא מרא דשמעתא דדינא דמלכותא דינא אמרה והלכתא היא וליכא דפליג עלה, וש"מ בכלהו דינין ומנהגין דמנהיגים מלכים במלכותם ומחזיקים לכל המלכות בכלם דיניהם דין. 
וכבר כתבתי בחדושי פרק חזקת הבתים כלשון הזה, וצריך לפנים האיך חכמים חולקין בדבר זה, אם מצות המלך הוא הא דינא דמלכותא דינא, ואם אינה מצות המלך פשיטא שאין המכר מתקיים, ואי לא ידעינן נבעי ממלכא או מזדהורי דיליה. ויש מי שאומר דילמא שלוחי המלך מעצמן הן עושין ולא במצות המלך, ואין זה נכון אלא שנראין הדברים דכי אמרינן דינא דמלכותא דינא ה"מ כגון הדינים הידועים למלך בכל מלכותו שהוא וכל המלכים אשר היו לפניו הנהיגו הדברים והן כתובים בדברי הימים ובחוקי המלכים, אבל מה שהמלך עושה לפי שעה או חוק חדש שהוא עושה לקנוס העם במה שלא נהגו בימי האבות חמסנותא דמלכא הוא ואין אנו דנין באותו הדין. והרב רבינו יוסף הלוי ז"ל הורה שאם גזל המלך לאחד מבני עמו ממונו שבא עליו בעלילה דחמסנותא דמלכא אקרי, אבל במאי דעבד בכל ארעא הרמנותא דמלכא מקרי. ודינא והוראה נכונה היא, אלא שיש להוסיף עליה מה שכתבתי. ודייקנא לה ממה דאמרינן דינא דמלכותא דינא ולא אמרינן דינא דמלכא דינא, אלמא דינא דידיעא לכלהו מלכי קאמרינן ולא מה שהמלכים עושים מעצמן באונס. ואף מלכי ישראל הקדושים דיני המלך [יודעין] כמו שכתובין בקבלה על ידי שמואל הנביא, ואמרו רבותינו כל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו. 
ויש כאן שאלה מההיא דאמרינן בגיטין גבי כל השטרות העולין בערכאות של גוים אלא מתנה במאי קני לה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא ואב"א תני חוץ מבגיטי נשים, משמע דלא קי"ל כשמואל אלא כי ההיא ואב"א תני חוץ, דמסקנא הוא. ועוד שכל רבותינו הגאונים כתבוהו בפסק הלכה. ולדידי לא קשיא כלל, דהתם הכי קאמרינן ואב"א אפילו באתרא דליכא הרמנותא דמלכא איירי מתני' וחוץ מבגיטי נשים קתני. ומכאן תשובה לדברי האומר דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא אלא [כמה] דעבד לה מלכא לצרכיה כגון דקטלי דקלי למעבר עלייהו וכיוצא בו בארעתא משום טסקא, וגמרינן לה משום דסברי דליתה לההיא דאמר שמואל התם דינא דמלכותא דינא. וכבר כתיבנא דהלכתא פסיקא היא וליכא לדחויי, דשמואל הוא מרא דשמעתא דהכא ודהתם, וכיון דאיפסיקא הלכה בהא כותיה דחד דינא הוא, ועוד דדינא דשמואל דינא הוא דאיהו ושבור מלכא אחי בדינא נינהו, ולית לן לאפלוגי בהדי אמוראי בלא ראיה. ומכאן נראה לי שכל השטרות העולות בערכאות של גוים בנוטרין של מלכים כשרים בין בשטרי מתנות בין בשטרי הלואות, וכ"ש בשטרי מקח וממכר, ואפילו בשטרי הודאות אי כתיב בהו ואמר לסהדי אתם עדי או דאמר להו לגוים לגופייהו כתובו ליה קנה, דשטרי מקרו, ואי איכא הורמנא דמלכא דבלאו הכי נמי ליקני בלאו הכי קנה, דשטרא מקרי, ואי ליכא הורמנא דמלכא איכא שטרי דכשרין ואיכא דפסולין, ואין זה מקומן. 
ומצאתי לי חבר במה שאמרתי שהמלך שדן דין חדש שלא כחקי המלכים חמסנותא הוא, שכתבו חכמי צרפת ז"ל בחבוריהם שיש מקומות שישראל יוצא ממלכות למלכות והמלך מחזיק בכל מה שנמצא להם במלכותו, אם בא ישראל אחר וקנה מן המלך זה היה מעשה ופסקו הדין שאין זה דינא דמלכותא אלא חמסנותא דמלכותא. ולפי שהדברים ידועים בדיניהם שדין היהודים כדין הפרשים לדון בכל מקום שירצו, וכיון שכן אם יש מלכות שבאה לשנות הדין ולעשות דין לעצמה אין זה דינא דמלכותא. וזהו סיוע לדברי. גם דברי ה"ר שמואל ז"ל דאמר דינא דמלכותא כגון מסין וארנוניות ומנהגן וכל משפטי המלכים שרגילים להנהיג במלכותן דינא הוא שכל בני המלכות מקבלים עליהם כרצונם חוקי המלך ומשפטיו, עד כאן דברי הרב ז"ל. 
ולענין הוסיפו על המטבע בשגזר המלך שיהא מנה זה נפרע במקום מנה של מטבע ראשון שאמרת משום איסור רבית, אף בזה דינו דין שהתוספת הזה שלא ברצון בעלים הוא נפרע, ואלמלא דינו של מלכות אינו בכלל רבית אלא בכלל גזל אלא שדינו של מלכות דין והפקרו הפקר ואין כאן גזל ואין כאן רבית. ומיהו אין מלכים עכשו נוהגין לפחות מטבע חדש מכדי שוויו אלא לעלותו. 

ספר התרומות שער מז 
================== 
אות א 
גרסינן בב"מ פרק איזהו נשך ההוא גברא דמשכן פרדיסא לחבריה לי' שנין ואכלה תלת שנין, א"ל אי מזבנת ניהלי מוטב ואי לא כבישנא לשטר משכנתא ואמינא לקוחה היא בידי, קם ההוא דמשכן ואקניה לבנו קטן והדר זבני ניהליה, זבינא ודאי לא הוו זביני, זוזי דקביל מיניה כמלוה בשטר דמי וגובה מנכסים משועבדים או דילמא כמלוה על פה דמי ולא גבי אלא מבני חרי. ופשט רבא דכמלוה ע"פ דמי ולא גבי ממשעבדי, מ"ט משום דלא ניתן ליכתב. וכן פסק הרב בהלכותיו. מכל זה למדנו שכל מי שמכר באונס ומסר מודעא או עשה דבר המביא ביטול למכירתו הרי המעות שקבל מיד האונס אצל המוכר כמלוה ע"פ דמי ואינו טורף בשטר המכר שבידו כלום מן המשועבדין, שאין דין שטר כזה ליכתב ולא נכתב אלא מפני האונס ואין דינו כשטר אצל המשועבדים, מיהו מבני חרי מיהא גבי. ואי טעין פרעתי אמרינן ליה שטרך בידיה מאי בעי. ואיכא דפליג. ובשער נ"ו בדין שטר חוב מוקדם נאריך בזה. 

אות ב 
ודוקא הני שאין טורפין מעות המקח מהמשועבדין בשטר מכירתן שנתבטל, אבל יש אחרים שמתבטלת מכירתן ועומד השטר כשר לטרוף מעות המקח הכתובין בו מן המשועבדין, והוא המוכר שדהו בשטר שלא באחריות, שלא נכתב בו, דקי"ל אחריות טעות סופר הוא. אף המוכר שדהו בעדים וקבל אחריות, דבהא לא אמרינן טעות סופר הוא, דכיון דזביני קלילי הוו דלא כתיב שטרא בהו הכי נמי אמרינן דאחריות לא קביל, אבל אם קבלן בפניהם אף על פי  שלא נכתב אם טרפו ממנו הרי זה גובה באותו שטר או בעדי המכירה מנכסים משועבדים, שחזרו המעות כמלוה בשטר. כדגרסינן בפרק חזקת הבתים אמר רב המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים אם טרפו השדה ממנו, ומפרש טעמא בגמ' דמאן דמזבין בפרהסיא מזבין וקלא אית ליה אפילו בעדים, ולקוחות אינהו דאפסידו אנפשייהו. וקי"ל כרב. 
וכן הגוזל שדה מחברו ומכרה והרי היא יוצאה מתחת ידו של לוקח כשהוא גובה גובה את הקרן מנכסים משועבדים ואת השבח מנכסים בני חורין, וכדתניא לשבה קרקעות כיצד, הרי שגזל שדה מחברו ומכרו והרי היא יוצאה מתחת ידו כשהוא גובה גובה את הקרן מנכסים משועבדים ואת השבח מנכסים בני חורין. וכדתניא נמי המוכר שדה לחברו ונמצאת שאינו שלו וטרפוה מן הלוקח, פעמים כל השבח כגון שהוקר, פעמים חציו אם היא מחמת ההוצאה וכמו שבארנו בשער ג'. ועל אותן שבו גרסינן יש לו מעות ויש לו שבח, שבכל אלו חוזרין המעות הלואה ונגבה מן המשועבדין הקרן אבל לא השבח מפני תקון העולם, וכדתניא אין מוציאין לשבח קרקעות מפני תקון העולם. ואף על גב דהני שטרי כולהו חזרו כשטר שלא ניתן ליכתב, ופסקינן לעיל דלא גבי בהו ממשעבדי, הכא גבי, דשאני הני מהני, וכדמתרץ בפרק איזהו נשך דקאמר ואלא הא דתניא לשבח קרקעות כיצד וכו' נימא בהו לא ניתן ליכתב, ומשנינן הכי השתא התם בכולהו אי למאן דאמר ניחא להו דלא ליקריוה גזלנא אי למ"ד ניחא ליה דליקום בהמנותיה מפייס ליה למריה ומקיים ליה לשטריה, אבל בעובדא דפרדסא ומאי דדמי ליה אברוחי קא מברח ליה מיניה שטריה מקיים ליה, ומוקדמין נמי טעמא משום גזרה איתא. 
וכן מי שמכר שדה לחברו והכיר בה שאינה שלו בעת שלקחה וטרפוה ממנו הבעלים ונמצא שדמי המקח חזרו הלואה וגובה אותן מן המוכר אף מן המשועבדים, דכמלוה בשטר דמיא. וכן פחות מבן כ' שמכר בנכסי אביו. וכן מי שלקח מן הבן ממה שיירש מאביו, או פירות דקל שלא תפס בהן עדיין. וכן הלוקח מקח באסמכתא. כל אלו וכיוצא בהן חזרו מעות המקח הכתובין בשטר המכר כהלואה בשטר על המוכר וגובה אף מן המשועבדים שלו, כמסקנא דשמעתא במעשה דפרדסא דקא מקשי עלה מההיא דקתני הרי שגזל שדה מחברו ומכרה והשביחה והרי היא יוצאה מתחת ידו כשהוא גובה גובה את הקרן מנכסים משועבדים, אמאי נימא לא ניתן ליכתב, ומתרצי עלה בגמ' הכי השתא התם אי משום דניחא ליה דלא ליקריוה גזלנא א"נ דליקום בהימנותיה מפייס ליה למריה ומקיים ליה לשטרא, הכא בפרדיסא אברוחי קא מברח ליה אוקומי מיקם בידיה, אלמא דכל מוכר מדעתו טרח ומוקי מקח באפי לוקח. הלכך כל מוכר שלא באונס על דעת להעמיד מקח ביד לוקח מכר וזוזי מלוה בשטר הוו. ועוד דע"כ לא מצטריך בגמ' להנהו טעמי אלא בשאחרים מבטלין המכר, כגון מעשה דפרדיסא וכגון גוזל שדה ומכרה, אבל במוכר קרקע שלו דבר ברור הוא דעל דעת מכר גמור עביד ולא עביד איניש לשווי נפשיה רשע ומן מחוסרי אמנה, ועוד ניתן ליכתב נמי הוא כיון דארעא דידיה הוא ותרויהו ניחא להו בהני זביני ולית בהו איסורא ניתן ליכתב מקרי. וא"ת מפני שהפירות רבית, הא לא קשיא, דכיון דלאו בתורת הלואה כתבן ולא קץ ליה לית ביה שומא משעת כתיבה אלא אם יחזור בו מוכר פירות חוזרין שלא יהא בהם רבית. ועוד דלגבי קרן מיהא ניתן ליכתב הוא, כדאמרינן נהי דלא ניתן ליכתב מזמן ראשון מזמן שני מיהא ניתן ליכתב הוא. והילכך גובין מן המשועבדים. 
ודע כי בכולם כיון שהמעות חוזרין כמו הלואה הפירות שאכל הלוקח בנתים כולם יש לו להחזירם לבעלי הקרקע חוץ ממי שטורפו ממנו בעל חוב, דב"ח הא לא טריף מיניה דלוקח פירי, וחוץ מהכיר בה שאינה שלו שמוציאים הבעלים ממנו הפירות שאכל ואינו חוזר וגובה אותם מן המוכר שלו, כדתניא אמר רבא הלכתא הכיר בה שאינה שלו ולקחה מעות יש לו שבח אין לו. ופירש הרב ז"ל בהלכות דלא מיירי בשבחא דאתי מחמת הוצאה כגון שלקחה באלף והוציא בה הוצאות וחזרה להיות שוה אלף ומאתים, דהא ודאי גבי ליה לוקח, ואם ההוצאה יתר על השבח נוטל ההוצאה מבעל השדה, ואם הוא שבחא דממילא כגון שהוקרה מעצמה ועמדה באלף ומאתים, על זה נאמר שאותו שבח אין לו אף מן הגזלן, דה"ל כרבית ואסור. וה"ה לפירות שאכל שמחזירן לבעל השדה ואינו חוזר לגבותן מן המוכר שלו אלא שמחזיר לו הקרן בלבד ולא פירות, דה"ל כרבית ואסור. וכן פסק הר"מ ז"ל בנזקין. 
ומסתברא דה"ה לפחות מבן כ' שמכר בנכסי אביו ומי שלקח מקח באסמכתא, כל אלו הרי היא כמכיר בה שאינה שלו ויודע שהמקח לא יתקיים בידו אם לא ירצה המוכר והמעות שנותן במכר על דעת הלואה נותנים, ולפיכך מחזיר בהן כל הפירות שאכל כיון שרוצים לבטל מכירתן. וכן דעת הר"מ ז"ל שכתב פחות מבן כ' כשמוציא מן הלוקח מוציא ממנו כל הפירות שאכל. מדבריו נלמוד שכן הדין באחרים. ואף על פי שהמוכר פירות דקל שיכול  לחזור בו אף משבאו לעולם אמרינן בהו דמודה רב נחמן דאי שמיט ואכיל להו דלא מפקינן מיניה, התם שאני דהוו זביני וכיון דשתק הוי מחילתו מחילה, הכא הלואה. והכי קא מתרץ לה התם באיזהו נשך, אבל נמצאת שאינה שלו נהי שהפירות שאכל מחזיר הלוקח לבעל השדה מיהו אחר כך חוזר וגובה אותן מן המוכר שמכרו לו, וכדפסקינן נמצאת שאינה שלו שבח יש לו. וה"ה לפירות שגובה מן הגזלן מנכסים בני חורין. וכן פסק הר"מ בספר נזיקין. אבל קטן שמכר ועשה שטר מכר על מכירתו והוברר הדבר שקטן היה בעת המכר הרי המקח בטל וחזרו המעות הכתובים בשטר המכר כמלוה ע"פ, לפי שאין מעשה הקטן כלום ולא ניתן ליכתב על מכירתו ומחזיר לו כל הפירות שאכל מבני חורין שלו ולכשיגדיל מחזיר לו את הקרן, כאותה ששנינו הגדיל הקטן חייב לשלם. 
ויש לנו לברר באלו שמתבטל מכירתן וחוזרין המעות הלואה בכלהו פשיטא שהמוכר נתחייב באחריותן כשאר מלוה, אבל הכיר בה שאינה שלו ולקחה, וכן בן שמכר מה שעתיד לירש מאביו דהוי כמכיר בה שאינה שלו, ואוקמה רב דהוו מעות פקדון, מי הוי עלייהו כשומר חנם או כשומר שכר. 
ומסתברא דכשואל וכמו שאר לוה דמי, דמעות לאפוקינהו יהבינהו ניהליה ושיהיה אוכל פירות עד שיבא הלה ויערער והדר לישום ליה. תדע דהא אם חזר ולקחה מבעלים ראשונים קנאה הלה, דמימרא סתמא איתמר בגמ' ואף להכיר בה שאינה שלו ולקחה קאי. תדע דהא הוינן עלה בגמ' מהאי דמה שאירש מאבא מכור לך שהוא כהכיר בה שאינה שלו ולקחה. וכן נראה מההיא תשובה שהביא הרב בהלכותיו דקא מדמי לה לשדה זו לכשאקחנה קנויה לך מעכשו, ואי ס"ד דמעות פקדון גמור הוו היכי קני הא לאו אדעתא דמקח וממכר איתיה בו כלל, ולמ"ד נמי מעות מתנה היכי אמר ניחא ליה דלא ליקרייה גזלנא, מאי גזל מיניה ומהימנותיה דקאי ביה, הלא מתנה יהב ליה ואינהו לאו מידי עבוד דרך מקח וממכר, אלא ודאי נראה דמעות חוזרין דקאמרינן לומר לכשיצא קרקע יהיו פקדון או מלוה, ומיהו ברשותו הן וע"מ להוציאן נתנם לו, ואם יכול לקנות הקרקע כגון שחזר ולקחן מבעלים ראשונים דמי מקח הוו, וכה"ג ברשותיה קיימי אפילו לענין אונסין ותדע דלאו פקדון ממש הוו, דאילו אתי איניש אחרינא ונחית לה לארעא, אי נמי אתי מוכר למהדר ביה ואמר ליה לאו בעל דברים דידן את דפקדון בעלמא דאפקדית לן ומהדרנא לך פקדונך אבל בארעא לית לך ולא מידי, והא ודאי לאו כל כמיניה אלא קיימא בידיה עד דאתי נגזל ונחתי תרוייהו לדינא. הלכך כל כה"ג דמי מקח הוו ומחייב באחריותן. 
וכן השיב הרמב"ן ז"ל שאף הרב ז"ל כתב בהלכות דכיון שהכיר בה שאינה שלו ולקחה הוו זוזי הלואה גבי מוכר, ואף על פי שכתב לשון אחר ואחז לשון פקדון לא בא אלא לפרש שלא יהא נוטל בשבח, אבל אין לשון פקדון בכאן אלא לומר שמעות חוזרין, אבל מעות ודאי ברשותיה דלוקח הוו ועל מנת דלעביד בהו כדידיה יהביה להו. וגבי קדושין דאחותו נמי אף על גב דמהשתא בטילו ליהוו גבך כקדושין דידך קאמר ליה, הלכך כמלוה דמו לאפוקינהו ומחייבא באחריות. והאי דקאמרינן בגמ' לשון פקדון לומר שאם רצה מעות חוזרין מיד בעינייהו ולא דיינינן בהו כסתם הלואה שלושים יום. והיכא דאמרו ללוקח תא שקול זוזך ואיתנהו לדמי דזביני בעין דלא אפקינן לשום מדעם, בהא ודאי כיון דא"ל שקול זוזך ולית כאן לקבולי עליה מי שפרע, דהא הכיר בה שאינה שלו דמדאורייתא לא קני, והלכך הוה ליה כדברים בלא מעות דמשום מחוסרי אמנה איכא משום מי שפרע ליכא, וכיון דליכא מי שפרע וא"ל תא שקול זוזך אית ליה לקבולי ואי לא מקבל [איתבדר] זוזי לדידיה איתניסו. ובשער נ' דעתינו להאריך בזה. 

ספר התרומות שער מח חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בבבא בתרא פרק גט פשוט מתניתין כותבין שטר למוכר אף על פי שאין הלוקח עמו [ואין כותבין שטר ללוקח כשאין המוכר עמו]. וכתב הרב אבן מיגש ז"ל בפירושיו מסתברא לן דוקא היכא דהעיד העדים על עצמו שכבר קבל הדמים מן הלוקח שאין כאן חובה על הלוקח כלל כדי שיהא צריך להיות מדעתו, אבל אם לא העיד על עצמו שכבר קבל הדמים מן הלוקח אין כותבין וחותמין אלא מדעת לוקח, דחיישינן שמא אינו רוצה לקבל אותה קנייה ולהרחיק את עצמו בנתינת הדמים. הלכך אם טעו העדים וכתבו שטר המכירה למוכר בלי הודאת קבול דמים ותובע אותו בדין ליתן לו את הדמים צריך הוא להביא ראיה שמדעתו היתה מכירה זו, וההיא דכותבים שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו מסתברא לן דהאי נמי מיירי שהעיד על עצמו שכבר קבל המעות אבל לא העיד על עצמו אין העדים רשאין לכתוב ולחתום אלא מדעת שניהם, ע"כ דברי הרב בפירושיו. 
ולפי דבריו אתה למד שאם אמר ראובן לשמעון להלוות לו מנה ואמר לו לך לסופר ויכתוב ולעדים ויחתומו שאתה חייב לי מנה ותביא לי השטר ואלויך והלך והביא לו שטר כשר בקנין שכתב על עצמו, כאותה ששנינו כותבין שטר ללוה אף על פי שאין המלוה עמו, ואח"כ אמר לו שמעון חוזרני בי ואיני מלוה אותך כלום, נראה מדבריו שדין דבר זה כך הוא דאם הודה המלוה דמדעתו נכתב השטר מתחייב הוא על המעות לתתם לידו של לוה, שכיון שהשטר כתוב וחתום או שקנה כך בפני עדים שוב אין המלוה יכול לחזור בויתורו אשר ויתר לו להלוותו מעותיו ונתחייב לו מיד מהן ואינו יכול לחזור במה שהבטיחו, ואם כפר ואמר שלא צוהו וכל מה שעשה שלא מדעתו נעשה על התובע להביא ראיה שרוצה הממון מיד המלוה ויביא ראיה שמדעתו עשה מה שעשה, ואז יתחייב המלוה להשלים לו מעותיו. ואם אין לו ראיה ישבע המלוה שמוחזק בממונו שבועת היסת שלא צוהו בכך ויפטר, שכיון שהרב ז"ל דמה דברי הלואה לדברי מקח וממכר הכא גילה דעתו שהדין אחד הוא. 
ודברים אלו שפסק הרב נתקשו בעיני, דלא דמי לוה למוכר, דלגבי מוכר כיון שכתב שטר מכר מדעתו של לוקח דין הוא שלא יוכל הלוקח לחזור דהא לא סגי בקריעת השטר, כדתניא החזיר לו את השטר לא חזרה מתנתו, וכיון שקנו ממנו בקנין מדעתו של לוקח, וכדאוקימנא למשנתינו בשטרי דאקנייתא, דין הוא שלא יוכל לחזור בו, אבל בעסק הלואה שהלוה יכול לחזור בו ולקרוע ש"ח ולומר לו איני רוצה במעותיך איך לא יוכל המלוה לחזור בו כמו כן. 
והנה שאלתי בזה הרמב"ן ז"ל וזה אשר השיב לי, תחלת כל דבר אני צריך לכתוב כי דברי הרב אינם נכונים, כי לדעתינו אף על פי שלא העידן בקבול הדמים כותבים לפי שאין הפסד ללוקח או למלוה בכך שאין השטר ראיה בחיוב נתינת הדמים הגיע לידם, דכיון דכותבים שטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו אומרין לו שמא מעצמך כתבו לך, דאמרינן בגמ' גבי  שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת שאין מוציאין ש"ח זה על זה משום האי טעמא, הלכך אף על פי שלא העיד על עצמו בקבול דמים כותבים לו. 
ולא עוד אלא שמשנה זו כשלא העידן על עצמו בקבול דמים הוא, אבל אם העידן על עצמו בכך דינין חלוקין הן, שהרי משנה זו העמידוה בפרק שנים אוחזין בטלית בשטרי הקנאה, הא בשטרי דלאו הקנאה אין כותבין משום דחיישינן דילמא כתב למכור בניסן ולא מכר עד תשרי, ואלו כשמעידן על עצמו בקבול הדמים מן הלוקח אפילו בשטרי דלאו הקנאה כותבין, דכיון שהודה מוכר לפנינו שקבל דמים ממנו ונקנה לו גופה של קרקע בכסף או בחזקה הוו להו שטרי הודאות ולא שייך בהו קנין, ואי משום אחריות שבו, הא קי"ל המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים, ואפילו כתב למסור בניסן ולא מסר עד תשרי בדין טריף לקוחות, ולקנוניא ליכא למיחש, שהרי נכסים שלו הן מה שירצה עושה בהן מיום זה ואילך. 
וכללו של דבר בשטרי אקנייתא כתבינן בין במקח בין בהלואה אף על פי שלא הודה בקבול המעות, דלא נפיק מינה חורבא כלל, ובשטרי דלאו אקנייתא לא כתבינן במלוה ואפילו מנה [לו] בפנינו, שמא כתב למסור בניסן ולא מסר עד תשרי ולא משתעבדי לקוחות עד שעת מסירה, ודשטרא לא קניא ליה אלא או משעתא דמטיא לידיה דמלוה או בשעת קנין בשטרי אקנייתא, הלכך אפילו מסר מעות ללוה בפנינו אין כותבין אא"כ מלוה עמו וימסור לו מיד בפנינו בשטרי דלאו אקנייתא, ואף על פי שתמצא לקצת המחברים שאמרו אין כותבין  אא"כ ראו נתינת מעות, אל תחוש להן, דשלא בעיון כתבו כן. ודברי הר"מ יפים ומדוקדקים. 

אות ב 
ועכשו נחזור לענין שאלה, דבר פשוט הוא לך שהלוקח קרקע וקנאו בשטר או בחזקה אין אחד מהן יכול לחזור בו והדמים מלוה על הלוקח. וכן במטלטלין שקנאן במשיכה והגבהה, ומשנה שלימה שנינו הזהב קונה את הכסף הכסף אינו קונה את הזהב, מטלטלין קונין את המטבע ומטבע אינו קונה את המטלטלין, ואוקימנא כולה בדמים ותני מחייב, ומתני' ומאי [דאיתמר] עלה כולה גמ' בהדיא שהמוכר כלי לחברו ומשך נתחייב זה ליתן לו דמים, וסוגיין בכוליה סדר נזקין הוא ולא ניתן ליכתב. הילכך כתבו שטר למוכר מדעתו של לוקח כיון שזכה בקרקע בחליפין שזיכן לו ודאי נתחייב ליתן דמי המקח. ומעתה יש לדון במלוה שכיון שנשתעבדו לו נכסי לוה בחליפין מעכשו אף הוא חייב ליתן לו דמים, כלומר שחייב להלוותו עד זמן שקבע לו ויקנה נכסיו לשעבודן. וכך היתה דעת הרב ז"ל ודעתא צילתא היא, ע"כ. 

ספר התרומות שער מח חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא דלוה ולא מצא לו המלוה בשעת פרעון כי אם נכסים הקנויים לו על תנאי של ואחריך לפלוני, בהא ודאי מסתברא שבאותן מקומות שפסקנו בפרק [מי שהיה נשוי], שאם קדם הראשון ומכר שממכרו ממכר ואין לשני אלא מה ששייר ראשון, גבי הלואה נמי יש לנו לדון כן, דכשם שאם מכרו מכור כך אם ירד הראשון ושעבדו השעבוד חל עליו ומגבין לו למלוה את חובו מאותו קרקע אם אין לו דבר אחר ממה שיגבה חובו. כך היה נראה בעיני דין זה, אלא שמצאתי הר"מ ז"ל שחלק בין ירד ומכר וירד ולוה, וזה טופס לשונו, בריא שאמר נכסי לך ואחריך לפלוני וכו'. ובסוף דבריו כתב, היה חוב על ראשון או כתובת אשה ובאו לב"ד ליפרע מנכסים הללו אף על פי שהראשון קיים אין ב"ד מגבין לה מגוף  הנכסים אלא מן הפירות בלבד שמין להם. מת הראשון ובא ב"ח ואשתו לגבות מנכסים אלו אין מגבין להם כלום מנכסים אלו אלא הרי הם כולם של שני, ואפילו עשאן אפותיקי או שיחדן להם אין גובין מנכסים אלו כלום אלא הרי הם של שני, ע"כ. ודבריו צ"ע. 

ספר התרומות שער מח חלק ג 
======================== 
אות א 
תנן בפרק מי שמת נפל הבית עליו ועל אביו עליו ועל מורישיו והיה עליו כתובת אשה ובעל חוב, יורשי האב אומרים הבן מת ראשון ואח"כ מת האב וב"ח וכתובת אשה אומרים האב מת ראשון ואח"כ מת הבן, ב"ש אומרים יחלוקו וב"ה אומרים נכסים בחזקתן. וקי"ל כב"ה ועל ב"ח להביא ראיה שמת האב תחלה ואם לאו ילכו בלא כלום. והא מלתא על כרחין בדכתוב בשטר חובו דאקני קא מיירי, וכדאיתא בפרק מי שמת, דאי לא תימא הכי אמאי לגבי מיורשו למאן דס"ל דלוה והוריש לא נשתעבד בלא דאקנה. ובדין זה כתבנו והארכנו בשער מ"ג שהקדמנו. 

אות ב 
ומצאתי כתוב דאיכא לעיוני אי אמרינן הכי בשאר יורשין או לא, כגון חנוך שירש שמעון אחי אבא אם בע"ח דראובן גובה מחנוך, מי אמרינן דלימא דאבי אביו הוא דאיתיה להאי דינא משום דכתיב תחת אבותיך יהיו בניך, או דילמא דלא שנא. ומיהו לכאורה נראה מן הגמ' דה"ה לשאר יורשין, דהא מקשינן מדתנן נפל הבית עליו ועל אביו ועל מורישיו מאי לאו יורשי האב בריה מורישיו אחי, ופירוש מורישיו אחי כגון שנפל הבית על ראובן ועל שמעון וקאמרי יורשי האב שהם בני ראובן מת ראשון ואח"כ מת שמעון ומיניה דשמעון ירתינן ולא מראובן אבינו, אלמא אפילו בשאר יורשין אמרינן שאין ב"ח גובה מהן. אי נמי יש לומר יורשי האב בני מורישיו אחי דקא אמרינן בגמ' אעליו ועל אביו קאי, אבל אעליו ועל מורישיו שהן אחי יורשי האב נמי אחי כגון שנפל הבית עליו ועל שמעון ואומרים לוי ויהודה אחיהם ראובן מת ראשון ואח"כ מת שמעון ואין אנו יורשים מראובן כלום, אבל לעולם דוקא באבי אביו דא"ל תחת אבותיך יהיו בניך אבל בשאר יורשין לא, וכיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי אזלינן בתר סברא ואין לך בו אלא חדושו בלבד, והוא אבי אביו, אבל בשאר יורשין לא. וכן ראוי לדון, ע"כ כתב הכותב. 

אות ג 
ותו גרסינן התם שלהו מתם בן שמכר בנכסי אביו ומת הבן בחיי האב ואח"כ מת אביו בנו מוציא מיד הלקוחות. ופירשו רבוותא בלא דמים. וזו היא שקשה בדיני ממונות, אבוה מזבין ואיהו מפיק. 
פירוש, אב מזבין ומפיק בדמי כלומר אם רצה לבטל מכירתו יש לו להחזיר הדמים תחלה, כדאמרינן בכתובות גבי דההוא דזבנה לכתובתה דאמיה ואמרינן דאחריות דנפשיה קבל עליה, ופירש רבינו האיי גאון ז"ל דלענין דמי דמהדר קאמר, אבל קרקע וכתובה לא קני, דמה שיירש מאבא הוא, והבן מוציא בלא דמים מפני שאביו מכר מה שאין שלו והוא זכה בו מכח זקנו. 

אות ד 
וכתב על זה הראב"ד ז"ל בפירושיו השתא דאוקימנא בדיני ממונות שבן הבן מוציא מיד הלקוחות מכח אבי אביו אסתפק לי אם לוה מאביו ומכר כל נכסי עצמו ומת בחיי אביו אם יבא בן הבן ויטרוף מלקוחות של אביו בשביל חוב אבי אביו שירש הוא ממנו, ויכול הוא לומר ללקוחות את זקני אני יורש השעבוד הזה, או שמא לא אמרינן אלא כשמכר בנכסי אביו בחיי אביו שהיתה מכירתו שלא כדין ולא היה ממכרו ממכר, אבל הכא לא אמרינן. ואם ישאל השואל אם איתא דבלוה נמי אמרינן מ"ט שני למלתיה למכור בנכסי אביו לישמועינן בלוה כדאמרינן השתא. הא לאו קושיא היא, דלישנא דייק בן שלוה מאביו לא קאמר אלא שלוה בנכסי אביו קאמר, וקתני בנו מוציא ומאי מוציא, ועוד דקתני מוציא מיד הלקוחות, משמע מדלא קאמר גובה דלאו במלוה קאי, ע"כ. 

ספר התרומות שער מט חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן במסכת שבועות פרק שבועת הדיינין המלוה את חברו על המשכון ואבד המשכון אמר לו סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתני עליו וסלע היה שוה פטור. 
דע כי משנה זו נחלקת לד' בבות, הבבא הראשונה מדברת על המלוה התובע ללוה שסלע הלוהו ולא שוה המשכון כי אם שקל חצי סלע, ונמצא שהלוה חייב למלוה חצי סלע, והלוה אומר לו כי אלא סלע הלויתני עליו וסלע היה שוה ואין לך עלי כלום פטור הלוה. פירוש, פטור משבועה, דהא אינו מודה לו כלום ולפיכך פטור משבועת התורה וחייב לישבע הלוה היסת שכן הוא כדבריו. ומיהו משביעין המלוה תחלה שבועת השומרין שאינה ברשותו, וכדאמרינן מי נשבע תחלה מי שהפקדון אצלו שמא ישבע זה ויוציא הלה את המשכון. זו היא הבבא ראשונה. והשנית מדברת על המלוה שתובע הלוה והלוה מודה לו במקצת, וכדקתני אבל אם היה תובע המלוה ללוה ואמר לו סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר אמת שסלע הלויתני עליו וג' דינרין היה שוה ונמצא שמודה לו בדינר אחד, הרי זה הלוה חייב שהרי הוא מודה מקצת, ולפיכך ישבע תחלה המלוה שאינה ברשותו ואחר כך ישבע הלוה כמה היה שוה שהרי הודה במקצת וישלם דינר. 
אלו שתי הבבות מדברות על המלוה שתובע את הלוה. עכשו מדברות הבבות אחרות על הלוה שתובע את המלוה, וזה היא תביעתו, הבבא הראשונה, סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה פטור. פירוש, הלוה תובע את המלוה שר"ל שהמשכון היה שוה כפלים ממה שהלוה לו והמלוה כופר בכל, פטור המלוה משבועת התורה אם הלוה מאמינו שנגנבה ממנו ומשתבע היסת, שהרי אינו מודה לו כלום. ומכל מקום אם אינו מאמינו שנאבד ממנו ישבע מדרב הונא שבועה בתורה שאינה ברשותו וכולל בשבועתו שהיה המשכון כנגד החוב. וה"ג לה בב"מ פרק המפקיד דמוקי לה להאי בבא בשיש לו עדים שנגנבה ממנו, אי נמי שהאמינו שנגנבה, ולהכי קתני שאם משיבו סלע הלויתיך וסלע היה שוה פטור, דאי לאו הכי בודאי ישבע המלוה על ידי גלגול, דהא מחייב לאשתבועי שאינה ברשותו ומגו דמשתבע שאינה ברשותו משתבע כמה היתה שוה. והבבא השנית מדברת על הלוה התובע למלוה והמלוה מודה במקצת, וכדקתני סלע הלויתני ושתים היה שוה והמלוה אומר סלע הלויתיך וה' דינרים היה שוה, הרי זה משלם לו דינר ונשבע תחלה שאינה ברשותו אם אינו מאמינו, וכולל בשבועתו שלא היה המשכון שוה יותר על ה' דינרין וישלם דינר. 
ובזה כתב הרב אבן מיג"ש ז"ל שאם מאמינו שאבד או שיש לו עדים אף על פי שכבר נפטר משבועה שאינה ברשותו עדין הוא חייב להשבע שלא היתה שוה אלא כך וכך כדין מודה במקצת, ואם אינו מודה במקצת וכגון שאומר הילך אי נמי היה לי אצלך בכדי מה שהיה שוה, נשבע שבועת היסת על כך ונפטר, מ"מ אין התובע נאמן לישבע כמה היה שוה ויטול אלא השומר נאמן לישבע כמה היה שוה ויפטר, אם מודה מקצת הוא בשבועת התורה, ואם לאו היסת כדין כל הנתבעין שבעולם שהן נשבעין, ע"כ. 
נמצא עכשו כי ד' דרכים שנינו במשנתינו. הראשון, מלוה תובע ולוה פוטר עצמו מכלום. השני, מלוה תובע ולוה מודה מקצת. השלישי, לוה תובע והמלוה פוטר עצמו מכלום. הרביעי, לוה תובע ומלוה מודה מקצת. 
בעל העטור כתב שיש ד' דרכים אחרים שאין שנויות במשנתינו. האחד, ששניהם תובעין זה את זה, וכיצד, כגון שאמר לו המלוה סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה ואתה חייב לי שקל אחד, והלוה אומר סלע הלויתני ושתי סלעים היה שוה ואתה חייב לי סלע אחד. בזה אם אין שם עדים שאבד ואינו מאמינו נשבע היסת הלוה שלא היה שוה פחות מסלע ונשבע המלוה בתורה שאינה ברשותו ויגלגל שלא היה שוה יותר מסלע ופטור, ואם יש עדים שאבד או שמאמינו שאבד שניהם נשבעין היסת, מלוה נשבע שלא היה שוה יותר מסלע, ולוה נשבע שלא היה שוה פחות מסלע ופטור. 
[השני], ששניהם מודים זה לזה כגון שא"ל סלע הלויתני עליו וסלע היה שוה והמלוה מודה לו בכך, הרי זה נשבע המלוה שבועה דרב הונא שאינה ברשותו אם אינו מאמינו או אין שם עדים שנאבד ונפטר. 
השלישי, המלוה תובע ואומר סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר סלע הלויתני עליו ואיני יודע שוויו של משכון כמה היה שוה, בזה ישבע המלוה שאינה ברשותו ונוטל, וכולל בשבועתו שב' דינרין היה שוה, וישלם הלוה שני דינרין למלוה, שהרי הוא [יודע] בודאי שהוא חייב לו ואינו יודע אם פרעו או אם לא פרעו, וה"ל כההיא דקתני הלויתני ואיני יודע אם החזרתי לך אם לאו שהוא חייב. ואם יש עדים שנאבד המשכון או שמאמינו הרי זה נוטל המלוה מן הלוה שני דינרין בלא שבועה כלל, אלא שאם רצה הלוה להחרים סתם אם טוען עליו שקר יחרים. 
הרביעי, אם טען הלוה על המלוה סלע הלויתני ושתים היה שוה והמלוה אומר איני יודע דמיו, בזה כמו כן ישבע המלוה שאינה ברשותו ויכלול בשבועתו שאינו יודע שדמיו יתר על החוב שהלוהו ויפטר, שהרי כמו כן לא חייב עצמו בכלום. ואם יש עדים שאבד או שמאמינו נשבע שבועת היסת שאינו יודע שהיה שוה יותר ויפטר. 
אבל אם אמר הלוה סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והמלוה משיב אני יודע שהיה שוה יתר על החוב שהלויתיך אבל איני יודע כמה הרי זה משלם כל מה שטען עליו הלוה בלא שבועה. וכן פסק הרב אבן מיגאש ז"ל בפירושי שבועות וזה טופס לשונו, כיון דקא מודי ליה הנתבע דמתחייב ליה מידי ולא ידע כמה ניהו ה"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, [כההיא] דחמשין ידע וחמשין לא ידע דמשלם, הילכך כל מה שטוען התובע על הנתבע משלם הנתבע. ואם רצה הנתבע להחרים סתם על מי שיטול ממנו מה שלא היה לו ליטול אין מונעין אותו בכך. ובזה הקשה הרב ז"ל ההיא דירושלמי דחד ברנש שהפקיד שק צרור וכו'. והרבה האריך בפירושיו בתירוצים ובראיותיו. 
ומסתברא דוקא דאמר איני יודע כמה היה שוה אבל מודה כי לפחות יש לו ידיעה מפרוטה שהוא שעור מודה מקצת, דאל"ה לא קרינא ביה מחוייב שבועה. והרבה הארכנו בזה בשער שמונה ושלשים שהקדמנו. 

אות ב 
ודע והבן כי כל זה שאנו אומרים שנשבע המלוה כשהוא נתבע מן הלוה שבועה שאינה ברשותו, אם אמר הרי אני משלם כפי מה שתובע אותי ואיני נשבע אעפ"כ משביעין אנו אותו שאינה ברשותו, וכדקתני בפרק המפקיד אמר רב הונא אמר הריני משלם משביעין אותו שבועה שאינה ברשותו חיישינן שמא עיניו נתן בה. מיהו אם היה דבר שהיה מצוי בשוק לקנות באותן דמים שרוצה לשלם הרי זה משלם ואינו נשבע. וכן פסק הר"מ ז"ל וזה טופס לשונו, שומר שאמר הריני משלם ואיני נשבע אם היה הפקדון דבר שכל מינו שוה ומצוי בשוק לקנות כמותו, כגון פירות או יריעות של צמר ושל פשתן וכל כיוצא בהם, הרי זה משלם ואינו נשבע, ע"כ. 
ומסתברא דדוקא כשהשבועה באה על המלוה יש לנו לפטרו משבועה שאינה ברשותו אחר שרוצה לשלם והוא דבר המצוי כמותו לקנות באותן דמים, אבל אם השבועה באה על הלוה שנשבע כמה היה שוה ונוטל או יפטר, לעולם לא ינצל המלוה מלהשבע שאינה ברשותו תחלה, ואפילו ירצה לשלם ויהיה מצוי ושוה בשוק לקנות אפילו הכי נשבע תחלה שאינה ברשותו, משום טעמא דחיישינן שמא ישבע זה ויוציא הלה את המשכון ונמצא מתחלל שם שמים בשבועה. 

ספר התרומות שער מט חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא דלא נאבד ויש מחלוקת ביניהם שהלוה אומר שקל הלויתני והמלוה אומר סלע הלויתיך עליו נאמן המלוה ובנקיטת חפץ שישבע ויטול כדרך כל הנשבעין ונוטלין, כדאיתא עובדא בעיזי דאכלי חושלא דיכול לטעון עד כדי דמיהן. וה"ג לה בירושלמי חד בר נש קם עם חברוי בשוקא וא"ל תרין דינרין לי בידך ומשכונך שוה תרין דינרין, א"ל חד דינר אנא בעי למיתן ומשכוני שוה תרין דינרין, אתא עובדא קומי דדייני דנהרדעא אמרי כיון דכ"ע מודו דמשכון שוה תרין דינרין דינרא אחרינא ייתי עלוי סהדוי, ולא שמע מאי דא"ר יוחנן נאמן המלוה לומר עד כדי המשכון הלויתיך. פירוש ירושלמי זה כך הוא, המלוה היה המשכון בידו שלא נאבד ממנו, והיה טוען כי עליו הלוהו ב' דינרין והיה מודה ששני דינרין היה שוה משכונו ולא היה תובע ממנו כלום, אבל הלוה היה תובע למלוה ואומר לו אמת שמשכוני שוה ב' דינרין אבל אתה לא הלויתני אלא דינר והחזר לי משכוני בדינר שאפרעך, והיו דייני דנהרדעא סבורים לומר כי אחר ששניהם מודים כי המשכון שוה שני דינרין נמצא כי תביעת הלוה וראיתו על המלוה שהוא ספק לנו מה שהוא תובע, יתיב עלוי סהדוי, פירוש נעמיד עדים על הודאתו שיודה בפניהם שמשכון זה הוא בידו ושהוא שוה שני דינרין ואח"כ ישבע הלוה שאינו חייב לו אלא דינר ויוציאנו מידו, מפני שהמלוה מודה לדבריו והוא אינו מודה לו כלום מן הדינר שתובע ממנו. השיב ר' יוחנן ואמר דלא מחייבי ליה למלוה בהודאת פיו שהודה בפני עדים שמשכון זה הוא בידו ושהוא שוה תרין דינרין, דמ"מ יכול לטעון עד כדי דמיו הואיל ולא היו שם עדים בשעת המשכונה שיעידו בכמה משכנו אצלו. וקי"ל כר' יוחנן. וישבע המלוה כשאר נשבעין ונוטלין שנוטלין בשבועתן. ואין דין זה כדין משנתינו, שמשנתינו מיירי שנאבד המשכון מן המלוה ורוצה להוציא ממון זה מן הלוה ולפיכך שנינו סלע הלויתיך ושקל היה שוה והלה אומר סלע הלויתני ושלשה דינרים היה שוה שנשבע הלוה מפני שהוא מודה במקצת ונפטר, אבל כאן שהלוה מודה במקצת נשבע המלוה מפני שהוא נפרע ממשכון שהוא תחת ידו שלא נאבד ממנו, ולפיכך נשבע כדרך שאר נשבעין ונוטלין שנוטלין בשבועתן. 
ויש לברר למה הוא נשבע בנקיטת חפץ ואינו היסת כדין האומר כלי זה לקוח הוא בידי שנשבע היסח ונפטר. ודבר זה כך פירשו הר"מ ז"ל וזה טופס לשונו, המלוה את חבירו על המשכון ומת הלוה והמלוה, בין שמת הלוה תחלה בין שמת המלוה, הואיל והוא נפרע ממה שהוא תחת ידו ואלו רוצה לומר לקוח הוא בידי הרי זה נשבע בנקיטת חפץ ונוטל כדרך כל הנשבעין ונוטלין, ומפני מה אינו נשבע היסת לפי שאינו נשבע על עצמו של משכון אלא על הממון שלוקח, שאלו אמר על עצמו של חפץ אתה מכרתו לי אתה נתתו לי במתנה היה נשבע היסת ונפטר, אבל אם היה שם עדים שחפץ זה משכון הוא בידו ולא ידעו על כמה אינו יכול ליטול אלא בשבועה, והואיל ואין שם עדים ויכול לומר שלו הוא נאמן לומר יש לי עליו כך וכך בשבועה עצמה שהיה נשבע אם היו שם עדים שהוא משכון, שאין אומרים מגו לפטרו משבועה אלא לפטרו מממון שלא יחזיר המשכון עד שיטול מה שטען, ע"כ. 
וה"ג לה גבי עיזי דאכלי חושלא בנהרדעא וסכינא דאשכבתא דגרסינן עליהו יכול לטעון עד כדי דמיהן מתוך שיכול לומר טענת לקוח הוא בידי, הילכך משתבע כעין דאוריתא ומחזיק במשכונו עד כדי דמיו. והכי כתבו רבוואתא דמאן דנקט משכון כמאן דנקיט שטרא דאי טעין פרעתיך לאו כל כמיניה ואי אמר משתבע לי משבעינן ליה. וכן כתב הרב אבן מגש בפירוש שבועות בפרק כל הנשבעין דליפטוריה משבועה לא אמרינן מגו. ואף על גב  דאשכחן דאמרינן מגו ומחייבי שבועה כגון משכון, התם היינו טעמא וכו'. 
ויש לתמוה למה יתחייב כי אם היסת, והביאו ראיה ממכיר כליו ביד אחר שישבע כמה הוציא ויטול, ואלו טען לקחתים היה נאמן בהיסת, וכן במשכון. והך ראיה אית עלה פרכא, שהטעם מפרש בירושלמי מפני בעלי בתים שלא יהיו מטופלין עם הגנבין. וה"ר אפרים כתב בזה, מאן דאית ליה משכון לא דאמי לכל הנשבעין ונוטלין, דהאי דראמו רבנן עליהן שבועה מקצתם משום דמורו היתרא ומקצתם משום דבעו אפוקי ממונא, אבל האי לא מורי ולא בעי לאפוקי ממונא, ובדין הוא דלא משתבע כלל, וכיון דתקון רבנן היסת משתבע היסת. ומילי דסמכא נינהו אלא שרבו עליו החולקין. 
ורבינו בספר כתוב שם כתב אמר אברהם באמת וברור זה קשה עלינו כל הימים על מה שחברו כל המחברים נשבע על משכונו שהיא שבועה חמורה, דהא איכא מגו. והאריך, ובסוף דבריו כתב כי הוא סבור כי [מי] שאמרה הוציא אותה על מארי דחושלא דתפסינהו להנהו עיזי וההיא ודאי שבועה בעי, דהא לא ידע מארי עיזי לההוא נזקא כמה הוה, וכל מידי דלא איפשר ליה לידע לנתבע לא גבי מיניה אלא בשבועה כדין מוציא הוצאות על נכסי אשתו וכדין המכיר כליו וספריו ביד אחר שנשבע כמה הוציא ויטול. והבאים אחרינו בזה ואמרו על כל משכון, ואיפשר שטעות היה בידם או אנו הטועים. 
ויש לי קושיא אחת עליהם מרבה בר שרשום דקאמר דאי בעי לאפרועי מיניהו הוא בעי לאשתבועי וכולה מלתא כדאיתא התם, והשתא קשיא דרבה בר שרשום כעין טוען על המשכון היה, ולדבריו איך נצל משבועה חמורה. ויש לתרץ [דבשתיקה אכל] ובתר דאכיל להו לא משבעינן ליה. כל זה טרחנו להעמיד דברי הגאונים אבל איני יודע [על] מה סמכו, ע"כ. ודוקא שיהיה המשכון מדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר ואין לו עדים שהפקידו בידו ואז נאמן המלוה בשבועה ליטול משום מגו דיכיל למימר לקוח הוא בידו, אי נמי איתנהו דברים העשויין להשאיל ולא ראה וליכא עדים שיכול לומר החזרתים לך או להד"מ כי אמר הלויתיך עליו כך וכך מהימן ובשבועה, ולקמן נאריך בזה. 

אות ב 
וכתב הרב בעל העטור היכא שכפר במשכון ושניהם מודים בהלואה ישבע זה שלא הניח בידו משכון והלוה ישבע שאין ראוי ליטול הימנו, אם היה חובו כנגד משכונו, ואם היה שוה פחות ישבע היתר על המשכון, ואם היה המשכון שוה יותר על חובו כבר נשבע המלוה שאין לו משכון ופטור. 

אות ג 
גם כתב, והיכא שנפחת המשכון זה אומר בשעת הלואה היה שוה כך וכך ונפחת כך וכך וזה אומר לא נפחת, א"נ לא נפחת אלא כך, א"נ איני יודע, נשבע המלוה שבועת היסת ונפטר. וה"ר יהודה כתב דאיכא מ"ד מלוה נשבע כעין דאוריתא שלא נשתמש וגובה בה חובו, וכן אם השכירו נשבע כמה נטל משכירותו. ואיכא מ"ד דהלוה נשבע כמה היתה שוה בשעת הלואה, מיגו דאי בעי אמר לא הלויתני אלא כמו ששוה היום כי אמר כך וכך היה שוה ונפחת נאמן ובשבועת היסת, ובפסידות המשכון נשבע המלוה, ע"כ. 
ויש לנו לברר על אי זה דרך יבא ביניהם טענת נפחת המשכון כי בודאי אם טענו הלוה נפחת המשכון בידו של מלוה מפני שאכלוהו עכברים או הרקיב או אכלו עש, בכל אלו כיון ששומר שכר הוא נקרא על המשכון אם שמרה כראוי ונער אותה כראוי לה, וכמו שפסקנו בפרק אלו מציאות דתנן מצא כסות מנערה אחת לשלשים יום ושטחה לצרכה כלי [כסף] וכלי נחושת ומשתמש בהן לצרכן, הילכך כיון שעשה לה מניעור ומשמור במקום שאין מצויין שם לא עכברים ולא ריקבון אם נרקב או אכלוהו עכברים אף על כל זה ה"ל אונסין ומפטר, אבל אם פשע ופחת המשכון בידו מחמת פשיעתו בידים או שנתעצל בשמירתו ובנעורו, אם מודה חייב לשלם, ואם כפר הואיל והלוה טוען בבריא כי המשכון נפחת מדמיו תחת ידו יש לו לישבע שלא נפחתה בפשיעתו וששמרה כראוי במקום הראוי [לו] ושנערה כל צרכה ומפטר, וכל זה בשבועת היסת. ואם מודה שפשע בה ולא נערה כראוי או שהניחה במקום שאין ראוי להניח ופחת מדמיו ויש מחלוקת ביניהם זה אומר כך נפחתה וזה אומר כך נפחתה, אם פחת פחת שצריך ללוה להשלים למלוה, שאינו שוה מה שהלוהו, הלוה נשבע היסת ונפטר, ואיכא מ"ד שבועת התורה, דהו"ל מודה מקצת, אבל המלוה אינו נשבע, שהרי אינו נפרע ממשכונו שהרי נפחת ואינו שוה מה שהיה תובע לו. ואם נפחת פחת שעדין שוה את חובו נשבע שבועת התורה המלוה וגובה חובו מן המשכון, שנאמן בשבועתו עד כדי דמיו. 

אות ד 
וכתב הרב בעל העטור מלוה אומר סלע הלויתיך ושלשה דינרים היה שוה ויש לי אצלך דינר, ולוה אומר מכרתיו לך בה' דינרין ויש לי אצלך דינר, שניהם נשבעין שבועת היסת, זה נשבע שמשכון הוא בידו וזה נשבע שבתורת מכירה מכר המשכון אצלו. ואף על פי שמוכרה שאחד מהם בא לידי שבועת שוא, הלכתא כת"ק דבן ננס דאמר שניהם נשבעין ונוטלין מב"ה. ואם רצו להפכן זה בזה מהפכין. ואם חלקו על ההיפוך, זה אומר אני מהפכה וזה אומר אני מהפכה עומד הדבר עד שיתרצה אחד מהם. ואם לא נתרצו שניהם נשבעין. 

אות ה 
וכתב ה"ר יהודה מלוה שטען שנאבד המשכון ממנו באונס והלוה טוען לא כי אלא אתה מכרתו ולקחת דמיו, איכא מ"ד נשבע מלוה וגובה חובו ואיכא מ"ד לוה נשבע היסת ונפטר, דמהימן מגו דאי בעי אמר אין לך בידי כלום או פרעתיך כי אמר שלא נאבד מהימן ופטור, ומיהו בהיסת, ע"כ. 

ספר התרומות שער מט חלק ג 
======================== 
אות א 
והיכא דראובן משכן משכונו ביד שמעון והלך שמעון והוצרך למעות ומשכנו ללוי או נתן לו משכונתו במתנה שיהיה שלו בכדי מה שהלוה על אותו משכון ונאבד המשכון מיד לוי, ועכשו תבע ראובן לשמעון ואמר משכוני היה שוה ב' דינרים ולית לך גבאי אלא דינר, ושמעון [משיב] אמת שדינר הלויתיך ומשכונך לא היה שוה אלא דינר וחצי והילך פלגא דדינר. על זה נשאל הר"ר יצחק ז"ל והשיב, כך ראינו כי שמעון מודה מקצת הוא ועליו חיוב שבועה דלא שוה האי משכון טפי מדינר וחצי. ועוד שצריך לישבע שנאבד המשכון ושאינו ברשותו, ושמעון לא מצי לאשתבועי, דהא לא אתביד בידיה אלא בידא דלוי דהוא מודה בכך שמסרו ללוי ותחת יד לוי נאבד, ובודאי לאו כל כמיניה לממסר ממונא דחבריה ביד אחרים, ולא סמיך ראובן על שבועת לוי, וכדגרסינן בב"מ שומר שמסר לשומר חייב, וכיון דלא יכיל שמעון לאשתבועי דמשכון דראובן אבד דלאו מיניה נאבד אלא מלוי, הילכך ה"ל כמחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם. וה"ה אם נפחת בידיה המשכון ויש מחלוקת ביניהם ומודה שמעון שנפחתה ואינו יודע אם נפחתה בפשיעתו של לוי או באונס, בכל אלו ה"ל שמעון מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם. ואי ניחא לשמעון לשמותי על כל מי שמשכונו אינו שוה כמו שטוען הרשות בידו, ע"כ לשון התשובה. 

אות ב 
והואיל ואתא לידן דין זה יש לנו לבררו כראוי, דהיכא דיש עדים ששמרה לוי כראוי ונאבדה מידו באונס, בהא לא מחוייב שמעון לשלומי אחרי שיביא לוי עדים שנאנסה ממנו, שמיד נפטר שמעון בהכי, דהא ליכא השתא עסק שבועה ביניהם דנימא מתוך שאינו יכול משלם, דהא לא מצי למטען בעל המשכון לשמעון את מהימנת לי האיך לא מהימן לי, דהא איכא סהדי דנאבד, וכי אמרינן אין השואל רשאי להשאיל ואין הנפקד רשאי להפקיד ה"מ לכתחלה אבל דיעבד לא, וכיון דאיכא סהדי ללוי דלא פשע בה לא מחייב שמעון מידי. דהא גבי השוכר פרה מחברו והשאילה לאחר ומתה כדרכה כיון דליכא פשיעותא, דהא כדרכה מתה, לא מחייב שוכר לשלומי מדידיה, ואף על פי שהשאילה לאחר, דלא סבירא לן כר' מאיר  דאמר כל המעביר על דעתו של בעל הבית נקרא גזלן. וכן פסק הרב בהלכותיו בפרק המפקיד. 
וכן אם היה דרכו של בעל המשכון להפקיד לו ללוי פקדונותיו והיה רגיל להחזיקו בנאמן, אחר שידוע בברור שהיה דרכו ורגיל למשכן ולהפקיד בידו תמיד את שלו, בזה כמו כן יפטר שמעון בשבועת לוי אף על פי שאין לו עדים שנאנסה ממנו. ודיקינן לה מההיא דהמפקיד דהנהו גנאי דהוו מפקדי מריהו כל יומא לההיא סבתא. 

אות ג 
ויש לנו לברר אם פשע לוי ואבדו למשכון בידיה ואין ללוי ממון במה ישלמנו והיו הבעלים רגילין להפקיד אצלו, בזה כתב הר"ר יהודה ז"ל ברצלוני שני דעות, הא' דפטור שמעון והא' לחייבו ולא הכריע את דבריהם. ואנו מצאנו לר"ר יעקב ז"ל שכתב דלא אמרינן כל המפקיד על דעת אשתו ובניו מפקיד אלא שלא יוכל המפקיד לומר את מהימנת לי בניך לא מהימנו לי בשבועה אלא צריך לקבל שבועתם, אבל אם הבנים פשעו והזיקו ואין להם לשלם לא יפטר הנפקד ע"י טענה זו אלא דיינינן בהא שומר שמסר לשומר חייב. והיינו דקאמר לימא ליה לאימיה זיל שלים, היינו משום שהיא חייבת לבנה שמסרה לה. תדע שאם לא כן כל הפקדונות שיפקיד אדם לחברו ימסרם לאשתו ותאכלם אשתו וחדי, ע"כ. והא נמי דכותה היא שאם אין לו לשלם שמעון ישלם תחתיו שמסרו לו. 

אות ד 
ונשאל ה"ר יצחק ז"ל יורש שהוציא שטר שיש למורישו אצל פלוני כך וכך זהובים ויש לו אצלו בהם משכון כך וכך וטען היורש שהמשכון אבד מן מורישו, והורה תלמיד אחד שתשבע אשת המוריש שהמשכון אבד מהן שלא בפשיעה ויטול היתום מה שבשטרו. והביא ראיה מן כל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד. תשובה, ראיה זו אינה נכונה, שאין אומר כל המפקיד וכו' אלא כשהיה אותו האיש שניתן לו המשכון קיים ואמר שנתתיו לאשתו ואבד, אבל הכא איך נאמר דבר זה, מי יימר שמסרו לה שנשביענה מספק. אבל הדין כך הוא, שאין על הנתבע לפרוע משטר זה כלום אא"כ המשכון מצוי וקיים בעולם. וא"ת היורש ישבע שבועת היורשין ויגבה, הכא ליכא למימר, משום דבעלמא השטר הוא ודאי והפרעון ספק, אבל הכא בודאי כבר הגיע אליו משכון כנגד הלואתו והאבדה הוא ספק דאימר אבד אימר לא אבד, ומש"ה אינו דומה לדין זה. ואפילו אמר היורש לנתבע א"כ למה לא החזיר לך השטר אפילו הכי השטר בטל והנתבע נשבע היסת כי לא הגיע המשכון לידו ולא החזירו לו ונפטר. 

אות ה 
ותו נשאל ראובן הניח משכונו ביד שמעון ומת שמעון והניח יתומים קטנים ובא ראובן לתבוע את המשכון מיד יורשי שמעון ואמר שהוא ממושכן ביד אביהם בנ', וטענו קרובי היתומים ואמרו כך צוה המת שהוא בידו במאה, וטען ראובן ואמר ישבעו הקרובים שכך צוה המת שהוא בידו במאה, ואמרו לו הדיינין אין על הקרובים שבועה לממון שאינו שלהם אלא אם רצה ראובן יתן ק' ע"י שליש עד שיגדלו היתומים וישבעו שבועת היורשין שלא פקדנו אבא ושלא מצינו בין שטרותיו שמשכון זה פרוע ונוטלין ממונם מתחת יד השליש. 
תשובה, כך אנו רואין שיפה אמר דיין זה, אלא שאין מן הדין שינתן הק' דינרים כולם ע"י שליש, שהרי הוא מודה מאליו בנ' דינרים, אלא תנתן ליתומים הנ' דינרין מיד והשאר שחולק להן ינתן ע"י שליש. וכל זה אם היה המשכון שוה ק', ואם לאו אין עליו לתת להן אלא כדי דמיו בלבד, שאלו היה אביהן קיים לא היה יכול לטעון יותר מכדי דמיו. וה"מ דהוי המשכון מדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר, אבל אם הן עשויין להשאיל ולהשכיר אין משלם אלא נ' דינרים שמודה, ואף על פי שהמשכון שוה יותר, דמהימן במיגו דאי בעי אמר שאול הוא בידו, והקרובים אין עליהם שבועה ולא חרם סתם, שאפטרופוס של יתומים חובה עליו לטעון ליתומים כל דבר ודבר מכל טענה שאפשר לטעון בה, כדאמרינן בההוא אפטרופוס מאן דמוקים אפטרופוס לטרח ולוקים האי וכו', ע"כ. 

אות ו 
ותו נשאל לאה הרהינה אצל רחל מטלטלין בכך וכך וכשתבעה לפדותן כפרה בהם רחל ואמרה להד"מ אלא אני יש לי אצלך כך וכך. תשובה, תשבע רחל שאין ללאה אצלה משכון ואח"כ תראה לאה כמה היה שוה המשכון שלה, ואם הוא היה כנגד הדמים שלקחה על המשכון שמודה בהן לרחל תטול הדמים לעצמה ותשבע היסת שאין רחל ראויה ליטול ממנה כלום. ואם היה המשכון שוה יותר רחל זו פטורה ממנה שכבר נשבעה עליו. ואם היה שוה פחות ולא מודה בכך שהדמים שנטלה מרחל על המשכון הם יותר ממה ששוה המשכון תתן לרחל מה שהודה לה ותשבע שבועת התורה שאין רחל ראויה ליטול ממנה יותר מהם, משום שהיא מודה מקצת, ע"כ. 

ספר התרומות שער מט חלק ד 
======================== 
אות א 
והיכא דמשכן לחבריה דברים העשויין להשאיל ולהשכיר וראה, דאיכא עדים שהוא ידוע לו אף על פי שמסר לו בלא עדים, א"נ דברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר ואיכא סהדי  דאושליה ניהליה וראה, ויש מחלוקת ביניהם שמי שהוא תחת ידו טוען סלע הלויתיך עליו ובעל הכלי טוען הפקדתי אצלך, בזה כיון שאינו יכול לומר לקוח הוא בידי ולא לטעון החזרתיו לך ולא לטעון להד"מ בדברים שעשויין להשאיל ולהשכיר אשתכח שאין כאן טענת מגו, והילכך אינו נאמן, דכל מקום שאינו יכול לטעון לקוח הוא בידי ג"כ אינו יכול לטעון משכון הוא בידי, אלא זה נוטל כליו ונשבע היסת על טענת המלוה, וכדגרסינן בפרק המקבל דמשנינן התם לאו מידי דעביד לאושולי ולאגורי הכא מידי דעביד לאושולי ולאוגורי הוא, דשלח ר' חנינא בר אבא דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן. 

אות ב 
וכתב הרי"ף מהא שמעתא שמעינן דמאן דאפקיד גבי חבריה מידי מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר או אושליה לדידיה וידיע ההוא מידי דהוה דיליה בסהדי אף על גב דכי אפקדיה  או אושליה לדידיה לאו באפי סהדי הוה ואמר הלה לקוח הוא בידי או משכון הוא בידי אינו נאמן, ואפילו מת הנפקד וטענו בנים דמשכון הוא גבי אבוהון אין נאמנים. גם כתב ושמעינן נמי מכללא דאי הפקיד באפי סהדי לחבריה אף על גב דליתיה לההוא מידי מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר חזרתי ולקחתיו או משכונו בידו אינו נאמן. והביא ראיה לדבריו מההיא דחזקת הבתים דאומן ואחר. 
ואף על פי שדברי הרב צריכין בירור ובררנום במקומן, כך נראין הדברים כמו שפסקו רוב המורים שאף בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר צריך שיהא אותו כלי שהוא תבעו בו נראה ועומד ביד הנתבע ויש לו עדים שהוא ידוע, אבל אם טען לו כלי פלוני יש לי אצלך והרי הוא שאול בידך ויש לי עדים שהוא ידוע וא"ל הנתבע אתה משכנתו לי נאמן ונשבע היסת ונפטר, שכיון שלא נראה עכשו בידו ויכול לומר להד"מ ואין בידי כלי זה, או יכול לומר החזרתיו לך, נאמן לומר ישנו אצלי ואתה משכנתו בידי. וכן הולך בדרך זה הר"מ ורוב המורים. 
ובענין זה פסק הרב אבן מגש בענין אומן שצריך ראה ועדים שהוא ידוע לו אף על פי שאין צריך עדים שמסרה לו. וכן בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר ראה מצטריך. ומפני שאין מקומו לא הארכנו בראיות בזה כל הצורך. ואף על גב דבעובדי דכתובות וההיא עובדא דב"מ אמרינן דאתי מרי דפקדונא ויהיב סימנא ושקיל, לאו למימרא דבסימנא בלבד מהדרינן אלא מתרי טעמי אתא, חדא דלא אמוד אבוהון הנפקד, ועוד דקא יהיב סימנא. מיהו אי הוה אבוהון אמיד אפילו בסימן לא מהדרינן. ובזה האריכו בעלי התוס'. 

אות ג 
ופירוש דברים העשויין להשאיל ולהשכיר הזהירנו הר"מ ז"ל שלא תטעה בין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר לדברים שדרכן להשאיל ולהשכיר כמו שטעו רבים וגדולים, שכל דברים ראויין להשאיל ודרכן להשאיל אפילו חלוקו של אדם ומטתו ומצעו ראויין להשאיל. אבל דע שדברים העשויין להשאיל ולהשכיר הם הכלים של בני אדם של אותה מדינה עושין אותן מתחלת עשייתן כדי להשאילן ולהשכירן וליטול שכרן והם לבעליהן כמו קרקע שאוכל פירות והגוף קיים, כך אלו הכלים עיקר עשייתן כדי ליהנות בשכרן, כגון היורות הגדולות של נחשת שמבשלין בהן בבית המשתאות, וכגון כלי הנחשת הטוח בזהב ושוכרין אותו לכלה להתקשט בו, שעקר עשיית אלו הכלים אינו למכירת עצמן ולא להשתמש בהן ב"ה אלא להשאילן ולשכור לאחרים כדי ליהנות כנגדן או להשכירן וליטול שכרן. וכן אם היה לאדם משאר הכלים ויש לו עדים שהוא משכירו ומשאילו תמיד ומוחזק בכך הרי דינם ככלים עשויין להשאיל ולהשכיר. וכלי שהפסדו מרובה משכרו ובני אדם מקפידין עליו שלא ישאילו אותו הרי הוא בחזקת שאינו עשוי להשאיל ולהשכיר, כגון סכין של שחיטה, ולפיכך אפילו באו בני אדם והעידו שהשאילו או השכירו אין מבטלין מהם חזקתו אלא הרי היא ככל הכלים. ראיה לדברינו, שהרי רבא הוציא זוג שעושים בו סרבל בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ולולי שנתברר לו בעדים שהם מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר לא הוציאן מתחת ידי היתומים, [אבל שאר הספרים או שאר הזוגות] אינן בכלל דין זה אף על  פי שאין ראויין להשאיל ולהשכיר. ודבר זה עקר גדול בדין והוא דבר של טעם שראוי לסמוך עליו ולדון בו וברור הוא למוצאי דעת וראוי לדיין לשים אותו נגד עיניו ולא יליז, ע"כ. 
וכתוב ספר ההגהות א"א אחר כל ההתראות אשר התרה זה המחבר ואשר שם לרבים וגדולים טועים חזר הדין לכל דבר שאין כל אדם מקפיד עליו מלהשאיל או מפני חשיבותו או מפני בלאותו הרי הוא מדברים שהן עשויין להשאיל ולהשכיר, ע"כ. גם כתב ר"ת בספר הישר ופירש דלא אזלינן לא לאחר האומד וראיית העין במקום שיודע העולם שרגיל הוא להשאילו, כי יש דברים שאדם רגיל להשאילן ויש מי שמשאילין לו חפצים ויש שאין משאילין ואף על פי שהוא עומד לסביביו מ"מ אין אדם משאיל לשאין רגיל אצלו, הלכך אם נראה חפצים בידי אדם שהסברא נותנת שלו לא היה משאילו, וכ"ש אם נראה אותן ביד שונאים שאין לו לומר השאיל להן. וכל מי שמפרש שיש שום דבר עשוי להשאיל כל אדם ואין להן חזקה אינו אלא טועה, שאין ללכת כי אם אחר מה שאנו רואים למי משאיל ולמי אינו משאיל, וליתן טעם בדבר, לזה לא היה משאיל או מפני [זה] או שאינו יודע לשמרו. והיינו דאמר אפיק זוגא דסרבלא מדברים העשויין [לפי] שהיו יודעים שהיו שואלים אצלו. ומעתה יש לכל אחד ואחד [כלי להשאיל]. וי"מ כי אותו חפץ עשוי להשאיל ולהשכיר ואומרים דזוגא דסרבלא עשוי להשאיל היה, וזה טעות בידם, והא מעשים בכל יום שאינו מדברים העשויין להשאיל זוגא דסרבלא. 
ועוד מפני שבאותן הימים היה עשוי י"ל דלהוי לעולם לא היו ידועים באותה שעה לאיזה איש משאילו. ואין לנטות מדרך זו ימין ושמאל, שזה הדבר תלוי באהבת האיש ובשנאתו ולפי מנהג ולפי ראיית הדיינין כדאמרינן גבי סכינא דאשכבתא לאביי עשוי להשאיל לפי סברתו ולרבא אינו עשוי ולפי סברתו לא מושלי, ע"כ. 

אות ד 
ודע והבן כי אף דבר העשוי להשאיל ולהשכיר שפסקנו דינו כדין אומן ואין נאמן עליו לטעון חזרתי ולקחתי ממך, אם אותן דברים הן מב"ה העשוי למכור את כליו חזר דינו כדין שאר מטלטלין שאין עשוי להשאיל ולהשכיר, ונאמן המוחזק בהן לטעון אתה מכרתם לי או משכנתם בידי בכך וכך. 
וכן פסק הרב אבן מגש בפירוש שבועות פרק כל הנשבעין. 
נמצא הכלל העולה בידינו שבמקום שפסקנו בו שהוא נאמן בו לומר לקוח הוא בידי כך נאמן לטעון כך וכך משכון יש לי בהן [ו]נשבע עד כדי דמיו ונוטל. ובמקום שפסקנו שאינו נאמן לומר לקוח נשבע ב"ה היסת שאין חייב לו כלום ויטול. 

אות ה 
ויש לנו לברר מה יהיה דינו אם הפקיד בידו כליו וליכא סהדי ולא ראיה ומודה לו באמת הפקדתו בידי ואני תופסו ממך במה שיש לי עליך בחוב כך וכך, הרי זה נאמן במגו שהיה יכול לטעון החזרתים לך, ולא כדברי בעל המאור שכתב בב"מ גבי חיישינן שמא מלוה ישנה יש לו עליו דמההיא משמע דבפקדון ואפילו אפקדיה בלא סהדי ולא ראה לא יכיל לעכובי בשום חפץ שטען עליו. דליכא לההיא כללא, דהיכן פרח מגו. 
וזה מה שהשיב עליו הראב"ד ז"ל א"א וכי אינו יודע שאינו רשאי לעשות כן שלא התירו לנתח אלא לשליח ב"ד, ואם ינתח ושניהם תופסים בו בבגד מה יועיל נתוחו בדבר שהוא מוחזק בו, ואי זה חזקה יש לו לזה שיוכל לומר כך וכך הוא חייב לי, באמת וברור כך הוא הדין. וכך נחלק בדבר שהוא אצלו ואין לו עליו עדים נאמן לומר כך וכך הוא חייב לי עד כדי דמיו. ועל כן האמינו למרי חושלא וההוא דחבל סכינא שלא היו עליהם עדים בשעת תפיסתם, וכן בפקדון שבידו נאמן לטעון עד כדי דמיו, על כן [העמידו] עדים בשעת הפקדון, ואפילו היו לו עדים בשעת הפקדון אם אין עליו עדים שראוהו עתה בידו מתוך שיכול לומר החזרתים לך נאמן לומר כך וכך יש לי אצלו, ובשבועה, כדאיתא בפרק חזקת הבתים. וכן התופס בטלית חברו ואין הטלית ידוע לאחד והאחר אומר שלי הוא וזה משיבו הן אבל אתה חייב לי כך וכך מתוך שהוא נאמן לחלוק עמו בשבועה. [ודאמרינן] בב"מ חיישינן שמא מלוה ישנה יש לו עליו אמאי לא טעין כך וכך יש לי אצלו על כן אני תופסו, כסבור הוא שיחזיקו אותו ברשע שחובל משכון מחברו בלא שליח ב"ד, שהרי אינו רשאי לנתח מחברו, וכשיאמר כולה שלי אין בני אדם יודעין בו. ומה שכתב בעל המאור שהקשו לו אבא מרי, אף על זה השיבו, א"א כל מה שכתב אי אפשר, כי אף במה שתפס יכול לטעון עד כדי דמיהן אם לא היה שם עדים, וכ"ש במה שהוא בידו בין בפקדון בין במלוה אם לא היו שם עדים כמו שכתבתי למעלה. והתוספתא שאמרה מנה לי בידך הרי לא חלק בין מלוה לפקדון. 

אות ו 
אבל במה שאמרה או שיש לי בידך במנה כסות במנה כלים פטור, בזה יש לחלוק בין מלוה לפקדון, שאם היתה מנה של הכסות והכלים פקדון והלה תופס כנגדן צריך שידע בברור שהן בעין באותה שעה ביד הנפקד, דאם נאנסו אין לו לתפוס כנגדו, וזה ההפרש בין מלוה לפקדון, ושמע השומע וטעה. ומה יעשה במלוגא דשטרי דכתובות דמכח תפיסה קא אתיא, ואף על גב דאפקדינהו גבה ואמרה דמחיים תפיסנא לה ולא טענה דאינהו מסרינהו ניהלה במשכון, אלמא מהניא תפיסה בפקדון. 
וכן בקרא דיתמי דתפסי מיניה תורא דיתמי, ואהני להו, ואף על גב דמבקרא שקלוה, וכ"ש בפקדון שיש בידו. והנני מעיד שלא דן כן הר"מ בר יוסף, ע"כ. 
גם הר"מ בספר משפטים כתב שאם א"ל בהמה זו פקדון היא בידך והתופס אומר כן הוא אבל אתה חייב לי כך וכך או אתה משכנת בידי על כך יכול לטעון עד כדי דמיה וישבע בנקיטת חפץ ויטול, ע"כ. 
גם מצאנו שנשאל רבינו האיי גאון ז"ל לוה ששגר סחורה למלוה למכור ולשגר לו דמיה ומכרה ותפס המלוה דמיה בחוב שיש לו עליו ובא הלוה ותבעו למלוה באותה סחורה או בדמיה, דינא מאי. ואם תבעו למלוה בדיני ישמעאל מהו שידקדק על עצמו במשכונו ויטול מתחת ידו וישבע לו שאין לו אצלו כלום, דינא מאי. והשיב, חזינא שאם הלוה רוצה לשלם חובו ישלם לו חובו ויטול מתחת ידו ממה ששלח לו, ואם נמנע מלתת לו יש לו ליטול מתחת ידו ואומר חשבתי לך כנגד מה שיש לי עליך, דתניא בתוספתא או שיש לי בידך במנה כסות במנה פירות פטור. ומיהו משבועה דאורייתא וחייב בדרבנן. 
וה"ה במאן דתפס בפקדון שישבע עליו היסת ויתפוס מה שתופס, דגרסינן ההיא אתתא דאפקידו גבה מלוגא דשטרי, כדאיתא בכתובות. 
גם השיב בתשובה אחרת וזה טופסה, מה שאמרת מי שיש לו אצל חברו ממון ויש לו גם הוא תחת ידו מלוה או פקדון ולא קא יהיב ליה, מהו למיתפס ולאישתבועי ליה. הכין חזינא, דאי מלוה הוא דאית ליה תחות ידיה לאו מעבד דינא לנפשיה הוא אלא חושבנא בעלמא קא חשיב אית לך עלי כך אית לי עלך כך וכך, ותניא בתוספתא בהדיא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום או שהיה לך בידי ונתתיו לך או יש לך בידי במנה כסות במנה כלים פטור. ואף על פי שבעל דינו אומר אני יש לי בידך כמה שהודית ואתה אין לך בידי כלום אין משגיחין על דבריו, אלא הנתבע שאומר חשבתי מה שיש לך עלי במה שיש לי עליך ולא נותר לך עלי כלום או שנותר לך עלי כך וכך נשבע ונפטר, ואם מודה מקצת הטענה חייב שבועת התורה, ואם לאו שבועת הסת. אבל אם מלוה יש לזה או משאת מאומה או תשומת יד או גזל או הדומה לו והאחר יש לו פקדון שחייב להחזירו בעיניו, הא ודאי דמי לעביד איניש דינא לנפשיה, והכין חזינא דאית ליה למתפסיה לפקדון על מאי דאית ליה וכי אתו לב"ד אמר למלתא בצורתא אית ליה להאי אצלי פקדון ואית לי עליה כך וכך ותפסתיה על מאי דאית לי בידיה, ואי יהיב לי מהדרנא ליה דיליה בעיניה, ודינא הוא מגו דיכול למימר לית לך לותאי פקדון אי נמי אהדרתיה ניהלך יכול לטעון עד כדי דמיהן, כשמעתין דההוא דחבל סכינא והנהו עיזי דאכלי וכו', דכל היכא דמצי תפיס ויכול לטעון עד כדי דמיו ומשתבע, ע"כ לשון רבנו האיי ז"ל. ואין להרהר אחריו, וכ"ש שדבריו אמתיים. וכן כתב רבינו יעקב בפקדון כדברי רבינו האי גאון ז"ל. וכל זה הוא שלא כדברי בעל המאור ז"ל. 
וכתב בעל העיטור שאם אומר חפץ זה שלך היה ואין לו עדים ואמר לו שאול או שכור הוא אתך והתופס אומר כן שאול ושכור הוא בידי אבל יש לי עליך כך וכך ולא אחזיר עד שתפרעני, אף על פי שעשוי להשאיל ולהשכיר נאמן, שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ע"כ.  ולמטה נפרש מה דינו של זה שאמרנו שיכול לטעון עד כדי דמיו אם תופסו ביותר ממה ששוה מפני שטוען דלדידיה שוה כך וכך, מה דינו בזה. 

אות ז 
הא מלתא ילפינן לה ממאי דגרסינן בשבועות אמר שמואל האי מאן דאוזפי לחבריה אלפא זוזי ואנח ליה קתא דמגלא אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי, ורב נחמן אמר אפילו תרתי קתתא וכו'. 
וקתני עלה לימא כתנאי המלוה על המשכון ואבד ישבע ויטול דברי ר' אליעזר, ר"ע אומר יכול לומר כלום הלויתני אלא על משכוני אבד משכון אבדו מעותיך, וכולא מילתא כדאיתא התם. ופסק בזה הרי"ף והרב אבן מגש דליתא לדשמואל, אלא אם נגנב המשכון חייב המלוה עליו ומפסיד כנגד מה ששוה, ומאי דפש ליה בתר דמי משכונה שקיל ליה מיניה דלוה, כך פסק בפרק השוכר את האומנים. 
גם הרב כתב בפירושיו דבדלא שוה המשכון שיעור זוזי כ"ע לא פליגי דלית להו לדשמואל, ופלוגתא דר' אליעזר ור"ע בדשוה משכון שיעור זוזי, וקא סבר ר"ע דקני משכון ואם אבדו אבד מעותיו, ור"ע במשכנו בשעת הלואה פליג, וקי"ל כותיה דהלכה כמותו מחברו. ובדלא שוה שעור זוזי דכולהו ס"ל דליתה לדשמואל, הלכך לא שנא הלוהו על המשכון בשטר או שלא בשטר ולא שנא משכנו בשעת הלואתו או שלא בשעת הלואתו, לא שנא פריש ול"ש לא פריש. והיכא דלא שוה משכון שיעור זוזי פרע ליה מאי דבציר מיניה, ע"כ כתב הרב בפירושיו. למדנו מזה שאם נאבד המשכון ולא [היה] שוה שיעור חובו שעל הלוה לשלם לו הפחת. וכן אם הוא כנגד מעותיו ונאבד שנאבד למלוה. 

אות ח 
וזה הדין שפסקנו שמשלם הלוה למלוה שיעור מעותיו ופעמים שמפסיד המלוה לא נאמרו הדברים אלא כשנאבד ממנו דרך גניבה ואבדה ושומר שכר מחוייב עליה, ולפיכך נאבדה למלוה, אבל אם נאנס המשכון כגון שנלקח ממנו בלסטים מזויין וכיוצא בו, ישבע הוא שנאנס ממנו וישלם בעל המשכון חובו עד פרוטה אחרונה, ושבועתו בשבועת השומרין. וכן פסק הרי"ף בהלכותיו על משנת הלוהו על המשכון שומר שכר וחייב בגנבה ואבדה, ופסק כדקי"ל בסתם. ולא שנא משכנו בשעת הלואתו או שלא בשעת הלואתו ול"ש הלוהו פירות או מעות, בכולהו שומר שכר הוא, ע"כ. הלכך אם אבד או נגנב והיה המשכון שוה יותר מן החוב משלם המלוה אותו יתרון, ואם נאבד באונס הוא פטור וגובה חובו מן הלוה עד גמירא. 
והרב רבינו אפרים חלק עליו בזה וכתב האי דאמר מרן דלא שנא משכנו בשעת הלואתו ל"ש שלא בשעת הלואתו דבתרויהו שומר שכר הוי לאו מלתא היא, דבהדיא אמרינן בהאי פרקיה בגמרא ובפרק השוכר משכנו שלא בשעת הלואתו כ"ע לא פליגי, בין ר' אליעזר בין ר"ע, ואפילו תנא דמתני' דאמר הלוהו על המשכון ש"ש מודה לו לר"י דקנה משכון, כלומר קנה לגמרי, דמשמע ואפילו באונסין מחייב עליה, כי פליגי ואמרי ש"ש הוי במשכנו בשעת הלואתו, אלמא לכולהו תנאי שני להו בין משכנו בשעת הלואתו לשלא בשעת הלואתו. הלכך משכנו בשעת הלואתו, אלמא לכולהו תנאי שני להו בין משכנו בשעת הלואתו לשלא בשעת הלואתו. הלכך משכנו בשעת הלואתו דפליגי ולא איפסיקא הלכתא ספיקא הוא, והיכא דשוה המשכון שעור זוזי שנאבד או נגנב אבדו לו מעותיו, ואם שוה פחות משלם ליה ההוא פחתא למלוה, ואם שוה יותר משלם ליה ללוה ההוא טופיאנא, ואם באונס אבד ושוי שיעור זוזי כיון דלא פסיקא לן דלא קנה לא משלם כלום לוה, ואם שוה פחות משלם ליה פחות, ואי שוה יותר לא משלם ליה כלום, ע"כ. אבל הרב אבן מיגש פסק כמו הרב ז"ל ותירץ קושיא זאת כמו שכתב בפירושיו. 

ספר התרומות שער מט חלק ה 
======================== 
אות א 
יש לברר אימתי יכול המלוה על המשכון לכוף את הלוה שיפרענו או שיהא רשאי למכור את משכונו אם אין הלוה פורעו. על זה גרסינן בפרק המקבל רשב"ג אומר אף לעצמו אינו מחזיר אלא עד ל' יום, מל' יום ואילך מוכרו בב"ד. ואף על גב דלית הלכתא כותיה, ה"מ בדברים שהן צריכין ללוה שהוא מצוה להחזירן לו עד לעולם, דצדקה הוא דרמא רחמנא עלויה, אבל אם משכנו דברים שאין צריכין לו ללוה, בכה"ג הלכה כרשב"ג דמל' יום ואילך מוכרן בב"ד, ולאחרים, ובלבד שיודיעו תחלה, כי היכי דמשכנו [שלא] בשעת הלואה מוכרן אחר ל' הכי נמי משכנו בשעת הלואתו מוכרו ונפרע ממנו [כיון דסתמיה] ל' יום. ואף במלוה על המשכון דיינינן הכי. 
וכן פסק הר"מ ז"ל דסתם הלואה ל' יום בין במלוה בשטר בין במלוה ע"פ בין בלוה על המשכון. וכן כתב רש"י בפירוש שבועות אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי, דסבר וקביל. ודוקא אבד אבל אי לא אבד כל זמן שהן בעין ע"כ יגבה חובו, ואם מלוה בסתם הוא לל' יום, ואם פירש לו זמן כשיגיע זמנו פורעו ולא מצי א"ל סברת וקבילת, דאם לשם משכון קבלה לשם פרעון לא קבלה, ע"כ. 

אות ב 
וכתוב בספר המקח כי יש ענין אחר שמוכר את המשכון, וכגון שהמשכון הוא בלה והולך ונפסד בזה ואין לו להתעכב מלמכרן, ואף על פי שהוא אבדן מדעת, לפי שלעצמו של לוה  יחסר אותו חסרון, ולפיכך התירו לו למוכרו בב"ד כדאמרינן באבדה ופקדון דיתר מכדי חסרונן דברי הכל ימכור בב"ד, וכ"ש היכא דקא פסד איהו בהדיא שמכרו בין שיהיו שם בעליו בין שלא יהיו שם. 
גם הר"מ ז"ל כתב, מי שבא ואמר לב"ד זה משכונו של פלוני ואני רוצה למכרו ולהפרע ממנו אין ב"ד נזקקין לו עד שיבא לוה ויטעון, שהרי אם ירצה יכול לומר לקוח הוא בידי, ומשיאין לו עצה למכרו בעדים כדי שידע הלוה בכמה נמכר, ע"כ. ויש כאן שבוש סופרים [וצריך לומר כך], אם לא רצה לבא הרי זה מוכרין אותה, שהרי אם ירצה יכול לומר לקוח הוא בידי. 

אות ג 
איכא מ"ד דמשכנו קרקע יכול לכופו לפדותו ואיכא מ"ד שאינו יכול לכופו לפדותו. ושאלתי בזה הרמב"ן וזה אשר השיב לי, דבר זה אתה יודע שכבר נשאל עליו הראב"ד ומה שנסתפק בו והורה עליו אתה יודע הכל והכל מצוי בידך. ובספר העטור כתב בפירוש שהדין עם המלוה. ועוד היו קצת מרבותינו מוכיחין אותה ממה שאמרו בגמרא האי משכנתא באתרא דמסלקי שביעית משמטתה, והיום דנין כן, ואם אין המלוה יכול לכופו לפורעו היאך שביעית משמטתו, הא לא קרינא ביה לא יגוש. וקשה עלי לפי זו הראיה, שהרי חכמים הללו באתרא דסלקי יכול המלוה לכופו לפדות משכונתו קודם הזמן הקבוע להם, וכן נמי יכול הממשכן לפורעו למלוה, דהא אתרא דמסלקי הוא, א"כ זמן הקצוב בשטר למה בא ולמאי מהנה, שכבר הסכימו כל המפרשים דהאי מסלקי ולא מסלקי דקא אמרינן דהיינו בגו זמניה, וכן כתוב בהלכות, וכיון שכן באתרא דמסלקי זמן זה למה. וי"ל לכך קבעו להם זמן שלא יהא אוכל פירות מזמן משכונה ואילך, שלא היו כותבין כמו שנוהגין עכשו לומר כל זמן שתמשך משכונה זו בידו יהא אוכל פירות בנכיתא אלא ירד לב"ד ויתבע חובו. והרי זו כראיה נכונה, אלא שיש לבעל הדין לדחות ולומר שאע"פ שאינו יכול לכופו לפדות משכונתו אבל כיון דהוא יכול לסלקו מפני שאינו רוצה לפורעו הלה עומד בקרקע שלו וגובה ואוכל פירות לא יגוש קרינא ביה. 
וכן מה שהביאו מדתניא העושה שדהו אפותקי ושטפה נהר גובה משאר נכסים, וכתב רבינו הגדול בתשובה דאפותיקי זה הוי משכונה, כמדומה בעיני שהאפותיקי סתם הוא שמשכן לו שדהו לאכול פירות בשומא או בנכיתא ואם לא פרעו לזמן פלוני יגבה ממנו, ולפיכך אם לא שטפו נהר אינו גובה אלא ממנו ואם שטפה נהר גובה משאר נכסים, ומשכנתא האמורה בכל מקום שאין כתוב בה גוביאנא אלא משכנתי לו שדה פלונית באחריות, ועל דרך זה כתבה רבי יהודה ברצלוני ז"ל ואין לה ענין בדיננו. 
אבל אני כתבתי בחידושי כלשון הזה, אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי וכו' פר"ש דסבר וקביל אבל כל זמן שהוא בעין ע"כ יגבה חובו, ואם מלוה סתם הוא סתם מלוה ל' יום, ואם פירש לו זמן כשיגיע זמנו יפרע ולא מצי למימר ליה סברת וקבילת, דאי לשם משכון קבליה לשם פרעון לא קבליה, וכיון דקבליה לשם משכון כל כמה דלא מהדר ליה משכוניה לא גבי. ומתני' נמי דיקא דקתני סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר סלע הלויתני עליו וג' דינרין היה שוה חייב, ואי אמרת אינו יכול לכופו לפרעו מאי הודיה איכא הא לא מודה ליה מידי בבריא, ואדרבא שויתיה נשבע ונוטל ולא אשכחן הכי אלא באותן שמנו חכמים. והכי נמי משמע מדקי"ל המלוה על המשכון שומר שכר ואם נאנס גובה חובו, ש"מ דכי איתיה בעיניה נמי יכול לכופו לפרעו, דאי לא ה"ל כאפותיקי מפורש שאם שטפה נהר אינו גובה משאר נכסים. ויש ללמוד ממנה למשכונת קרקע. ואף על פי שיש לומר דהתם כיון דקא אכיל פירי אי בנכיתא אי בשומא כזביני היא אא"כ שטפה נהר, מ"מ הדעת מכרעת שאף משכונת קרקע דינה כדין משכון של מטלטלין, ע"כ. 
מצינו בתשובת שאלה לראב"ד שכתב ראובן שמשכן לשמעון ביתו ולא קבע לו זמן אם יכול לכופו לפדותו, וכן אם הלוהו על המשכון סתם אם יתבענו אחר ל' יום ויכוף אותו לפרעו או לא. והשיב דע כי מקומות יש בברצלונא ובספרד שכופין לפדותו אחר שנה או אחר הזמן שיפסקו ביניהם, אבל בנרבונא אין כופין לא בבית ולא בשדה, ובמשכון אחר לא שמעתי מנהג. ולפי ההלכה מל' יום ואילך מוכרו בב"ד, שלא נחלקו חכמים על רשב"ג אלא בענין [שצריך] חזרה אבל באחר לא נחלקו. ובמשכונת קרקע במקום שאין מנהג הולכים אחר מנהג הגוים, והם נהגו שאם לא התנה בשעת הלואה אינו יכול לכופו לפדותו. וכן אני אומר בכל דבר שאין דינו מפורש אצלנו ואין לנו בו מנהג ידוע שהולכין בו אחר מנהגות שלהם, שקרוב דבר זה לדינא דמלכותא דינא, והם דנין על פי המנהגות, ע"כ. 
ומשכון של מטלטלין אף שמת לוה בחיי מלוה ואחר כך מת מלוה יורשין נשבעין נוטלין כמו שכתבנו למעלה בשם הר"מ. וכבר בררנו כמו כן במשכונת קרקע מה יהיה דינה אם מת מלוה בחיי לוה אם ירד כבר והחזיק במשכונתו או אם לא ירד, כל זה בררנו בשער י"ד שהקדמנו. וכמו כן בררנו בשער מ"ג אם משכן לו שדה ושטפה נהר או בית ונפל אם גובה משאר נכסים. וכן בררנו אם מכר משכונתו אחר שמשכנה לאחר ויש ללוה נכסים אחרים בנ"ח. 

אות ד 
נשאר לנו עדין לברר משכונה שעשה לו מכרמו והזקין או מאילנו ויבש מה דינו. ועל זה גרסינן בפרק המקבל ההוא גברא דמשכן פרדיסא לחבריה לי' שנין קש לה' שנין, אביי אמר הואיל ובלא זמנו קש פירא הוו ויאכלנו המלוה, רבא אמר אפ"ה קרנא הוי וילקח בו קרקע והוא אוכל פירות, דס"ל לא מכלינן קרנא. והלכתא כרבא וימכרו עציו וילקח בהן קרקע ואוכל פירותיו עד סוף זמן שכירות או זמן משכונתו, אבל גוף האילנות שיבשו או נקצצו שניהם אסורין בהם משום רבית, המלוה והלוה, כדגרסינן יבש האילן או נקצץ שניהם אסורין כיצד יעשה יקח בהם קרקעות והוא אוכל פירותיו. וק"ל להרי"ף ז"ל ההיא דהשוכר את החמור ומת בחצי הדרך קי"ל כשמואל דאמר אם אין בדמיו ליקח ישכור, אלמא מכלינן קרנא וקי"ל כותיה. ותירץ היכא דאפשר למזבן מדמיה ארעא ולמיכל מינה פירי מזבינן ואכלינן, אבל בחמור דלא אפשר, דהא אין בדמיה ליקח, בהא קאמר שמואל ישכור. 

ספר התרומות שער מט חלק ו 
======================== 
אות א 
והיכא דמשכן לו שדהו או ביתו לזמן ידוע שלא יוכל לכופו לפדותו מידו עד אותו זמן, ואין כתוב בשטר כי אם שנים סתם, ויש מחלוקת ביניהם מלוה אומר שלש שנים היו ובעל הקרקע אומר שתי שנים, מי מהן נאמן. הכא ודאי כשיבואו לדין בתחלת שנה שלישית פשיטא דבעל הקרקע מהימן, דקרקע בחזקת בעליה עומדת והוא נקרא מוחזק ועל המלוה לברר שכן הוא כדבריו, אבל אם קדם המלוה ואכל פירות אותה שנה שלישית קי"ל בהא כרב כהנא דאמר בפרק המקבל פירות בחזקת אוכליהן עומדים עד שיביא בעל הקרקע ראיה. ובגמ' מקשינן והא קי"ל בענין שוכר בית מחברו בשנים עשר זהובים לשנה כרב נחמן דאמר קרקע בחזקת בעליה עומדת, ומשנינן התם לאו מלתא דעבידא לאגלויי וכולה מלתא כדאיתא התם. 

אות ב 
וכן משכן לו בית או שדה וטען המלוה עד ה' שנים קבעת עמי זמן שלא תפדה אותן מידי ואוכל פירותיו, ולוה אומר עד ג' וכבר עברו השלש שנין והא לך מעותיך והסתלק ממנה, וכבש המלוה שטר המשכון וטען ששטר המשכון שהיה לו נאבד ממנו, בזה קי"ל כרב יהודה דאמר בפרק המקבל שהמלוה נאמן, דאע"ג דסבירא ליה בעלמא קרקע בחזקת בעליה עומדת, הכא מלוה מהימן משום מגו דאי בעי הוה אמר לקוח הוא בידי, שהרי החזיק בה שלש שנים. כן פסק הרי"ף ז"ל בהלכות והר"מ ז"ל פסק כמו כן. 

אות ג 
ויש לברר החזיק בקרקע חברו ואוכל פירותיו וטען המוחזק כי במשכונא ירד בו והיה לו שטר מק' דינרין שהלוה עליו ונאבד ממנו, ולוה טוען שלא הלוה לו עליו כי אם חמשים דינרים, מי מהם נאמן. 
ונראה שאם לא החזיק בו המלוה שני חזקה הלוה נאמן, דקרקע בחזקת בעליה עומדת, ואף  על פי שירד בו ועומד בתוכו משתבע לוה כדין שאר מודה מקצת ושקיל. ולא דמי למשכנתא דמטלטלין דמשתבע מאן דתפיס לה בידיה ושקיל, דהתם תפיסתו מהניא לה וכמאן דנקיט שטרא בידיה דאמי, דהא איכא ביה דין מגו דיכיל למימר לקוח הוא בידי ומהימן כי אמר במשכון תפיסנא ליה מהימן, אבל קרקע כיון דלא החזיק בו שני חזקה ולית ביה מגו כל היכא דאיתיה ברשותיה דמאריה איתיה, הלכך לוה משתבע כדין מודה מקצת ופרע ליה נ' דאודי ליה ושקיל קרקע דיליה. אבל אם החזיק בו ג' שנים איכא מ"ד דמהימן בלא שבועה. ולדידן מהימן ובשבועה, כיון דאי טעין לקוח הוא בידי משתבע היסת הכא נמי משתבע היסת, דלא אמרינן מגו לאפטורי משבועה, ולפיכך נשבע המלוה היסת, דלא דאמי לשאר משכון, כדאיתא בעובדא דרבה בר שרשו שכתבנו בשער י"ד דשקיל מאה דקא תבע, וה"ל כמלתיה דרב יהודה דלעיל. והרב בעל העטור פסק על דרך אחרת. ואנו אין לנו אלא מה שכתבנו. 

ספר התרומות שער מט חלק ז 
======================== 
אות א 
והיכא שתפס מחברו כליו בפני עדים ויש מחלוקת עליו משניהם שהתופס אומר אתפסנו בחובי שאתה חייב לי ובעל הכלי אומר איני חייב לך כלום והכלי גזול הוא בידך, אימתי נאמן התופס לומר בחוב שאתה חייב לי אני תופסו. וזה נחלק לענינים רבים וכמו שחלקן בשערים שחבר הרי"ף ז"ל בפרק כל הנשבעין על משנת הנגזל כיצד, כי בכל מקום שאינו נאמן בתפיסתו לומר לקוח הוא כך אינו נאמן לומר בחובי אני תופסו. ומהם כללתי דרכים אלו. דע כי החוטף בפני עדים כלי מתחת ידי חברו וטען תפסתיו ובחובי תפסתיו, ובעל הכלי אינו מודה לו בכך, הרי אין תפיסתו כלום, ונסכא דרבי אבא מוכח כן דקאמר לישלם ליכא תרי סהדי, אלמא דאי איכא תרי סהדי אי אמר דדידיה חטף לא מהימן אלא מחזיר לו כליו וחוזר ותובע התופס בעל הכלי מה שטוען ממנו והדין ביניהם. וכן אם חטפן בעד אחד ואמר אין חטפי ובחובי חטפי ה"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומחזיר הכלי וחוזר הדין ביניהם כעובדא דנסכא. 

אות ב 
וכן אם אמר בפני עדים הריני נכנס לביתו של פלוני למשכנו על חוב שיש לי עליו, ונמצא שהוא כגזלן כיון שנכנס לתוכו, שנאמר בחוץ תעמוד, ובפני אותן עדים נכנס לבית וראוהו בשעת כניסתו שלא היו כלים תחת כנפיו וראוהו שיצא וכלים תחת כנפיו והוליכן לביתו, ותבעו בעל הבית בהן ואמר לו תן לי כלי שנטלת, והוא אומר באמת נטלתי כך וכך כלים ובמשכון חובי תפסתים, הרי זה מחזירן לבעל הבית, כדאיתא בשבועות, שתקנת חכמים היא שהנגזל ישבע ויטול. וכן אם טוען הגזלן שנכנס ולא נטל כלום או שטען לא נטלתי אלא כלי אחד והנגזל טוען שנים היו, כיון שהעדים מעידים עליו שנטל ואנן סהדי דכל מאי דאיתיה ברשותיה דאיניש דיליה הוא, ונמצא שהוא גזלן, ולפיכך כיון שאין כאן טענת מגו לא מהימנינן ליה, ותקנו שישבע הנגזל שאין לו חוב עליו ושנטל ממנו כך וכך ומחזיר לו את כליו. וכתב הר"מ ז"ל בד"א בטוענו בדבר שהוא אמוד בו או שאמוד שמפקידין אצלו ובדברים שאיפשר שינטלו תחת כנפיו כמו שהעידו, [ע"כ]. ולמטה נפרש אם יצטרך ראיה בזה שחטף בפני עדים אם לאו. 

ספר התרומות שער מט חלק ח 
======================== 
אות א 
אם ראוהו עדים שנכנס לביתו של חברו ואמר שימשכנהו בחוב שהוא חייב לו ויצא ולא ראוהו בשעה שיצא, או יצא ולא ראו כלים תחת כנפיו, והלה אומר תן לי כלי שנטלת והוא אומר לא נטלתי כלום אינו נשבע ונוטל, ואף על פי שראוהו שנכנס ליטול כיון שלא ראוהו כשנטל ישבע היסת שלא נטל כלום ויפטר, דעביד איניש דגזים ולא עביד. וכן אם טוען כן נטלתי ובחובי נטלתי נאמן במגו שהיה יכול לומר לא נטלתי. וכשם שנשבע היסת אלו טען כך עכשו נמי נאמן בהסת. ואיכא דפליג ואמר דנשבע בנקיטת חפץ, דכיון שנוטל ואינו נשבע על המשכון שישאר בידו כי אם על הממון שלוקח נשבע בנקיטת חפץ ויטול. 

אות ב 
וכן הטוען את חברו שנכנס לביתו בלא עדים והוציא משם כלים, והוא אומר דרך משכון לקחתים בחוב שיש לי אצלך ובעל הכלי אינו מודה לו, אף על פי שהודה שמשכנו שלא בעדים הואיל ואין שם עדים שיעידו כדבריו הרי זה נשבע וגובה חובו מן המשכון, שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ונשבע בנקיטת חפץ ונוטל. כן פסק הר"מ ז"ל. 

ספר התרומות שער מט חלק ט 
======================== 
אות א 
מי שנכנס לרשות חברו בפני חברו ויצא וכלים טמונים לו תחת כנפיו והעדים רואין אותו ולאחר זמן תבעו בעל הבית ואמר לו החזיר לי כלים שהשאלתיך והרי עדים, והוא אומר לקוחין הן בידי או שאומר אתה מסרתם לי בחובי דרך משכון אינו נאמן, וכדאמר רב יהודה ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמר לקוחין בידי הן אינו נאמן. וכן נמי אם יטעון במשכון הן בידי אינו נאמן, דכשם שאינו נאמן על לקוחין הן בידי כך אינו נאמן לומר במשכוני תפסתים, ונשבע בעל הבית הסת להכחיש דברי התופס ומחזיר לו כליו. 
ואמרינן עלה דהא מילתא דרב יהודה ולא אמרן אלא בב"ה שאינו עשוי למכור את כליו, אבל ב"ה שעשוי למכור את כליו נאמן, ולא אמרן אלא באיניש דלא צניע אבל איניש דצניע היינו אורחיה, ובאיניש דצניע נמי לא אמרן אלא בדברים שדרכן להטמין אבל דברים שאין דרכן להטמין אינו נאמן, ולא אמרן אלא זה אומר שאולין וזה אומר לקוחין אבל גנובין לא, אחזוקי איניש בגנבי לא מחזקינן, ובכולהו לא אמרן אלא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר אבל דברים שעשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן, דשלח רב הונא בר אבין דברים העשויים להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן. זאת היא גירסת הרי"ף ז"ל. 
וכן פירשם בשערים שלו, פירוש ולא אמרן שאינו נאמן הגזלן בטענותיו אחר שהטמינו תחת כנפיו, דריעא טענתיה שלא הצניעו אלא לכפור בהן, הני מילי באיניש דלא צניע ובעל הבית אינו עשוי למכור כליו ואותן כלים אין דרך בני האדם להצניע ואז ישבע ב"ה ויטול, שאחר שהצניען אדם כזה ודברים אלו שאין דרכן להצניע ריעא טענתיה ולפיכך אינו נאמן, אבל אם ב"ה עשוי למכור את כליו אף על פי שאין זה הנוטלן צנוע ואותן  כלים אין דרך בני אדם להטמינן תחת כנפיו ואמר לקוחים הם בידי או בחובי תפסתים נאמן. ולא אמרן שאינו נאמן התופס בטענתו אלא כשטוען בעל הכלי שאול או נפקד הוא אתך אבל אם אמר בטענתו גנבתו ממני נאמן התופס לומר לקוח הוא בידי או בחובי תפסתיו, דריעא טענתיה דב"ה, דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן. ואף על פי שאין ב"ה עשוי למכור את  כליו ואותן כלים אין דרך בני אדם להצניען ואותו האיש אינו צנוע ואף על פי שהטמינן והיה  לנו לומר שאלו לא היה משקר לא היה מצניען, אפילו הכי מהימן, דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן. זה הוא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר, אבל אם אותן כלים שהוציא תחת כנפיו דרך בני אדם להשאילן ולהשכירן וזה אומר שאולין וזה אומר לקוחים או שאמר בחובי תפסתים אינו נאמן, ואף על פי שדרך אותו ב"ה למכור את כליו ואותן כלים אין  דרך בני אדם להטמינם ואותו האיש צנוע, ואעפ"כ אינו נאמן, דשלח רב הונא בר אבין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן. ורבא אפיק זוגא דסרבלא וספרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר. 
ובפרק המקבל כתב הרב ז"ל דלאו דוקא בכלים הטמונים תחת כנפיו, שאף שהוציאן מגולין כיון שהן מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ויש לו עדים שהוא ידוע לו הרי הכלי בחזקת בעליו, וכיון דאיכא סהדי מחזירו לו. ואף על גב דאיכא רבוותא דס"ל דלא אתמרא מלתא  אלא בשהטמינן, לא סמכינן עלייהו. והנה חולק עליו תלמידו הר"ר יוסף הלוי אבן מיגש ז"ל בחילוף הגירסא ופסק שב"ה העשוי למכור את כליו אפילו בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר נאמן התופס. 

ספר התרומות שער מט חלק י 
======================== 
אות א 
אם ראוהו עדים שיצא מבית חברו וכלים מגולין בידו והן מדברים שאינן עשוין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי או בחובי תפסתים נאמן התופס, ולא שנא ב"ה העשוי למכור את כליו ל"ש אינו עשוי נאמן, דאמרינן אימר איצטריך לזוזי וזבין, דדייקינן טעמא דרב הונא שהטמין הא יצא ולא הטמין תחת כנפיו כיון שאינו מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי נאמן. 
וכן נאמן לומר בחובי תפסתים, דהא תנן אומן אין לו חזקה הא אחר יש לו חזקה. 

ספר התרומות שער מט חלק יא 
========================= 
אות א 
אם היה מוחזק ומפורסם בגנבה וראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמר לקוחין הן בידי או בחובי תפסתים, אם היה ב"ה שאינו עשוי למכור את כליו ואותן כלים אין דרך בני אדם להטמינם ואין דרך אותו האיש להצניע כלים שבידו, אף על גב שזה אומר גנובין  וזה אומר לקוחים או בחובי תפסתים אינו נאמן, דדייקינן טעמא דלא מחזקי אינשי בגנבי הא מוחזק ועומד מעיקרא מחזקינן. 

אות ב 
וכן אם ראוהו שנטלן מרשות חברו שלא בפניו ואמר לקוחין הן בידי או בחובי תפסתים אינו נאמן. 
וכן כתב זה הרי"ף ז"ל בהלכותיו בשער עשירי וזה לשונו, אם ראוהו שנטלן מרשות הברו שלא בפניו ואמר לקוחין הם בידי אינו נאמן, לא שנא הטמינן תחת כנפיו ל"ש ב"ה עשוי למכור את כליו ול"ש אינו עשוי למכור את כליו, דהאי שמעתא דרב יהודה בדאיתיה לב"ה גביה קימא, דאי לא תימא הכי קשיא הא דרשב"ל דאמר הגודרות אין להם חזקה, דכיון דגודרות נינהו אמרינן האי לא מזבן קא זבין להו אלא אשכחינהו אבראי וקא תפיס בהו ואמר לקוחין הן בידי, הילכך אינו נאמן, ואי ס"ד דמאן דתפיס ביה במידי דלחבריה באפי סהדי דלאו באפי חבריה ואמר לקוח הוא בידי השתא תפיסה דלאו באפיה מאריה נאמן הגודרות דספיקא נינהו דאיכא למימר דלמא באפי מרייהו תפסינהו לא כ"ש דאית להו חזקה, אלא מדאמרינן הגודרות אין להם חזקה שמעינן דמאן דתפיס מידי מרשותא דחבריה קמי סהדי דלאו באפי חבריה ואמר לקוח הוא בידי אינו נאמן. ומההוא מעשה דהנהו עיזי דאכלי חושלא בנהרדעא שמעת הכי, הילכך לא קימא הא שמעתא דרב יהודה אלא בדאיתא לב"ה גביה. 
ומסתברא האי סברא מההיא שמעתא אחריתי דרב יהודה דאמר רב יהודה האי מאן דנקיט מגלא ותובליא ואמר אזילנא וגזרנא לדקלא דפלניא דזביניה ניהלי מיהמן, מ"ט לא חציף איניש למגזר דקלא דלאו דיליה. מדאיצטריכינן לגלויי טעמא משום דלא חציף איניש למגזר דקלא דלאו דיליה ש"מ דמידי אחרינא דלית בה האי טעמא לא מהימן. והא מילתא פשיטותא היא ולית בה ספיקא. והאי דאצטרכינן לפרושי משום דחזינן תשובה משמיה דגאון ז"ל דשאלו מיניה בעסק חד גברא דאמר ליה לחבריה אית לי חד סהדא דאתית לי לביתאי ופתחת ליה דלאו באפאי ושקלת מיניה חד טעונה דכיתנה, וא"ל אידך אין פתחי ושקלי ואת אמרת לי למשקליה בחושבנא דאית לך גבאי. וקא מהדר להו גאון דליכא עליה אלא שבועת היסת דלא שקיל אלא דידיה, וקאמר לא מבעיא היכא דליכא אלא עד אחד אלא אפילו איכא שני עדים נמי הכי דיניה דמשתבע שבועת היסת דלא שקליה אלא במאי דאית ליה גביה ומפטר, דאמרינן אמר רב יהודה ראו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן, ולא אמרן אלא לב"ה שאינו עשוי למכור את כליו וכו', והאי טעונה דכיתנא הואיל ולית ביה כל הני אנפי מהימן ובשבועת היסת, אלו דברי גאון ז"ל. והאי שגגה היא וליכא למסמך עליה, דהא שמעתא דרב יהודה בדאיתיה לב"ה בביתיה אתמרא ואיהו קא מסר ליה ניהליה כדברירנן. אלא האי עובדא טעמא אחרינא הוא דלאו באפי שקליה ודאי כל מאי דאיתיה בביתיה דאיניש ברשותיה ובחזקתיה קאי ולא מצי איניש לאפוקי מיניה מידי אלא בראיה, ומאן דשקיל מיניה מידי קמי סהדי ולית ליה ראיה דלדיליה הוא מחייב לאהדורי לחבריה. 
והשתא דקא שקיל קמי חד סהדא הכי דיניה, כיון דאלו אתו תרי סהדי ומסהדי דבאפיהו פתח לביתיה דחבריה ושקל מיניה ההוא מידי מחייב לאהדורי, דכל מאי דאיתיה בביתיה דאיניש ברשותיה ובחזקתיה קאי, [השתא ד]ליכא אלא חד סהדא מחייב שבועה, דאמר מר כל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, וכיון דאודי דשקליה מביתיה ה"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם. והא מילתא דמיא לההוא דחטף נסכא מחבריה אתא לקמיה דרב אמי הוה יתיב ר' אבא קמי, אזל אייתי חד סחדא דמחטף חטפה מיניה, א"ל אין חטפי ודידי חטפי, אמר ר' אמי היכי נדייני דייני להאי דינא, לישלם, ליכא תרי סהדי, ליפטריה, איכא חד סהדא, לישתבע דלא חטף, הא קא מודי דחטף ודידיה חטף, א"ל ר' אבא ה"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם. והא נמי כיון דלאו באפי מריה שקליה כמאן דחטפה דאמי, ע"כ. 
ועל השער הזה שכתב בו הרב בתשובת הגאון ותפס עליו על זה השיב ה"ר אפרים ז"ל על תפיסתו וזה טופס לשונו, תמיה רבה תמהינן מיהא היכי אמר מרן ז"ל דהא מילתא דמיא לנסכא, והא איכא בנסכא מעליאתא וסהדא נמי קא מסהיד דמחטף חטפיה ולאו ברשותיה שקלה, ובהא מילתא דטעונה דכיתנא ליכא חדא מיניהו ומרחקן מהדדי כרחוק מזרח ומערב. ואף על גב דאמר אדוננו גאון ז"ל ליכא עליה אלא שבועת היסת, ליתיה לטעמא דגאון ז"ל בהא, דליכא לעולם מאן דמשתבע בלא טענה אלא הנך דתנן במתניתין ואלו נשבעין שלא בטענה וכדתריצנא אמינא דעתיה דמרן ז"ל עדיפא מהאי טובא, מיהו נהי דקי"ל כל מקום ששנים מחיבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה מי איכא למ"ד בלא טענה מחייבו שבועה, והא אמרינן בשנים אוחזין בטלית הצד השוה שבהן שע"י טענה וכפירה הן באין, והכא כיון דליכא טענה ליכא נמי שבועה, וכיון דליכא שבועה ליכא נמי אין יכול לישבע, והפה שאסר הוא הפה שהתיר, ואפילו שבועת היסת נמי ליכא. אבל מנקט פטקתא דלוטאתא אית ליה. 
ושנים מחייבין אותו ממון נמי דוקא דאסהידו דלאו ברשותיה שקלי, אי נמי דאמר להד"מ וקא מכחשי ליה, הילכך ליכא כח לאפוקי מיניה כלל. והלכתא כדאמר אדוננו גאון ז"ל דהא מארי דביתא לא מצי למטען מידי והוא נמי לאו מחטף חטפה מיניה, דמי יאמר דלאו ברשותיה שקליה, וכ"ש דכל בסתמא אמרינן לא חציף איניש והא דחטף גלי אנפשיה דחציף, [ו]כן הלכה למעשה. ומיבעי ליה לאיניש לאזדהורי בהני כללי משום דעביד איניש דא"ל לחבריה זיל שקיל מביתאי כך וכך ולא עביד איניש דא"ל חבריה חטוף [מיני] כך וכך, ע"כ דבריו. 
ואיכא דמתמה עליה אמאי לית ליה עליה אלא לוטאתא, דהא טעין מרה דכיתנא בבריא דלאו ברשות שקל וס"ל דמשתבע היסת, ולא היא דכיון דאפקה מביתיה בלאו אפיה דמרא דכיתנא הילכך מסתפקא ליה אי אפקה האי או אחרינא, הילכך הוה ליה טענת שמא. וכבר הארכנו בשער ל"ו שהקדמנו. 

אות ג 
וכתב הר"מ ז"ל שאם ראהו עד אחד שנכנס לבית חברו ויצא ונטל כלים תחת כנפיו ואינו יודע מה הם וטען ב"ה כלי גזלת והוא אומר לא גזלתי כלום או שאמר בחובי תפסתי, הואיל ואין העד יודע מה היה תחת כנפיו הרי זה נשבע בנקיטת חפץ שלא גזל, שלא מוחזק בגזלן אלא בפני עדים, ע"כ. 

ספר התרומות שער מט חלק יב 
========================= 
אות א 
גרסינן בפרק כל הנשבעין א"ר פפא אפילו שומר של ב"ה נשבע ונוטל ואפילו אשתו של שומר נשבעת ונוטלת מן הגזלן, כגון שהיו הם בבית בשעה שנטלן הגזלן ולא היה שם הנגזל, אף על פי שאין הנגזל יכול לישבע וליטול נשבע השומר או אשתו של שומר ונוטל, שבמקומו הן עומדין. ובעי רב פפא שכירו ולקיטו של ב"ה מאי. פירוש, כיון שלא מנה אותם שומר על כליו מהו שישבעו הם במקומו של ב"ה, ומיתוקמא בתיקו ואין נשבעין. ואף הנגזל אינו יכול לישבע, שהרי לא היה בבית. ומפני העדאת העדים אין אנו יכולין לחייבו שבועה, שהרי אין יודעים מה היה נוטל. ואף אין הגזלן יכול לישבע מפני שהוא חשוד על השבועה. הילכך מחרימין חרם סתם ונפטר. 

אות ב 
ותו גרסינן א"ל רב יימר לרב אשי טענו כסא דכספא מאי. פירוש, מי תקון בהאי שבועה לנגזל ויטול. א"ל חזינן אי איניש אמיד הוא או איניש דמהימן הוא דמפקדי אינשי גביה משתבע ושקיל, ואי לא לא. וכן הלכתא. 

אות ג 
ועל כל זה שכתבנו שנאמן הנגזל על הגזלן ואין כח לגזלן לומר בחובי תפסתיו יש לעיין אם יצטרך שיהיה הכלי נראה ועומד בידו. ומסתברא שכל דיני שמועות הללו מיירי בשראה אבל לא ראה מתוך שיכול לומר החזרתיו לך יכול לומר לקוחין הן בידי או בחובי תפסתי. ועובדא דגאון שהביא הרב אינו אלא כשראה מדקא מדמי לה לההיא דשראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו. וכן בנסכא דר' אבא שאפילו בגזלן גמור אם לא ראה נאמן לומר החזרתיו ומצי למימר אין שקלי ודידי שקלי, ואפילו בשיש שם שני עדים דקי"ל איכא עדים בלא ראה אחר דלאו אומן יש חזקה, אלא ודאי כולהו מיירי בשראה הא לא ראה נשבע היסת ונפטר. 
אבל מצאתי שכתב לי הה"ר נתן בה"ר מאיר ז"ל נראה שאין צריך לנו ראה כלל אלא אחר שיש לנו עדים שגזל מידו או שנכנס לביתו בפני עדים למשכנו וראוהו שיצא בכלים טמונין שוב אין לנו צורך ראה כלל, שאין לגזלן נאמנות כלל במגו דאי בעי אמר החזרתים לך, ואפילו יטעון [בפירוש] החזרתים לך איכא מאן דאמר שאינו נאמן, דאע"ג דבאומן מודה ה"ר יצחק שאם טען בפירוש החזרתים לך מהימן, דנהי דאינו נאמן בשום מגו מיהו אי טעין החזרתים לך מהימן, גזלן לא מהימן, אף על גב דטעין החזרתים לך אינו  נאמן, שאין לגזלן תקנה היכא שגזל בעדים אא"כ החזיר לו בעדים, מנסכא דר' אבא מוכח דקאמר לישלם ליכא תרי סהדי, אלמא דאי איכא ב' סהדי אף על גב דלא חזינן לנסכא לא מצי  למימר אין חטפי ודידי חטפי, דכיון דאיתיה גזלן לא מהימנינן ליה במגו דאי בעי אמר החזרתיו לך. מיהו ליכא למילף מהאי מילתא, דנהי דלא אמרינן מיגו כדין אומן מיהו אי טעין החזרתי טענתיה טענה. 
אבל יש ראיה מההיא דתקפה אחד בפנינו, ואילו כי הדר ואתי לקמן כי תפיס לה אינו נאמן. ואיכא למדחי דדילמא בטלית היוצאה עכשו מתחת ידו קא מיירי, דהוא ראה. גם ההיא דהגוזל דקתני אם אמרו יתומים יודעים אנו חשבונו שחשב אבינו עמך ולא פש לך ולא מידי פטורין. פירוש, שהן נאמנין לומר אנו החזרנום לך והרי הן כאלו אתו בטענת עצמן, כדאמרינן בחזקת הבתים בן גזלן אין לו חזקה, ומוקי לה התם דאמרי בפנינו הודה לו, משמע דאלו אמרי בפנינו מנה לו נאמנים, דהא ליכא טעמא דאי לאו דאודי הוה ממטי ליה ולחמריה לשחוור, ואף על גב דאבוהון לא מהימן יתמי מהמני. וכל זה יש לדחות  ולומר דבגזלה קיימת ונראית עסקינן, ובעיין דגזל בסהדי ולא ראה אכתי לא איפשיטא. אלא שיש לנו ראיה מדברי ר"ש ז"ל שכתב בפ"ק דב"מ אמר ר' יוחנן מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום ועדים מעידין אותו שיש לו וחזר ואמר פרעתי הוחזק כפרן לאותו ממון. ופירש רש"י ז"ל ואינו נאמן עוד עליו לומר חזרתי ופרעתי עד שיפרענו בעדים וגזלן וכופר בפקדון היכא דאיתיה גביה דינם שוה. מיהו נראה לענין דינא שגזלן דינו כאומן שנאמן לומר החזרתי לך ואינו נאמן בשום מגו, כמו שכתב ה"ר יצחק ז"ל וכן כתב רבינו יעקב ז"ל, ע"כ. 
ואחר כמה ימים באה לידי תשובת הראב"ד ומצאתי בה כסברתי. וכן טופסה, ואשר שאלת על ראובן שתבע את שמעון במנה וכפר בו והלך ראובן ולקח כלי אחד מביתו של שמעון שלא מדעתו [ב]ע"כ, אם יוכל להשבע בב"ד שאין בידו של שמעון כלום או לא. תשובה, מה לו לראובן שישבע שאין בידו משל שמעון כלום, ישבע יש לי כלי פלוני משלו ויש לי עליו כך וכך, ואפילו נטלו בפני עדים נאמן בשבועתו מתוך שיכול לומר החזרתיו לך יכול לומר ולטעון עליו עד כדי דמיו, ואפילו בנסכא דרבי אבא אם היה יכול לומר החזרתי יכול לומר אין חטפי ודידי חטפי, ואפילו חטף בפני עדים, לפי שאין כאן הכחשת עדים כלל, ע"כ. 
תשובת הרב מאיר אלעפיא על דבר זה שנשאל לו, הגוזל את חברו בעדים אין צריך להחזיר לו בעדים, ואם טען ואמר החזרתי נאמן. ראיה לדבר מההיא דכתובות פרק האשה שנתארמלה דקתני ומודה רבי יהושע באומר לחברו שדה זו של אביך היתה ולקחתיה ממנו נאמן וכו' ואם יש עדים שהוא שלו וכו' אינו נאמן. ובגמ' מקשה עלה וליתני מודה ר"י באומר לחברו מנה לויתי ממך וכו', וכמה קושיי אחריני דמקשה עלה. ואם איתא דהגוזל את חבירו בעדים אינו נאמן לומר החזרתי תיקשי ליה נמי וליתני ומודה ר' יהושע שאומר לחברו גזלתיך מנה והחזרתי לך נאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר ואם יש עדים וכו' אינו נאמן, מדלא קשיא ליה הכי ש"מ דאפילו יש עדים שגזלו נאמן. 


 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
ספר התרומות שער מט חלק יג 
========================= 
אות א 
והיכא שהכיר כליו וספריו ביד אחר וטענו הבעלים כי נגנבו מהם וזה אומר איני יודע אבל אחרים מכרוהו לי או משכנוהו בידי בחובי ולא יצא לבעלים הראשונים שם גנבה בעיר, אף על פי שהוא מדברים העשויים להשאיל ולהשכיר ואף על פי שאין זה ב"ה עשוי  למכור את כליו וספריו והביא הנגזל עדים שכלי זה הוא ידוע לו, מעמידין אותו ביד זה שהוא תחת ידו, שהרי אין לו טוען, שהרי לא טען עליו שהשאילו לו או השכירו לו או שהוא גנבו ממנו אלא שנגנב ממנו ואין ידוע מי גנבו ממנו. וכן דעת הר"מ ז"ל. 

אות ב 
אבל יצא לו שם גנבה בעיר וב"ה אינו עשוי למכור את כליו והכיר כליו ביד אחר, או שהיה עשוי למכור והיו כלים אלו עשויין להשאיל ולהשכיר ובאו עדים והעידו שזה כליו, ישבע זה שהן תחת ידו בנקיטת חפץ בכמה לקחן ויטול מב"ה שעשו בהם תקנת השוק. 

אות ג 
וכן אם היו דברים שאין עשויים להשאיל וב"ה עשוי למכור את כליו אף על פי שיצא לו שם גנבה בעיר והוכרו כליו אין מחזירין מיד זה שתופסן בטענת קניה או בטענת משכון חובי, שאני אומר שמא הוא מכרן להם והם מכרום לזה שהוא מוחזק בהן או משכנם לו. אבל יש בדבר ראיה גמורה יותר משם גנבה בעיר, כגון שבאו בני אדם ולנו בתוך ביתו ומצאו מחתרת חתורה ועמד זה והפגין בלילה ומצאו כלים על כתפיהם של הבורחים והכל אומרים כליו וספריו של פלוני הן, גם בזה עשו תקנת השוק ומחזירין לו אחר שישבע ב"ה כמה היו ויטול כליו. ודין זה הרי הוא מפורש בב"ק פרק הגוזל ומפני שאין זה מקומו לא הארכתי בו, וכבר כתבתי כל צרכו בספרי הנקרא זכרונות. 

אות ד 
וכתב הר"מ ז"ל בספר נזיקין בהלכות גזלה שהלוקח מגזלן שאינו מפורסם עשו בו תקנת השוק כדין לוקח מן הגנב. ואיכא דפליג. ודיקי לה מההיא דב"מ דקתני זוזי דיתמי היכי עבדינן חזינן איניש דאית ליה דהבא פריכא וכו', ודוקא פריכא אבל כלים לא דאי אתי איניש מעלמא ויהיב סימנא שקיל ליה, אלמא דלא עשו בו תקנת השוק אלא בגנב בלבד, שהרי זה אחר שממשכן פקדון שבידו לא גרע מגנב או מגזלן, שהרי שולח יד בפקדון הוא וחייב באונסין, אלמא לא עשו בו תקנת השוק ומפסדי יתמי. והאי קושיא ליתא, ותרוצא דמלתא כדמתרץ הראב"ד בפירושו שזה אינו לא כמכר ולא כמשכון אלא אחריות בעלמא הוא, שהרי לא הותר לו לאכול ולשתות עסק מיתומים, ולפיכך אין דנין בו תקנת השוק הא לאו הכי כל הלוקח מגנב וגזלן עשו בו תקנת השוק, דהאי לא טעין ליה למריה אתה מכרתו לי דיהיב סימנא שקיל ליה ועשו בו תקנת השוק, ע"כ. 

אות ה 
ודע והבן כי בכל מקום שאנו אומרים שהכלי מחזיר לבעליו אך מפני תקנת השוק חוזר וגובה דמיו מבעל הכלי בשבועתו, אם הגזלן או הגנב הוא מפורסם או הלך ופרע חובו או בהקפו לא עשו בו תקנת השוק ונוטל ב"ה את שלו מידו בלא כלום והוא ילך וידון עם הלוה שלו שהכניס לו ענין זה הנגנב או הנגזל בחובו, בין שהכיר בו שגנוב היה בין לא הכיר בו. וכדגרסינן בפרק הגוזל אתמר גנב ופרע בחובו גנב ופרע בהקפו לא עשו בו תקנת השוק, מ"ט דאמרינן ליה לאו אדעתא דהאי מידי דיהיב לך יהבת ליה זוזי, ועושה דין עם הגנב ומחזיר כליו לבעליו. אך הוא נשבע ונוטל מן הגנב אם יש מחלוקת ביניהם בכמה מכרו לו באותו הוב, שאין גנב נשבע שהרי הוא חשוד על השבועה. 

אות ו 
ושיילינן התם משכנתא מאי, כלומר אם הגנב לא רצה למכור ועשה ענינו במשכון שמשכנו לכלי שגנב לזה מהו עשו בו תקנת השוק או לא, ואסיקנא שוה מאתן במאה או שוה מאה במאה עשו בו תקנת השוק, דלעולם נראין הדברים דאדעתא דההוא משכון אוזפי, שהרי דקדק והקפיד שישוה את שלו שמלוה לו עליה, אבל אם משכן משכון שוה מאה במאתן בהא קא מפלגי, ואפילו הכי אסיקנא דעשו בו תקנת השוק. 

אות ז 
וכתב הר"מ ז"ל שכל הלוקח מגנב שאינו מפורסם אפילו לקח שוה מאתים במנה או שוה מאה במאתים הרי זה נוטל הדמים מב"ה ומחזיר לו את הגניבה מפני תקנת השוק, והוא שגנב ומכר ולא נתיאשו הבעלים. ואפילו הוכר הגנב החפץ חוזר לבעליו ונותנין דמים ללוקח. 

אות ח 
אבל אם נתיאשו הבעלים מן הגניבה בין שנתיאשו קודם שמכר הגנב בין שנתיאשו אחר שמכר קנה הלוקח ביאוש ושנוי רשות, אך לא קנה אלא שהכלי אינו חוזר לבעלים אבל נותן דמיו הלוקח, אם קנה מגנב מפורסם לבעלי הגניבה, ואם לקח ממי שאינו מפורסם או שגבהו בחובו מן הגנב, אחר שיש כאן יאוש ושנוי רשות אינו מחזיר לו חפץ ולא דמים, ע"כ. וכדגרסינן בהגוזל איתמר גנב ומכר ואחר כך הוכר הגנב ר' יוחנן אמר הדין עם השני, כלומר דינא דלוקח למשקל זוזי מב"ה, קסבר עשו בו תקנת השוק. ואוקימנא בגמ' דלפני יאוש מיירי אבל לאחר יאוש לא, דכולהו אית להו דר' חסדא דאמר גזל ולא נתיאשו הבעלים ובא אחר ואכלו רצה מזה גובה רצה מזה גובה, וכי קאמר רב דהדין עם הראשון אחר יאוש ר' יוחנן אמר לפני יאוש. 

אות ט 
ויש לנו לברר אם בא הגנב למלוה שלו והביא הכלי שגנב ואמר לו הלויני מאה עתה מכיסך ויהיה ממושכן בידך במאתים עם המנה האחר שהייתי חייב לך כבר, בזה ודאי לא עשו בו תקנת השוק אלא אומר לו שילך ויתבע הגנב ויחזיר החפץ לבעליו, שכשם שהאמינו בראשונה כך האמינו באחרונה. וכדגרסינן אבימי הוה מסיק ד' זוזי בההוא גברא גנב גלימא ויהב ליה ואוזיף מיניה ד' זוזי אחריני, ואסיקנא דהלכתא כרב כהן ברדלא דאמר חיישינן דילמא אזוזי קמאי מסרה ניהלי וה"ל כההוא גנב ופרע בחובו דלא מחייב בתראי אימוני הימניה כדמעיקרא ושקיל לה בלא דמי. 

אות י 
וכן אם לקח מגנב שאינו מפורסם במאה ומכר לאחר במאה ועשרים והוכר הגנב בעל הגניבה נותן לזה האחרון מאה ועשרים ונוטל גנבתו וחוזר ונוטל עשרים של שכר מן המוכר ונוטל המאה מן הגנב. וכל הדברים הללו לפני יאוש וכדגרסינן נרשא גנב ספרא זבניה לפפונאה בתמנין אזל פפונאה וזבניה במאה ועשרים לסוף הוכר הגנב, ואסיקנא דדינא הכי כדכתיבנא. 

ספר התרומות שער מט חלק יד 
========================= 
אות א 
והיכא שמשכן כלי מחברו שעושים בו אוכל נפש, וזה טוען כך וכך יש לי עליו והלה אומר לא הלויתני כלום ולא נאבד המשכון ממנו מאי, מי אמרינן כיון שהוא מדברים שעושין בהן אוכל נפש שחייב להחזירן ללוה אזל ליה דין מגו ואין נאמן עליהם אפילו בכדי דמיהן, שאין דינן כשאר משכון הואיל ואינו יכול להחזיק בו ולתפסו, או דילמא הואיל ובתורת משכון בא לידו בלא עדים נאמן בשבועתו עד כדי דמיהן. והא מילתא ילפינן לה ממאי דגרסינן פרק המקבל ההוא גברא דחבל סכינא דאשכבתא מחבריה אתא לקמיה דאביי א"ל זיל אהדריה דהוה ליה דבר שעושין בו אוכל נפש ותא קום עלה בדינא כדין מלוה על פה אם יודה ישלם אם יכפור ישבע, רבא אמר יכול לטעון עד כדי דמיהן. 
וקי"ל כרבא. ואף על גב דרבא לא פליג עליה דאביי בחזרה, דודאי כולהו מודו דאיתנהו בחזרה, מיהו פליג עליה דס"ל דלא גרע משאר משכון שנאמן עליו עד כדי דמיו. ודוקא סכינא דאשכבתא דאיתיה מדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר, דאיידי דמפגמא קפדי אינשי ולא מושלי, אבל בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר בהא לא פליג רבא דהא ליכא מגו. 

אות ב 
ועתה יש לנו לעיין אחר שפסקנו כרבא דלא איכפת ליה [בחזרה] שאעפ"כ היה נאמן בו עד כדי דמיו כשאר משכון, אם משכן אלמנה שהיא בחזרה מה דינה, כי לדעת רבא משמע שהמלוה ישבע עד כדי דמיו כמו שהוא דן בעסקי אוכל נפש שאע"פ שהן בחזרה ישבע התופס ויטול. אך הר"מ ז"ל פסק באלמנה שאחר שהוא בחזרה אם תודה תשלם ואם תכפור תשבע היסת והיא נפטרת. ובענין דברים שעושין בהן אוכל נפש פסק כרבא. ומילתא צ"ע. 
ירושלמי בשבועת הדיינין, חד בר נש קם עם חבריה בשוקא וארים סכינתיה. פירוש, ארים סכינו מידו בלא עדים. א"ל לית הדין סכינתא נפיק מן ידי עד דתתיהב לי מאי דאית לי בידך, אתא לקמיה דשמואל א"ל הב ליה סכינתיה וזיל דון עמיה, מה שמואל כדייני דנהרדעא. פירוש, וכי שמואל נוטה הוא לסברת דייני דנהרדעא דפליגי עליה דרבי יוחנן בירושלמי דלעיל, מהאי שהיה דן שנאמן עד כדי משכונו. ומשני התם הוחזק המשכון בידו וכאן לא הוחזק המשכון בידו. ופירש ה"ר נתן ב"ר מאיר ז"ל כלומר הוחזק המשכון שהוא משכון שישאר בידו ולפיכך נאמן עד כדי משכונו ולא יוציאנו מרשותו, וכאן לא הוהזק מפני שהוא מדברים שעושין בהן אוכל נפש, ולפיכך דן שמואל דלהדריה ואח"כ [י]דון עמו כאביי דפרק המקבל. אי נמי היא היא וכרבא אזלא והכי קאמר וזיל דון עמיה ויתן לך כדי דמיו. 

ספר התרומות שער מט חלק טו 
========================= 
אות א 
והיכא דתפיס בכלי של חברו בלא עדים וטען שבחובו תופס שהמוחזק נשבע עליו בכדי דמיו ונוטל, אם הדבר [ש]מוחזק בו אינו שוה אלא פלג ממה שהוא תובע בו לשומת בקיאין והוא אומר אחזיק בו ואטלנו בממוני דלדידי שוה מה שאני תובע עליו, בהא ודאי מסתברא דאע"פ דשאר לוה אינו יכול לומר למלוה אסלק אותך מעל קרקע זה [בשוויו] ויכול לומר לו המלוה או תפרע לי כל ממוני או אחזיק בקרקע זה שלך עד שתפרענו, הא לא דמי לשאר לוה, דהכא לוה לא קא מודה ליה מידי דאיהו מהימן עילויה בכדי מאי דתפיס, הלכך מסתיא דמהמנינן ליה בשוויו מטפי משוויו לא מהימנינן ליה, הלכך פרע ליה כמה דשוי לכ"ע ושקיל דיליה. ויש חולקין דאפילו מלוה לא מצי לעלויי בדמי יתירי. 
וראייתינו ההיא דגרסינן בירושלמי פרק אלו נערות ההיא איתתא דהות פורנא עשרין דינרין והות תמן חד ביתא דהוה טב עשרה דינרין, אתא עובדא קומי ר' חנינא אמר ייבון ליה ביתא או ייבון ליה עשרין דינרים, אמר רב מונא מכיון דלית ביתא טב אלא עשרה דינרין כמאן דלית ליה פורנא אלא עשרה דינרין הוא, מכאן ואילך היא אומרת קרקע והן אומרים מעות הדין עם היתומים. והלכה כרב מונא, דבהכי אסתלק עובדא. וליכא למימר הכא כדאמרינן התם בפרק מי שהיה נשוי גבי [לוקח] דמעלה לב"ח ואמר אי שויא לך אלפא לחייב ואי לא שקול אלפא ואסתלק, ופסקינן דהדין עם הלוקח, דשאני התם [דלית] ליה פסידא לב"ח בעלויי [דלוקח], דאלפא יהב ואלפא שקיל, אבל כל היכא דאיכא פסידא להאי כגון [דלא] קא מודה ליה מידי לעלויי לא מצי, וכדאמרינן בפרק מי שהיה נשוי אי אמרו יתומים הרי אנו מעלים על נכסי אבינו יתר דינר אין שומעין להן, ומפרש טעמא בגמרא משום דקא מפסדי לאחריני, אלמא כל היכא דאיכא פסידא להאי לא מצי אידך לעלויי. 
אבל הרמב"ן ז"ל תפס מלוה וזה אשר כתב, אית ליה למלוה למימר ולדידי שוה לי, והירושלמי שהביאו לראיה דרך אחרת יש לו, ועל השכירות מדור אלמנה נאמר, שכך הוא בגמרא שלו, רבי אלעאי שם בית [מהו] א"ל היורשין שוכרין לה בית, מכאן ואילך היא אומרת קרקע וכו', והכא פרשנוהו בארוכה על דעת ראשונים ועל דעתנו שיש לנו מחלקת בשכר מדור של אלמנה מ"ט אינו ענין לדין זה. 
ותמה על עצמך היאך כתובה של אשה זו בלבד היאך דמיו של בית זה בלבד, אלא על השכירות נאמר. וכן כתב הגביר ז"ל במדור אלמנה. [ו]לענין הדין ארעא [מלוה] משתעבדא, וכי אית להו זוזי ללוקח או ליורש לסלקו בפרעון כל חובו מסתלק, ואי לא יכול לומר לדידי שוה לי. והראיה שהביאו אם אמרו יתומים הרי אנו מעלין וכו' אדרבה מינה סבירא ההיא סברא, דהתם קאמרינן דלא מצי לוקח לסלוקי לבעל חוב בזוזי אלא משום דלית ליה לבעל חוב פסידא, ולטענה דאי שויא לך אלפא לחיי ואי לא שקול חובך ואיסתלק דמיא, אך שמעתא היא דקי"ל דמצי לוקח לסלוקי לבעל חוב בזוזי, ומינה אילו אמר בעל חוב שויא לי ולוקח לא בעי למפרע כל חובו הדין עם הבעל חוב, ע"כ. 
אבל מצאתי תשובת הראב"ד ז"ל שאינו הולך על הדרך הראשון. וזה טופסה, ראובן חייב לשמעון מנה בשטר ומת ראובן והניח קרקע שוה נ' דינרים וכן שוה לכל אדם ולא יותר, ורוצה שמעון לטרפו בחובו, ובני ראובן אומרים אנו ניתן לך מממוננו שלא ירשנו מאבינו נ' דינרים דמי הקרקע, כמו דמי קטינא שלא יוכל לטרפה פעם שניה וכדאיתא בכתובות, ושמעון טוען לדידי שוה לי מאה או תנו לי מאה או אקח קרקע. והשיב שהדין עם שמעון, וכן נמי בעיזי דאכלי חושלא בנהרדעא דאמרינן יכול לטעון עד כדי דמיהן אם בא לומר אני אקח העזים במאה לא מפיק מיניה בחמשין דמי העזים, ע"כ. 
ולא ירדתי לסוף דעתו. 

ספר התרומות שער מט חלק טז 
========================= 
אות א 
והיכא דתפס שותף בדבר המשותף וכיצד, כגון שטוען ראובן לשמעון שתוף היה ביני ובינך מעסקי ממון או משטרי חוב והכל הוא בידך, והלה טוען אמת שעסקי שתופך בידי אבל אתה חייב לי כנגדו מנה. ובזה ודאי אי ידיעא בסהדי ההוא מדעם דאיתיה בשתוף לתרוייהו ואיכא ראה לא נפיק מחזקתיה דאידך אלא נשבע האחר היסת שאין לו בידו כלום ומוציא חלקו מיד המחזיק בשתופו. וזה כמו שכתב הרי"ף ז"ל בפרק השותפין על משנת אם נפל הכותל המקום והאבנים של שניהם, מיהא שמעינן דכל מילתא דידיעא היא לתרי שותפי אף  על גב דאיתיה השתא ברשותא דחד מינייהו לא נפקא מחזקת דאידך, מ"ט שותפין כה"ג לא קפדי אהדדי, הילכך לית להו חזקה במטלטלין אלא בראיה ברורה, אי נמי לאחר חלוקה, ע"כ. 
אבל אי ליכא סהדי דההוא מדעם ידיעא בשתוף מגו דאי בעי אמר להד"מ אי נמי אהדרתינהו ניהליה כי אמר אין דידיה הוו ואתה חייב לי כנגדו מהימן. ואף על גב דגרסינן בחזקת הבתים אחד מן האחין שהיו אונות ושטרות יוצאין על שמו דקי"ל כרב דעליו להביא ראיה, ה"מ אונות ושטרות דוקא שאין תפיסתן מחוורת כנגד הממון, אבל אם יש מטלטלין בידם וטוענין שלי הם שניתנו לי או נתנם לי נאמן, כיון דליכא סהדי דההוא מדעם היה בשותפות. ובזה אנו עתידין להאריך ולפרש בשער אחד וחמישים. 

אות ב 
גם הראב"ד ז"ל הוסיף לדקדק וכך כתב, לא מיבעיא מילתא דידיעא בסהדי לתרוייהו שוה בשוה ואמר חד כולה דילי הוא דזבינתא מיניה דלא מהימן, דהא עקר לסהדותיה כוליה, אלא אפילו מלתא דלא ידיעא לתרוייהו שוה בשוה אלא דחזו סהדי דהאי אייתי זוזי והאי אייתי זוזי וזביני תרוייהו לחד מדעם כי הדדי, ולבתר יומין נפק ההוא עסקא מידא דחד ואמר תרי תלתי דידי, אף על גב דהנהו סהדי לא ידעי כמה זוזי לחד אפילו הכי לא מהימן ונחזיק השתוף לאמצע. ודייקינן לה מההיא דהבית והעליה שנפלו דשותפותא אימת הויא בשעת נפילה, דעד השתא כל חד וחד באפי נפשיה קאי ובשעת נפילה הא לא ידעינן כמה שבורות להאי וכמה שלימות להאי, וכי אמר חד רובא דשלימות דידי נינהו לא מהימן ואף על גב דפנינהו לרשותיה וקיימו תותי ידיה לא מהימן ופלגי להו בשוה, והא נמי  דכותא היא והוא דלא מצי טעין להד"מ ולא טענת החזרתי לך, ע"כ כתב בפירושיו פרק הבית והעליה. הילכך אם בא לתפוס מחצית השתוף בחוב שטוען על שותפו כיון שיש לאחר עדים שנשתתפו באותו ענין אף על פי שאין לו עדים כמה היה חלקו מסתמא המחצה שלו ואין  תפיסתו מועלת לאחר כנגד אותו מחצה, והוא דאיכא עדים דהוו שותפי בההוא מדעם וראה, וכדלעיל. 

ספר התרומות שער מט חלק יז 
========================= 
אות א 
דע והבן כי אין התפיסה מועלת אלא לדבר שאינו יכול להלוך מעצמו והוא שמור ועומד תחת בעליו, כגון מטלטלים ועבד קטן שאינו מהלך על רגליו ובהמה משומרת, בכל אלו אם טען התופס משכון הוא בידי או קניתים ממך או נזק עשו לי הרי זה בחזקת התופס ונשבע התופס ויטול אם יחזיק בשלו. 

אות ב 
ואם היו עבדים גדולים שהולכים מדעתם או בהמה שאינה משומרת אלא מהלכת בכל מקום ורועה אין תפיסתו וחזקתו מועיל לו כלום. כדגרסינן הגודרות אין להם חזקה וכן העבדים, ואוקימנא בעבדים גדולים. ובאלו אחר שיביא הטוען עדים שהם ידועים לו תחזור הבהמה והעבד לבעליו וישבע היסת על טענתו שלא מכר ולא נתן, אבל אם החזיק בו שלש שנים ויש לו עדים בכך הרי זה נאמן וישבע היסת שלקחו ממנו. 

אות ג 
ויש לברר אם צריך לכל תופס שיועיל לו תפיסתו שיעשנה מחיים דלוה או אם די לו בתפיסה דלאחר מיתה להפרע ממנו כנגד חובו. דע כי אין חלוק בזה כי אם לענין חוב ואלמנה שתפסה מטלטלין בכתובתה, שאם תפסה מחיים של בעלה גובה מהן ואם תפסה לאחר מיתה אינה גובה מהן אם יש להם קרקע, אבל מזונות של אלמנה בין מחיים בין לאחר מיתה מועיל להם תפיסתן. והכין פסק הרב בהלכותיו פרק אלמנה ניזונת והא ודאי גרסינן לה בכתובות בעובדא דמלוגא דשטרי דאיתא פרק הכותב, ובכולהו פסקינן דתפיסה דלאחר מיתה לא מהניא. 
וה"מ דאמרן דלא מהניא תפיסה דלאחר מיתה בדורות הראשונים שלא היו מטלטלין של יורשים משועבדים לב"ח ולפיכך כיון דלא תפסינהו מחיים קמו ליה ברשות היורשים ומטלטלין דיתמי לא משתעבדי, אבל עכשו שתקנו הגאונים להיות כל מטלטלין ואף של יתומים משועבדים לבעל חוב לא שנא תפסינהו מחיים לא שנא תפסינהו לאחר מיתה דלוה בכלהו הויא תפיסתו תפיסה להפרע ממנו חובו עד כדי דמיהן ובשבועה. מיהו אי תפיס מלוגא דשטרי לענין משכונא בלחוד הוא דמהניא ליה תפיסתו, אבל לא כייפינן הלווים שבשטרות לפרוע לו כלום, ואפילו תפסינהו מחיים דלוה, דאין אותיות נקנות במסירה, אלא מיבעי ליה שטרא דראיה. וכן פסק הרב בהלכותיו פרק הכותב. בשער המיוחד להקנאת אותיות אנו עתידין לפרש דיני תפיסתו אי טוען שלי הוא או במשכון הוא אצלי. 

אות ד 
ואיכא מ"ד דכל מידי דתפיס איניש בטענת מלוה ע"פ כיון שדין חתוך הוא שמלוה ע"פ אינה גובה מן היתומים אלא על הדרכים הידועים, כיון שמת ראובן פקע חובו של שמעון מעל בניו ומעל נכסיהם. ואיכא דפליג. וה"ר יהודה ז"ל לא הכריע הדעות הללו. ולדידן מסתברא דסברא קמא ליתא, דכיון דאלו אית ליה סהדי למלוה דהודה לו חובו או שמתוה ומית בשמתיה או מת תוך זמן לא פקע חוביה, וכן נמי אלו תפס מחיים לא פקע חובו, הילכך מאי דתפיס השתא ואמר דבדיניה תפיס נשבע וגובה, דמהימן במגו, שהרי תפס תפיסתו בלא עדים. 
ודע והבן בכל ענין תפיסה שהזכרנו בזה השער שהיא מועלת לו אם התופס תפס מה שתפס בשביל פקדון שהפקיד לחבירו ולא השיבן לו בזה אין תפיסתו מועלת לו, שהרי אין תביעתו ותפיסתו מחוור ומבורר שבדין יתפוס, שהרי אין יודע בברור אם נאנס הפקדון תחת יד הנפקד אם לאו ואולי פטור הוא ממנו, ואיך יטעון ויאמר אתפוס שלו מפני שהוא חייב לי שהרי אינו יודע אם נתחייב לו אם לאו. 
וכתב הרמב"ן ז"ל שמעתי כדבריך לרבים וגדולים ואינו כן, שאפילו הפקיד לחברו אם תפס בשלו בלא עדים וראה וירדו לדין אם הנפקד טוען החזרתיו לך או לא הפקדת לי כלום, או התופס אומר הפקדתיך ולא החזקת לי התופס נאמן ומגבין לו כדי פקדונו ממה שתפס ואין טוענין לנפקד נאנס, ואי איהו לא טעין אנן טענינן ליה. ועוד כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, הלכך זה נאמן ונוטל ממה שתפס, אבל טען פקדונך נאנס נאמן ובשבועה. ואותה תשובה שנמצאת לרבינו האי גאון ז"ל על דרך זו אפרש אותה כדי לקיימה, ע"כ. 
ובשבועה שנשבע התופס איכא פלוגתא ביני רבוותא, איכא מ"ד דשבועה כעין דאורייתא היא ובנקיטת חפץ, שהרי הוא נשבע ונוטל, וכשבועת משכון דמיא ולא מהפכינן לה. ואיכא מ"ד דשבועת היסת היא. ואיכא מ"ד אי מאי דתפיס איתנהו זוזי שמחשב כנגד חובו ונפטר, דההיא תפיסה דמיא למאן דטעין מנה לי בידך והלה השיבו אין לך בידי כלום דלא מחייב אלא שבועת היסת בלחוד, אבל אם התופס תפס חפץ מן חברו הואיל והוא צריך להחזיר אותו חפץ לבעליו והוא יתן לו את מעותיו ההיא ודאי דמיא למשכון שנשבע עליה כעין דאורייתא. 

ספר התרומות שער מט חלק יח 
========================= 
אות א 
גרסינן בב"ק פרק שור שנגח את הפרה אמר רב משכונו של ישראל ביד [גר] ומת ה[גר] ואין לו יורש שיהיה הורתו ולידתו בקדושה, כדאיתא בקדושין [את] הגר אינו יורש לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים, ובא ישראל והחזיק בו מוציאין אותו מידו. פירוש, ומחזירין אותו לבעליו, דכיון דמית פקע ליה שעבודיה. 

אות ב 
ומשכונו של גר ביד ישראל ומת הגר ובא ישראל והחזיק במשכון שהוא בביתו, זה קנה כנגד מעותיו שהיה חייב לו הגר וזה קנה את השאר. פירוש, מה ששוה יותר מן ההלואה. ומקשינן ותקנה ליה חצרו. פירוש, אפילו המותר כדאמר ר' יוסי חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו. ומתרץ דליתיה בחצרו, וכיון דאי בעי למיקני לא מצי קני, דהא ליתיה קמן, לא קני ליה. [ואיכא] דבעי למיגמר מהאי כללא דפקדון של גר ביד ישראל דחד דינא אית להו, דכיון שהוא בחצרו איתיה איהו בחצרו קני ליה והמחזיק באותו פקדון לא זכה, ואי ליתיה בחצרו בעל הפקדון אין מוציאין אותו מן המחזיק בו. 
וכתב הרב יהודה ברצלוני ז"ל דליתא, אלא אי איתיה בחצר המשתמרת אף על גב דליתיה התם קני ליה, וכל המחזיק במשכון קונה אף מותר המשכון אם איתיה בחצר המשתמרת, כדאיתא בפרק שנים אוחזין. וכן פר"ח ז"ל וזה לשונו, דליתיה משכון של גר ביד הנושה בו אבל איתיה בביתיה קני ליה ביתיה ואף על פי שאין המלוה בחצרו, דחצר המשתמרת קונה שלא מדעתו, ולא צריך למימר תקנה לי חצרי כמו במציאה, דשאני מציאה דלא ידע בה מתחלה אבל משכון דידע ביה מסתמא רצונו לזכות בו, שאין אדם רוצה שיכנסו אחרים ויוציאו את שלו מביתו, אבל מציאה חדא דשתיק ה"ל כמתיאש למחילה אף לבאים לחצרו. 

אות ג 
עוד יש לברר אם מתחייב הגר לאחרים בשטרי חוב שיש להם עליו ומת ואין יורשין לגר ובא אחד והחזיק בנכסים, זה פשוט שכל מלוה שנגבית מן היורשין או ממשועבדין נגבית כמו כן מזה שהחזיק בהן, אך צריך בירור אם משתבע כדין שאר טורף או כדין הנפרע מנכסי יתומים. ובזה כתב הרב דכיון דזכה בהן המוחזק לא מפקינן מיניה אלא בשבועה, ואם הם רבים אחרון אחרון נפסד ואין לו גובה משלפניו. 

אות ד 
גם יש לברר אם יש לגר שט"ח על משכונת קרקע מוחזקת אם דינו כמשכון דמטלטלין, דכיון דמית פקע שעבודיה ובעלים זוכין בו מיד, שזה פורש למיתה וזה פורש לחיים. ומסתברא דהכי נמי פקע שעבודיה דההיא דמחזיק בשטרותיו של גר מיבעיא ולא איפשיטא לאו במחזיק בשטרי חובותיו קא שאיל, דהתם פשיטא דפריעי, אלא במחזיק בשטרי מתנות או קניות מקרקעות שזכה בהם הגר מאחרים קא בעי, כל זה פסק הרב ז"ל. 

ספר התרומות שער נ חלק א 
======================= 
אות א 
גרסינן בגטין פרק הזורק מתניתין היתה עומדת ברשות הרבים וזרקו לה קרוב לה מגורשת, מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת. ואמרינן בגמ' היכי דמי קרוב לה, א"ל שמואל לרב יהודה כדי שתשוח ותטלנו, ואפילו הכי את לא תעביד עובדא להתירה להנשא עד שתגיע גט לידה. פירוש, משום גזרה שמא יאמרו על רחוק שהוא קרוב ועל קרוב שהוא רחוק. א"ל רב מרדכי לרב אשי הוה עובדא שזרקו לה ברשות הרבים והיה קרוב לה ומת ואצרכוה רבנן חליצה. 

אות ב 
ואמרינן עלה אמר ר' יוחנן לגטין ולקדושין אמרו ולא לדבר אחר. פירוש, על אלו אמרו משום דקרוב לה מגורשת ואפילו נאבד הגט, לגטין מטעם שהאשה על כרחה מתגרשת, ולפיכך לאלתר היו גיטא, ולקדושין נמי משום דכתיב ויצאה והיתה איתקש הויה ליציאה, אבל לא נדון כן לדבר אחר, כגון אם זרק לו חובו קרוב לו ונאבדו המעות לא מפטר מיניה דלוה עדין. וקי"ל כר' יוחנן שלא אמרו דין זה לענין חוב. ואף על גב דקא מותבינן ליה  ממתני' דקתני וכן לענין קדושין וכן לענין חוב, כיצד אמר לו זרוק לי חובי וזרקו לו קרוב למלוה זכה הלוה, קרוב ללוה הלוה חייב, מחצה על מחצה יחלוקו, אלמא דחד דינא אית להו ומקשי מינה לר' יוחנן דאמר ולא לדבר אחר, הא לא קשיא דהא קא משנינן בגמ' דמתני' מיירי דא"ל זרוק לי חובי בתורת גטין אבל מסתמא זרוק ושמור קאמר. ומקשינן א"ה מאי למימר דאית להו חד דינא, ומשני מהו דתימא מצי א"ל משטה אני בך ולהוי חייב הלוה קמ"ל דכיון דא"ל זרוק לי בתורת גטין כיון שהגיע קרוב למלוה מיד נפטר הלוה, דמצי א"ל לא היה לך להטעותני ולהפסיד לי מעותי, דאנא אדבורא דידך סמכי. וכן הלכתא. 
מכל זה למדנו שהחוב עומד באחריות הלוה עד שיפרענו לידו של מלוה או ליד שלוחו, ואם זרקו לפניו שלא ברשותו ובמצותו ונאבד חייב, ואפילו זרקו קרוב למלוה, דמסתמא לית ליה לזורקו עד שיאמר לו זרוק, דמסתמא זרוק ושמור קאמר, וכדלעיל. 

אות ג 
אבל אם אמר לו המלוה זרוק לי חובי והפטר וזרקו אפילו רחוק למלוה ונאבד או נשרף קודם שיגיע ליד המלוה פטור, שהרי הרשהו בכך. 

אות ד 
אבל אם אמר לו זרוק לי חובי בתורת גיטין והיו המעות קרובין ללוה הרי הן עומדין באחריותו של לוה. היו קרובין למלוה נפטר הלוה, מחצה על מחצה יחלוקו. כלומר אם נאבדו משם או נגנבו משלם הלוה מחצה. ועל דרך זה פסק הר"מ ז"ל. 
ודע והבן כי דין זה שכתבנו שאם זרק הלוה חובו למלוה שלא ברשותו ובמצותו אפילו קרוב לו ובפניו אם נאבדו שנאבדו ללוה, בזה יש לנו ראיות גדולות בתלמוד בכמה מקומות. האחד האי דקתני הכא רבי יוחנן דלגיטין וקדושין אמרו ולא לדבר אחר אלמא שזרק לו חובו ואפילו קרוב לו לא נפטר אא"כ אמר לו זרוק לי חובי והפטר או שאמר זרוק לי בתורת גטין וקדושין, וכדאוקמה ר' יוחנן לעיל. ותו יש לנו ראיה מההיא דגיטין פרק מי שאחזו קורדיקוס דתנן התם בראשונה היה נטמן יום שנים עשר חדש כדי שיהא נחלט התקין הלל שיהא חולש מעותיו ללשכה ויהיה שובר את הדלת ונכנס אימתי שירצה יבוא הלה ויטול את מעותיו. ואמרינן עלה אמר רבה מתקנתו של הלל נשמע האומר הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ונתנה מדעתו מגורשת, על כרהו אינה מגורשת, דמדאצטריך ליה להלל לתקוני בבתי ערי חומה דנתינה על כרחו הויא נתינה מכלל דבעלמא לא הויא נתינה. ואתקיף לה רב פפא דילמא כי אצטריך ליה לתקוני שלא בפניו אבל בפניו בין מדעתו בין בע"כ הויא נתינה. זהו לישנא קמא. ואיכא דאמרי אמר רבה מתקנתו של הלל נשמע הרי זה גיטיך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ונתנה לו בין מדעתו בין בעל כרחו הויא נתינה, וכי אצטריך להלל לתקוני שלא בפניו אבל בפניו [בין מדעתו בין בעל כרחו הויא נתינה. ומתקיף לה ר"פ ואיתימא רב שימי בר אשי ודלמא אפילו בפניו נמי] מדעתו אין בעל כרחו לא והלל מאי דאצטריך ליה תקון והיינו [שלא בפניו וכ"ש בפניו]. 
וראינו כי הר"מ פסק בגטין דנתינה שלא מדעת לא הויא נתינה, ואפילו בפניו וכ"ש שלא בפניו, והיינו טעמא דמהני בבתי ערי חומה דהיה חולש מעותיו ללשכה משום תקנת הלל הוא, הא אם לא תקן לא הוי פרעון והיה נחלט, הלכך מהכא שמעינן שאם הגיע זמן החוב ורצה הלוה לפרעו והמלוה לא רצה לקבל אם הניחן לפניו או אפילו שלא לפניו אם הצניען במקום המשתמר ונאבדו נאבדו ללוה, דלא מקריא נתינה ולא נפטר ממנה עדין הלוה עד שיתנה לידו של מלוה מדעתו או יכפנו בב"ד עד שיקבל או יפטרוהו אחר סרובו. ומסתייעא נמי הדין סברא מההיא דגרסינן בקדושין תניא אמר לה כנסי סלע בפקדון וחזר ואמר לה התקדשי לי בו בשעת מתן מעות מקודשת וכו', והקשו בה בפום נהרא משמיה דרב יהושע מי דמי התם בתורת פקדון יהבינהו ניהלה סברא אי שדינא להו מתבדי ומחייבנא בהו. אלמא שאין נתינה שלא מדעת נקראת נתינה ומחייב באחריותו עד שיגיעו לידו של מפקיד או של מלוה. 
כל זה היה פשוט בעינינו מתוך הראיות שכתבנו. אך נתקשה לנו בזה ההיא דגרסינן בהזהב דשמעינן מינה שכיון שאמר לו טול מעותיך ולא רצה לקבלם דאפילו שומר חנם לא הוה לוה עליהם אחר מכן, ותניא ההוא גברא דיהיב זוזי אשומשמי לסוף איקור שומשמי אמר ליה תא שקול זוזך דליכא שומשמי, לא שקלינהו לזוזי ואגניבו, אתו לקמיה דרבא אמר להו לא מבעיא שומר שכר דלא הוי אלא אפילו ש"ח לא הוי ופטור מכל תשלומין אא"כ הזיקו ואבדם בידים, ואמרו ליה רבנן לרבא והא בעי לקבולי מי שפרע, והלכך כל זמן שלא קבלו ולא עשה דינו הראוי לו לעשות אין הפרעון פרעון וישלם ולמה יפטר מן התשלומין, א"ל אין ה"נ שכל זמן שלא קבל מי שפרע כדינו הראוי לו לא יפטר מתשלומין. וכתב הרי"ף ז"ל בהלכותיו חזינן לרבינו האיי גאון דכתב דאי בתורת דמים שקליתון להנפוקינון ולמעבד בהו מאי דבעי מחייב באחריותן דהוו להו כהלואה גביה, ואפילו אמר להו למריהו תא שקול זוזך ולא אתא ואתניס מחייב [בהו, דאע"ג] דמשלם הא בעי לקבולי מי שפרע. והרב כתב על דבריו דמילי דטעמא נינהו, דאע"ג דהוו פקדון גביה ואף על גב דאיתנהו לזוזי בעיניהו ולא אפקינון בצרכיה קמו ליה ברשותיה והוו ליה כהלואה גביה כל כמה דלא קבל עילויה מי שפרע. אלמא דוקא היכא דאיכא עילויה דלוה לקבולי מי שפרע הוא דמחייב באונסין אבל בעלמא אפילו ש"ח נמי לא הוי עלייהו. 
ולא תקשי לך ההיא דתנן בהשוכר כל האומנין ש"ש הן וכולן אם אמרו טול את שלך והבא מעות ש"ח, ה"נ גבי מלוה ולוה להוי מיהא ש"ח אף על גב דא"ל טול מעותיך. ודבר זה  תרצוהו בעלי התוס' וזה טופס לשונם, הא דאמרינן הכא דלא הוי אפילו ש"ח ובאומן איתיה ש"ח, התם באומן לא מפיק נפשיה מתורת שומר, והאי דא"ל טול את שלך לאו לאפוקי נפשיה משומר אתא אלא להודיעו שאם יבא ויטלנו לא יעכבנו בשביל שכירותו, או בא להודיעו שנגמרה המלאכה, דהא קי"ל התם דבין א"ל גמרתיו בין שא"ל טול את שלך חזר ש"ח, וכל זה הוא משום דאתא לאפוקי נפשיה מש"ש, ולעולם רוצה שיעמוד כש"ח עד שיפרש, אבל כאן דאפילו שתיק לא הוי [ש"ש] שלא אמר דבריו אלא להוציא עצמו אפילו מש"ח א"נ אמרינן דאי שתיק הוי ש"ש מ"מ בזוזי למה ליה למימר שקול זוזך, פשיטא דלמשקלינהו קיימי, אלא לאפוקי נפשיה מדין כל שומר אתא, ע"כ. 
ומפני שמצאתי זה שנראה שהדין הולך על ענין אחר הפך מה שכתבנו הוצרכתי להאריך וליישב הדברים כולן זו עם זו. ובודאי לענין דינא השכל מורה כי כל מלוה אחר שהלוה רוצה לפרוע לו חובו ויבא לו ויאמר אליו טול מעותיך והוא מקום שהמלוה משתלמת בו אם המלוה מסרב ואינו רוצה לקבל מה לנו בכך, וכי על כרחו יהיה עבד לוה למלוה אחר שהגיע זמנו ורוצה לפרעו, אלא ודאי לא מבעיא אם נתנה במקום שהמלוה משתלמת בו כגון חצרו או ידו או שהצניעם לו הלוה בביתו ואמר לו תא שקול זוזך שאפילו זרק לפניו אם הוא לא רצה לקבל באמת נפטר הלוה מאחריותם, וההיא מילתא דא"ר יוחנן לגטין ולא לדבר אחר לומר שאם זה רוצה לקבל חובו מיד ליד והלה זורקו קרוב לו אינו נפטר בכך, וכן בסתמא, אבל כשאינו רוצה לקבלו אפילו זורקו בחיקו לא דבר ר' יוחנן כלל, ואם איתא דמימרא דר' יוחנן שייכא כלל דנתינה בעל כרחו למה לא הביא אותה בגמ' לסיועי לרבא ולמפרך לאידך. וההיא דקדושין נמי לא קשיא לן, שהרי פירש הראב"ד שפקדון שקבלה לזמן ידוע היה ובתוך זמנה לא הוה לה לזורקם לפניו, ובזה יתחייב ודאי באונסין, שהרי קבל שמירתו עד זמן שקבעו ביניהם, וכדין עושה כשאינו רוצה לקבל. ואף אם נאמר שיכול לכופו לקבלם קודם זמן, הרי פירש הראב"ד ז"ל סברא אי שדינא להו איחייבנא בהו פירוש דילמא אתי זיקא או כלבא ושדי להו מקמיה דמצי ידא דמרייהו למשלט בהו וקא מחייבנא. משמע לפי פירושו שאלו היה הוא יכול לשוה וליטלם קודם שיאבדו [דלהוי] לדידיה אתניסו ואתבידו, אי נמי יכלינן למימר דברשות הרבים קיימי איהו ואיהי ומטעמא דאמרן בההיא דהזורק. 
וההיא נמי דמי שאחזו לא קשיא, דאנא אמינא דהלכתא כלישנא בתרא דבפניו בין בעל כרחו בין מדעתו הויא נתינה. ואי משום דאתקיף רב פפא לא קשיא, דדילמא קתני ולא עקרינן מילתא משום דילמא. ויש מן המורים שתפסו בזה על הר"מ ז"ל שפסק כרב פפא ואמר שאינה מגורשת. ואף אם נאמר שהלכה כרב פפא עדין יש לנו לומר דלא דמי להני דחוב, דבתי ערי חומה שאני, דבתי ערי חומה ודאי מכורות היו ממכר גמור, דאי לא תימא הכי היאך לוקח אוכל פירות והא דמי לאומר כל זמן שתרצה הבא מעות וטול את שלך דאסור באכילת פירות, אלא מכר גמור הוא ומדינא ארעא לא הדרא ורחמנא אמר דתהדר, והוי כחוזר ולוקח ממנו פעם אחרת ואין יכול להתקיים אותו מקח אלא מדעתו ובפניו לולי תקנת הלל. וכן בענין גט דומה לבתי ערי חומה הוא, שכל זמן שלא נתקיים התנאי רשות בעליה עליה ואינו כריתות ולפיכך בזה אינה נתינה, דנתינה שלא מדעת שבידו לעכב הדבר שעדין לא נגמר לצאת מרשותו מה שהיה שלו, והיינו הוא דרבא לא גמר מתקנה דהלל אלא גט דדמי ליה לבתי ערי חומה, וכדאמרן. ורב פפא נמי דפסק אפילו בפניו נמי מדעתו אין בע"כ לא, בגט בלבד איתמרא מילתיה אבל בשאר ענין חוב הויא נתינה. זהו הנראה לי. 
ושאלתי בזה פי הרמב"ן וזה אשר השיב לי, דבר ברור הוא שהזורק חוב לחברו אפילו בתוך חצי אמה שלו דלא הוי פרעון, אלא מיהו היכא דא"ל מעקרא הילך מעותיך והלה מסרב בו ואמר איני רוצה לקבל, בזה אני אומר שאין זה צריך להניח בב"ד אלא זורקן בחיקו או בפניו והולך לו, דקי"ל נתינה בע"כ הויא נתינה. וכי אצריך ליה להלל לתקוני לשלא בפניו אבל בפניו הויא נתינה, כלישנא בתרא דרבא. 
וכן פסק רב האיי בתשובה. ולא עוד אלא אפילו למ"ד התם נתינה בע"כ לא הויא נתינה ה"מ במתנה כגון ע"מ שתתני לי מאתים זוז וכגון בית בבתי ערי חומה דמכר הוא ורחמנא אמר ליתיב דמי ותהדר, אבל בפרעון הכל מודים דהוי פרעון. והקשו עליה דאמרינן בקדושין מי דמי התם בתורת פקדון אתא לידיה סברת אי שדינא להו איחייבנא בהו, אבל הכא בתורת קדושין אתו לידה אם איתא דלא ניחא לה תשדינהו, ופריך רב אחאי אטו כולהו נשי דינא גמירן. משמע דמדינא אי שדיא להו מחייבת בהו. וזו הקושיא כבר מתורצת מדברינו, דודאי בפקדון אי שדיא להו מחייבת בהו עד דאמרת ליה מעקרא תא שקול זוזך מיד ליד וא"ל לא מקבילנא ולא בעיא למיקם בהדיא בטענות, אבל בקידושין אי איתא דלא ניחא לה תשדינהו לאלתר ולא לשהינהו בידה, דאנן משום שתיקה וקבלה דמעות דמעכבת להו בידא אתינן עלה ולאו משום טענות, דאי למטען בהדיה טפי הוה ניחא לה למימר ליה לא בעינא. וזה ברור הוא. ויש מחכמי הדור שהעמידוה בפקדון לזמן, והוא שבוש סוגיא. וכן מה שכתוב בהלכות בעובדא דשומשמי דאע"ג דאמר ליה תא שקול זוזך איתנהו למוכר, התם משום דלית להו לקבולינהו מיניה עד דמקבל מי שפרע, ועוד דההיא תא שקול זוזך א"ל ולא שדנהו קמיא אלא בביתיה דמוכר וברשותיה מחתי. 

ספר התרומות שער נ חלק ב 
======================= 
אות א 
והיכא ששגר הלוה ממון הלואתו למלוה ע"י שליח על אי זה דרך יפטר מאחריות הלואתו, ועל אי זה דרך עומד באחריותו כבתחלה, ואימתי יכול המשלח לומר לשליח החזירם לי שאין רצוני לשלחם לו, [ואימתי אין יכול המשלח לומר לשליח החזירם לי שאין רצוני לשלחם לו] ואימתי אין יכול השליח להחזירם לו כיון שקבלם להוליכם למלוה. על זה גרסינן בגטין פרק קמא איתמר הולך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב חייב באחריותו, כלומר חייב המשלח שהוא הלוה באחריות הממון שהפקיד לזה להוליכו למלוה אם נאנסו או נאבדו מתחת ידו של שליח. ואם בא לחזור אינו חוזר. 
פירוש, אם בא המשלח לשליח אחר שמסר לו ממון המלוה ונמלך וא"ל החזירם לי שאני חושש שמא יאנסו בידך ואין רצוני שתהיה שלוחי בדבר זה אינו חוזר, דרב ס"ל לשון הולך כלשון זכה דאמי ואחר שזכה למלוה ממון הלואתו ע"י שליח זה אינו יכול לחזור בו אף  על פי שעדיין מוטל אחריות הממון עליו. 
וקי"ל בהא כרב, ואף על גב דשמואל פליג עליה, דהא תניא כוותיה דרב, וכדתניא הולך  מנה לפלוני שאני חייב לו הולך פקדון לפלוני שיש לו בידי חייב המשלח באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר. 

אות ב 
ופריך תלמודא בפקדון אמאי אינו חוזר והרי הוא חב למפקיד שנשתלחו לו, דהא יכול למימר אין רצוני שיהיה פקדוני ביד אחר, והילכך אין חבין לו לאדם שלא בפניו, ואוקימנא לה בפקדון שהוחזק המשלחו עליו כפרן, דאנן סהדי דניחא ליה למריה דפקדונא דליפוק מידיה דנפקד, ולפיכך אם בא לחזור אינו חוזר ואחריות הדרך על הלוה או על הנפקד לעולם עד שיגיע לידו של בעלים, אבל פקדון שלא הוחזק עליו כפרן הולך [לאו] כזכי ואם בא לחזור חוזר. ואם הוליכן ומצאו שמת בין שמת המלוה בין שמת הלוה לעולם נותנן השליח ליורשי המלוה. ולא תיקשי לך ההיא דתניא בסמוך לזה הולך מנה לפלוני והלך ולא מצאו יחזירו למשלח וכולא מילתא כדאיתא התם, דההיא במנה של מתנה קא מיירי, וכמו שהארכתי בזה בספרי הנקרא זכרונות. 

אות ג 
ויש לברר אם שגר הלוה מעותיו למלוה ביד שליח והשליח אמר למלוה הנה הם בידי אך אחזיק בהם לעצמי מפני שאתה חייב לי, אם הלוה מודה לו חובו לשליח ולית ליה שאר נכסים דלגבי מיניה שליח חובו מהם והגיע זמן הלואתו, בהא פשיטא שהדין עם השליח ואין כח ביד המלוה לערער על המשלח ולומר אפסדתן זוזאי דיהבת להו בידא דלא מצינא לאפוקי מידיה, דמשלח א"ל אי הוו בידי לא הוה מפיק להו הכי נמי מדר' נתן, דהא לית ליה נכסי אחריני, הילכך פטור המשלח שהוא הלוה ופטור השליח, כיון שזה הודה בדברי השליח. מיהו היכא דאית ליה נכסי דאזל ליה טענה דר' נתן איהו משתעי דינא בהדי משלח, ומשלח אף על גב דאיהו לא מצי מפיק מיניה לעצמו, וכדאמרינן שאם בא לחזור אינו חוזר דוקא דלא מצי למהדר הא למכפייה למהדר ולמיהב למלוה מצי כייף ליה. והימוני לא מהימן משום מגו דמצי א"ל אהדרתינהו ניהלך, דהא לא מצי למהדר ליה, דכיון דהולך כזכי באחריותיה קיימי ולא מהדר להו. מיהו היכא דמת משלח ולית ליה נכסי חזר הדין בין השליח והמלוה שנשתלחו לו, ואף שקבלם מן המשלח בעדים, מגו דיכיל למימר פרעתיך ומהימן בשבועה כי אמר בחובי אני תופסם נאמן ובשבועה, כיון שאינו תובעו בהם המשלח או יורשין, ומלתא צ"ע. 

אות ד 
וכתב הר"מ ז"ל שאם עמד השליח והחזיר המעות למשלח שניהם חייבין באחריותן עד שיגיע ליד שמעון כל חובו. 

ספר התרומות שער נ חלק ג 
======================= 
אות א 
גרסינן בכתובות בפרק הכותב אבימי בריה דר' אבהו הוו מסקי ביה זוזי בי חוזאי שדרינהו ביד חמא בריה דרבה בר אבוה, אזל פרעינהו, אמר להו הבו לי שטרא, אמרו ליה סטראי נינהו, אתו לקמיה דר' אבהו א"ל אית לך סהדי דפרעתינהו, א"ל לא, א"ל מגו דיכיל למימר להד"מ יכול לומר סטראי נינהו. ודיני דסטראי נינהו ודיני דאיתרע שטרא כבר בררנו בשער י"ט שהקדמנו. ועתה נכתוב הצריך לדין זה שלפנינו. על זה גרסינן בסוף דבר זה לענין שלומי שליח מאי, ואסיקנא בין א"ל המשלח שקול שטרא ברישא והב זוזי בין א"ל הב זוזי ושקול שטרא אם פרע בלא עדים ולא שקיל שטרא משלם, דכיון דאזהר ליה דלישקול שטרא או בסוף או בתחלה ולא איזדהר לקבלו לשטרא תחלה מצי א"ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. ודוקא דא"ל לכתחלה או בסוף שקול שטרא, והילכך מסתמא היה לו לתבוע השטר תחלה קודם שיפרע מעותיו, אבל אי לא אמרו ליה שקול שטרא כלל אף על פי שהודיעוהו שחוב בשטר היה לו עליו כל זמן שלא אמרו לו שקול שטרא פטור,  דמצי למימר סבור הייתי שמלוה ע"פ היה לו עליכם כיון שלא הודיע לו המשלח והיה סבור שעל אמונתו היו סומכים, וכמו שה"ה בחנוני שיכול לומר סבור הייתי שיסמוך על אמונתו. וכן פסק הרב בהלכותיו. 
גם כתב דאי לא אמרו ליה פרעיה בסהדי לא מחייב למפרעינהו בסהדי, וכדאיתא בחנוני דהא יהיב מעותיו במצות בעל הבית לפועלים שלא בפני עדים ונשבע ונוטל מב"ה אף על פי שהפועלים מכחישין אותו ואומרים לא נטלנו, אף על פי שפשע כשפרעם בלא עדים ויצטרך  ב"ה לפרעם פעם אחרת לא מחייב חנוני בההיא פשיעותא, שיכול לומר הרי לא הזהרתני לפרעם בעדים, והא נמי דכותה היא. וההיא דשליח דאיתא בקדושין דמשתבע שליח דיהבינן ניהליה ומפטר ומשתבע מלוה דלא שקיל ופרע ליה לוה, אלמא דהיכא דלא אזהריה למפרע בסהדי לא מחייב למפרע בסהדי, דליתיה פושע, ע"כ. אבל אם הזהירו ופשע חייב. 

אות ב 
ויש לברר מלוה שעשה שליח בעדים להביא לו מעותיו אם יכול השליח לכוף [הלוה] לתתם לו, ואם נתרצה ונתנם לו אם נפטר מאחריותן אם נאנסו או נאבדו ביד השליח. על זה גרסינן בב"ק פרק הגוזל קמא אתמר שליח שעשאו בעדים, פירוש, האי שליח לאו דא"ל לשליח בסהדי אימא ליה לפלניא דלישדר לי זוזאי בידך, דבכה"ג ליכא פלוגתא דמפטר, ומתני' היא אמר לו השואל שלחה לי ביד בנך וכו', וכן בשעה שמחזירם, ומה לי כשאומר הוא בעצמו מה לי כשאומר ע"י שליח ועדים מעידים עליו. אבל האי פלוגתא דשליח כך הוא שאמר לו בפני עדים [אמור] לו לפלוני אם ירצה לשלוח מעותי על ידך, ואם יאמר לו הן קבל אותם והביא לי, וזהו שליח שנחלקו עליו. 
והרב ר"ש ז"ל פירש על דרך זה שהרי כתב שליח שעשאו בעדים, פירוש ראובן שיש לו מעות ביד שמעון ומנה שליח בעדים לקבלם ממנו, ע"כ. דמשמע [דמפרש] הוא כפירושנו דדוקא בשלא אמר לשליח אלא שיקבלם אבל עשה ממנו שליח שיאמר לנפקד שיתנם לו מיד שיתנם לו פטור ומטעמא דאמרן. אבל בשליח שעשאו שיקבלם אם יתן לו, בזה חלקו, רב חסדא אמר הוי שליח ואם נאנסו פטור המשלח, ורבא אמר לא הוי שליח עד שיאמר לו פה אל פה שלחהו לי בידו או שיאמר לו בעדים אמור לפלוני שישלח לי מעותי על ידך, אבל זה שלא א"ל בעדים אלא קבלם אם יתנם לך לא הוי שליח דידיה ולא מפטר משלח. ור' יוחנן ור' אלעזר דאמרי תרויהו שליח שעשאו בעדים הוי שליח ופטור המשלח. 
וא"ת משנתינו דקתני גבי הגוזל את חברו יוליכנו אחריו אפילו למדי ולא יתן לא לבנו ולא שלוחו, דמשמע דאפילו לשליח שעשאו בעדים לא מפטר משלח מאחריות המעות, דהא קתני ולא לשלוחו ומנא ידעינן דהוי שלוחו אם לא עשאו בעדים. הא לא קשיא, דהתם במשנתינו לא מתוקמא בשליח שעשאו בעדים. 

אות ג 
אלא בממציא לו שליח בלא עדים עסקינן, כלומר לא אמר אליו אלא שימציא עצמו אצלו ויודיעהו שרצונו לבא לעיר המפקיד או המלוה שלו, ואם רצונו לשלוח לו על ידו הוא יעשה כמצותו, אבל גרוע הוא זה משליח שעשאו בעדים, דהתם אף על פי שאינו מצוה לו  שיאמר לו בשמו שישלחם לו מ"מ אומר לו קבל אותם והביאם לי, אבל כאן אין אומר אלא שאם האחר רצונו שיאמינם לו שיעשה מצותו, והכל בלא פסידתו והכל בלא עדים, ולפיכך קתני ולא לשלוחו, דהא אוקימנא בממציא בלבד, והכי אמר ליה מלוה אית ליה גבי פלוני זוזי ולא קא משדר להו ניהליה אתחזי ליה דילמא איניש הוא דלא משכח לשדורי לי. וכתב הרי"ף בהלכותיו הלכתא כותיה דרב חסדא, דהא קיימי רבי יוחנן ורבי אלעזר כותיה והוה ליה רבא יחיד אצל רבים ולית הלכתא כותיה. 

אות ד 
אלא מיהו הני מילי היכא דבעי מאן דאיתיה ממונא בידיה למתביה ניהליה, דכיון דשליח הנעשה בעדים הוי שליח אי יהיבנהו ניהליה ונאנסו לא מחייב באחריותיהו, אבל אי לא בעי ההוא דאיתא לממונא בידיה למתבינהו ניהליה בהאי שליחות לא כייפינן ליה בדינא למתבינהו ניהליה, הא אמרי נהרדעי כל אורכתא דלא כתיב זיל דון והנפק לנפשך לאו אורכתא היא, דא"ל לאו בעל דברים דידי את, ע"כ. 
מכל זה למדנו ששליח שעשאו בעדים לקבל לו ממון הלואתו מן הלוה הרשות ביד הלוה, דאם רצה ליתן נפטר ואינו חייב באחריותן שהרי נתן לשלוחו, ואם לא רצה ליתן אינו נותן שאין זה בעל דינו, ואפילו יעשהו שליח שיאמר למלוה שלח לי ביד זה, עד שיבא בהרשאה. ולמטה אאריך אם יש לחוש לדלמא אדהכי והכי מאית או חזר משליחותו ובטלו ושליחותיה דעבד בטיל או לא. 

אות ה 
ודוקא שליח שעשאו בעדים הוא שאם רצונו לשלח נפטר מאחריותן, אבל בדיוקני אינו משלח, ואם שלח עדין עומד באחריות המשלח עד שיגיע לידו של מלוה. וכדגרסינן אמר רב יהודה אמר שמואל אין משלחין מעות בדיוקני ואפי' עדים חתומים עליה. פירוש, כגון שכתבו העדים למטה בשטר זה אנו פלוני ופלוני מעידים שפלוני אמר לנו שזו הדיוקני שלי הוא, אבל לא הודיענו מה כתוב בשטר. ור' יוחנן פליג עליה דשמואל ואמר דאם עדים חתומים עליה משלחין ונפטר הלוה מאחריות הממון. וכתב הרי"ף דהלכתא כשמואל דסבירא ליה דאין משלחין בדיוקני ואפילו בעדים החתומים עליה. דלא דאמי לשליח שעשאו בעדים, דהתם העדים יודעים עיקר השליחות אבל כאן בדיוקני אין להם ידיעה כלל בגוף העדות ואצורתא קא מסהדי ולא אשליחותא, ולפיכך אם שלח על דרך דיוקני עדים הם באחריותו. 

אות ו 
ומלתא צריך עיון אי צריך למכתב התקבלתי בשליח שעשאו בעדים. ותו נמי איסתפקא לן אי סגי נמי בהתקבלתי, משום דקשיא לן ההיא דגרסינן עלה דהא דיוקני ולשמואל מאי תקנתיה, ומהדר כי הא דר' אבהו הוה מסיק זוזי בדר' יוסי בר חמא א"ל לר' ספרא בהדי דאתית אייתינהו ניהלאי, א"ל רבי אמי כתב לך התקבלתי א"ל לא, א"ל זיל ברישא ולכתוב לך התקבלתי, לסוף א"ל אי כתב לך התקבלתי לאו כלום הוא ולא מפטרנא מאחריות הדרך, דדילמא אדאתי שכיב ר' אבא והתקבלתי דר' אבא לא כלום הוא משום דהא נפיל זוזי קמי יתמי ולית להו כח בהנהו זוזי, אלא מאי תקנתיה א"ל ניקנינהו ניהלך אגב ארעא דמטבע הואיל ואיתיה בעין מקני אגב ארעא, וזה החוב כבר הגיע זמנו והיו המעות בעין, ותא את כתוב לן התקבלתי. פירוש, ואם ימות אחר כך אין לנו בכך שהרי נסתלקו הוא ויורשיו מכל זה הממון. וכי הא דרב פפא הוה מסיק תריסר אלפא זוזי בי חוזאי אקנינהו ניהליה לרב שמואל אגב אסיפא דביתיה. ופירש הרב בן מגש בהקנאה גמורה ולא בתורת הרשאה. וכי אתא נפק לאפיה עד תוך כדי שלא יחזיק בהם לעצמו. 
ומפני זה שמצאתי על מימרא דאין משלחין מעות בדיוקני יש לנו לברר בשליח שעשאו בעדים דהוי שליח אי חיישינן לדילמא מאית משלח ולכל הני חששי דאמרן. ומסתברא ודאי דלא חיישינן. ותחלה נברר שאין לנו לחוש ולטעון טענת חזרה, כלומר שיאמר הלוה אולי חזר בו משליחותך ובטלו, דאע"ג דאי מבטל ליה מצי לבטוליה, וכמו שכתב הר"ר יצחק בהלכותיו בשם מר רב יהודאי גאון בפרק מרובה, אפילו הכי בטענת שמא לא מצי למידחייה עד דמייתי ראיה דבטולי בטליה, דמסתמא אמרינן כי היכי דחזקת שליח עושה שליחות הכי נמי אמרינן חזקת ב"ה מעמידו בשליחותו. ותדע לך שכן הוא, שהרי הולך מתנה לפלוני דק"ל דאמרינן בה הולך לאו כזכי ואי בעי למהדר מצי מהדר ליה ואפילו הכי מסתמא אזיל שליה ויהיב ליה למקבל מתנה ולא חייש לחזרה, דמסתמא אוקמיה אחזקתיה שעומד בדיבורו, ולפיכך חיישינן לעובדא דרבי אבא דחשש למיתה ולא חשש לחשש חזרה, והם הכי נמי לחשש מיתה לא חיישינן. וכן כתב בעל העטור סופרים דבהאי טענה לא מצי למידחייה, דאע"ג דרבא חשש למיתה, התם הוא משום דעשאו שליח לקבל ממנו מעות פקדון שלו שהן בעין בדיוקני שלו שהפקיד אצלו, ובהא מתוקמא פלוגתייהו דשמואל ורבי יוחנן גבי שינוי בלחוד דפליגי. והיינו דקאמר אפילו עדים חתומין על אותו אסימון אין משלחין, משום דאין סימן למטבע וחייש דילמא אתי לחלופי זוזי בזוזי אחריני דגריעי מיניהו ואי מית אתו יתמי וקא מערערי על הלין זוזי דליתנהו הנהו זוזי דאפקיד ליה אבוהון, והילכך בעי לאקנוניהו ניהליהו אגב ארעא כי היכי דלסתלק מיניהו ערער דידהו. דבשלמא אם היה בחיים הוא לא היה מעיז פניו לתבוע מה שאינו שלו, אבל כיון דמית לבניה חיישינן. ולא גרסינן בכל הני עובדי דמסיק בהו זוזי שיהיה ענין הלואה אלא הוו ליה זוזי והם כזוזי דפקדון. אבל שליח שעשאו [ב]עדים לקבל מן הלוה מה שפרע לו בשביל המשלח או לקבל שאר מטלטלין שהפקיד לו שיש להם סימן בכולהו לא חיישינן לחשש מיתה, דאטו משום דזכו ביה יורשים מתבטל התקבלתי דאבוהון ושליחותא דאבוהון דעבד כשהיה בחיים, וכי מי גרע שליח שעשאו בעדים מאפטרופוס שמינהו אבי יתומים שכל מה שיעשה ויקבל מן הנפקדים של הממנה אותו יהא עשוי ומקובל על היתומים, אלא לאו ש"מ דדיוקני ושליח שעשאו בעדים ליכא חששא ובהתקבלתי לחודיה סגיא, דליכא למיחש לדילמא בהדי דאתי שכיב והתקבלתי דשליח בעדים לאו כלום הוא. וכ"ש להרשאה שכתוב בה זיל דון והנפק לנפשך שאין לנו לחוש בכך דדילמא מאית והרשאתו לאו כלום הוא. ולא עוד אלא אפילו בשליח שעשאו בעדים גרידתא אם קדם המעות ונתן לידו ואחר כך נודע שכבר חזר ובטל שליחותו של שליח ונאנסו המעות מיד השליח פטור הלוה, מ"ט משום דמצי למימר ליה אנא אשלחותא דידיה סמכי ואסהדי סמכי ואת הוא דפשעת דהדרת בך, דמידע ידעת דאנא מסרנא ליה ואדעתא דאמסור ניהליה שדרת ניהליה בסהדי ולא אתבעי לך למהדר בך ביה ומשום הכי פטור. ומש"ה חשש רבא לחשש מיתה ולא חשש לחשש חזרה. וכ"ש כי אתי ליה באורכתא דלא מצי למדחי ליה לא בטענת חזרה ולא בטענת מיתה אלא א"כ נודע שחזר בו. זהו הנראה לנו. וכן הוא דעת הרב בעל העטור ז"ל. 
אבל דעת הראב"ד ז"ל ששליח עשאו בעדים ומעות בדיוקני וחתום עליו עדים חדא מילתא נינהו, וכי קתני שמואל אין משלחין מעות בדיוקני וקי"ל כותיה לאו למימרא אלא דאי שדרינהו לא יוכל להפטר מן האונסין. וכך פירושה, אין משלחין בדיוקני אפילו כתב לו שטר שליחות וכתב לו צורתו עליה לאות והחתים עדים על השליחות ועל הדיוקני, אפילו הכי קתני אין משלחין, פירוש כדי שיוכל להפטר ולהנצל מאונסין, מ"ט דילמא אדאתי שליחא לגבי מריה דפקדונא שכיב מריה דפקדונא ונפלי זוזי קמי יתמי ושליחותא דידיה לאו כלום הוא. ור' יוחנן אמר עדים חתומים עליה ועל השליחות משלחין, דכיון דטרח כולי האי למפטריה בכל ענין הוא דעבד בין מיניה בין מירתיה. ולית הלכתא כר' יוחנן אלא כשמואל, ולית ליה תקנתא לחשש מיתה אלא בהקנאה דהרשאה כעובדא דרבא ורב ספרא בזוזי דרבי אבא, דההיא התקבלתי דהתם הרשאה הויא דמתקריא אורכתא, והקנאה בעובדא דרב פפא דהקנה ליה זוזי אגב אסיפא והיא היתה הרשאה כמו כן. וא"ת א"כ דהרשאה הוה הא קי"ל דשליחא שויא ואי תפס מפקינן מיניה, הילכך אמאי נפק לאפיה עד תוך. [י"ל] דלא בעי למיקם בהדי לדינא, אי נמי משום כבודו, אי נמי משום שמחתו, ע"כ. 
נמצא לפי פירושו שפירש בדיוקני כמו שכתבנו שיותר הוא דיוקני משליח שעשאו בעדים, ואפילו הכי איכא כל הני חששי דמיתה אא"כ בא השליח בהרשאתו. וכבר הארכתי בזה בספרי הנקרא זכרונות פרק הגוזל קמא. 
גם כתב הרב אברהם ב"ר יצחק כי יש לדקדק מה כתוב באותו דיוקני, ואפשר דכתיב ביה אמרי לי לפלוני באפי סהדי דליקבל הני זוזי מידך וליתביה ניהלי, אבל אי כתב בפירוש שדר לי זוזי בהדי פלוני אפטר ליה, ובאורכתא נמי אי אדאתי שכיב אבטיל ליה ההיא שליחותא, ע"כ. 

אות ז 
ויש לברר אם אמר לו המלוה ללוה מנה שיש לי בידך שלחהו לי ביד פלוני וזה אמר לו פה אלא פה פנים אל פנים וכן עשה, ונאבדו או נאנסו מן השליח, בזה ודאי אפילו היה השליח שוטה או קטן או גוי שאינן בני שליחות אם רצה לשלחו בידו נפטר ואינו חייב באחריותו. וכן כתב הרב בהלכותיו וז"ל, והיכא דא"ל חד לחבריה פה אל פה שדר לי זוזי בהדי פלוני ושדרינהו ניהליה בהדי פלוני ואתניסו פטור מלשלם, דתנן בהשואל א"ל השואל שלחה לי ביד בני ביד עבדי ביד שלוחי או שאמר לו המשאיל הריני משלח לך ביד בנך ביד שלוחך ואמר לו השואל שלח ושלח ומתה חייב. פירוש, שהרי צוהו לשלחה לו ביד אלו ומיד כאלו נטלה הוא מידו ונתחייב באונסיה. וכן בשעה שמחזירה. פירוש, אם בקשה ממנו המשאיל וצוה לשלחה ביד אלו מיד נפטר מאונסין משעה שקבלו אותה אותן שלוחין. ודוקא עבדו עברי, אבל אם אמר לו המשאיל בשעת חזרה שלח ושלחה ביד עבדו הכנעני אף  על פי שאמר לו שלח בידו אם מתה בדרך חייב השואל, שיד העבד כיד רבו, דהא קני ליה גופיה וכאלו לא יצאה מיד השואל דאמי. והכי איתא בפרק השואל דמוקי לה בעבד עברי. וכן פסק הר"מ ז"ל בהלכות שאלה. 
ומיהו אם אמר לו שלח ביד גוי פלוני או שוטה או קטן פלוני דלא קני ליה גופייהו פטור השליח. וכן פסק הר"מ ז"ל בספר קנין שהאומר לחברו מנה שיש לי בידך בין מלוה בין פקדון שלחהו לי ביד פלוני אפילו הוא קטן אם רצה לשלחו בידו נפטר ואינו חייב באחריותו, ע"כ. ומדנקט קטן ה"ה לגוי או לשוטה. 
אבל הרמב"ן כתב לי שאין המשלח פטור עד שיוציאם מרשותו לרשות המלוה או המפקיד, כדרך שאמרו בשאלה כך אמרו בחזרה, וכדתנן בהשואל אמר ליה שלחה לי וכו', ואוקימנא בגמ' בעבד עברי, אבל בעבד כנעני לא. וכן סיפא דקתני וכן בשעה שמחזירה אם אמר לו שלח ושלחה ביד עבד כנעני חייב השואל. וכן כתב הרמב"ם ז"ל, וש"מ שאין המחזיר פקדון או מלוה נפטר אף על פי שאמר לו בעל הממון שלח עד שישלח ביד האדם הראוי להיות  שלוחו. וכן בדין, לפי שלא יצתה מרשות של שומר. 
והרי אמרו זרוק לי חובי אפילו קרוב לו חייב, וכ"ש שולח ביד גוי או שוטה, הילכך אינו פטור עד שיאמר לו בפירוש שלח לי ביד גוי פלוני והפטר, ע"כ. 

אות ח 
ויש לברר אם התנו ביניהם הלוה והמלוה שביד מי שירצה לשלח לו הלואתו ישלחנה לו ושלח לו חובו ביד אחד שראוי להוליך דבר זה ונאבד או נגנב בדרך, או שכפר בו השליח ואמר שלא היה שלוחו מעולם, או שטען שכבר נתנם לו למלוה וכחש, בכל זה מסתברא ודאי שהוא פטור, דתנאי שבממון תנאו קיים. וכן פסק הר"מ ז"ל. וכן כתב הרב בהלכות פרק הגוזל קמא וזה לשונו, והיכא נמי דאיתנו מעיקרא דכל מאי דמשדר כל חד וחד לחבריה אית ליה רשותא לשדורי ליה בידי מאן דחזי, תנאי שבממון הוא וקיים, ואית ליה רשותא לשדורי ליה בידיה מאן דחזי ואי איתניס באורחא ברשותיה דמריה איתניס, ע"כ. 
וכתב הראב"ד ז"ל מסתברא כותיה, והוא שלא פשע בו, שאם שלח לו ביד מי שהוחזק כפרן או גזלן לא מפטר, וכן אם שם ממונו במקום סכנת דרכים מקום שאין הרבים רוצים להכניס בו ממונם הרי הוא פושע ועל דעת כן לא הרשהו מסתמא, אא"כ פירש לו, כי בסתם מן האונסין נתכוון לפטרו ולא מן השליחות. 
ודין זה חלוק מאותו ששנינו בקדושין גבי האומר לב' צאו וקדשו לי את האשה, הם אומרים נתננו והוא לא נתתם, ואמרינן עלה וכן בדיני ממונות. ואוקימנא התם דהן הן שלוחיו ומשתבעי וכו', דהתם הוא שלח למלוה את מעותיו ע"י שליח זה בלא מצות המלוה, ולפיכך אף על פי שהשליח מעיד למלוה שקבל נשבע המלוה להכחישו ונוטל מן הלוה, אבל  כאן אחר שהוא מודה שאם יתנם ליד מי שיראה שיהא ראוי להביאם שימסרם בידו ויפטר, וזה טוען שכבר מסרם לו, לא מיבעיא אם אין השליח בעולם כגון שמת או הלך לו שפטור הלוה, ואפילו בלא שבועה, שהרי אין כאן מכחיש כלל, אלא אפילו יהיה בעולם ומכחיש את המפקיד שהוא הלוה שלא מסרם לו פטור הלוה. ואית דאמרי פטור בלא שבועה, דהא לית ליה תובע בודאי, ומאחר שהמלוה צוהו בכך איהו דאפסיד אנפשיה, שהרי אינו יכול לתובעו בודאי ואין לו להשביעו בשמא. ואית דאמרי דכיון שהשליח מכחישו שלא נתן לו כלום ה"ל כעין טענת בריא, כההיא דקדושין, ומשתבע היסת ומפטר. ולמטה נאריך בזה כמו שכתב הרב הזה ז"ל. 

אות ט 
נשאר לנו עדיין לדבר אם שלח המלוה כתב אגרת של שלום וכתוב בכללה מנה שיש לי בידך שלחהו לי ביד לוי וכן עשה, מה דינו. על זה כתב הרב בהלכותיו פרק הגוזל קמא והיכא דשדר ליה כתבא לחבריה וא"ל ההוא מידי דאית לי גבך שדרינהו ניהלי לא מחייב באחריותו, דהכי נהיגי תגרי האידנא, וקי"ל מנהגא מלתא היא. והכין שדרו ממתיבתא, ע"כ. ומשמע למאן דדאיק בלישניה דרבינו שכתב שאע"פ שלא ייחד לו המביא אם רצה הלוה יש לו למסור המעות ליד מי שמביא כתב זה ומפטר מאחריותן. 
אבל הר"מ ז"ל משמע דס"ל שצריך ליחד לו השליח בפירוש. וזה טופס לשונו, ראובן ששלח כתב לשמעון ואמר לו מנה שיש לי בידך שלחו לי ביד לוי, אם רצה לשלחו אינו חייב באחריותן בין שהיה מלוה בין שהיה פקדון, והוא שיכיר שהוא כתב ידו, ואם טען המלוה ואמר לא כתבתי ולא שלחתי לך ישבע הלוה היסת שכתב ידו בא אליו ולפיכך שלחן ויפטר. וכזה הורו רבותי. אבל אם לא היה כתב ידו הכתב או שאין הלוה יודע שהוא כתב ידו ונסתפק לו אם הוא כתב ידו או אינו, אפילו היו כותבין בו סימנין ואותיות שביניהן ביחוד אם טען ראובן ואמר לא שלחתי כתב ואחרים רמו בך שמעון חייב באחריותו ומשלם לראובן אחר שיחרים על מי ששלח כתב זה מדעתו ולא יודה. ויש מי שהורה שישבע ראובן ואח"כ יטול כדין כל הנשבעין ונוטלים, ע"כ. 
והראב"ד ז"ל כתב במשפטי ההרשאה דברי הרי"ף ז"ל ובסוף דבריו כתב אמר אברהם לולי שהדבר הזה תלוי במנהג וכיון שכן נהגו התגרים אין לדון אחריהם, אבל אם לא כן הייתי אומר שאין ראיה מהבאת הכתב למסור הממון לידו, דאפשר שכך אמר לו שלח לי את ממוני ביד מי שהוא ראוי לשלחו שיביאהו בלא סכנה וביד נאמן, ואם לא עשה כן חייב באונסיו, אבל השתא דכתבו הגאונים המנהג שכן הוא למסרן ליד מי שמביא הכתב אין לנו אלא מה שנהגו. ונ"ל דוקא במקומות שנהגו אבל במקומנו אין אנו בקיאין במנהגות הללו אלא הכל לפי מה שהתנו ביניהם מתחלה. 

אות י 
ואם התנו מתחלה שישלח לו ממונו ביד מי שיביא לו כתב ידו ומשמסר לידו נאנסו ואחר כך בא בעל הממון ותבע את ממונו מן הנפקד, וטען הלוה ואמר כבר נתתיו לשליח שהביא לי כתב ידך בשליחותך, אמר הלה אני לא כתבתיו מעולם, אם הוציא הלה את הכתב וכתב ידו ידועה בעדים שהיא היא או שהיה כתב ידו יוצא ממקום אחר ודאי פטור הוא, ואם אינה ידועה בעדים ואין כתב ידו יוצאה ממקום אחר ואמר אני מכיר בה שהיא חתימת ידך, אם זה הממון הופקד אצלו בלא עדים אפילו בעדות על פה שלא בשטר, מתוך שיכול לומר להד"מ אי נמי החזרתים לך מידך לידי יכול לומר אני מכיר שכתב ידך הוא זה ומסרתי ליד שלוחך. ומכל מקום בשבועת היסת. ואם זה הממון יש עליו שטר פקדון צריך שבועה חמורה, ובשבועה חמורה מיהת מפטר מתוך שיכול לומר לו נאנסו מידי יכול לומר החזרתים לך ביד שלוחך, ולא מצי למימר האיך שטרא בידי מאי בעי, דהכי איפסיקא הלכתא בהדיא בפרק המוכר את הבית. ואם הוא מלוה בשטר אפילו בשבועה חמורה אינו נאמן, אלא שיכול הוא להשביע את המלוה שבועה חמורה בחפץ בידו אם היה כתב ידו אם לאו, שזה דומה למה שאמרו ואי אמר אשתבע לי משתבע ליה, והקשו מה בין זה לפוגם וכו' אלמא שבועה חמורה היא כעין הפוגם. 
כללו של דבר בזה בזמן שהמפקיד אינו מאמין בטענת הנפקד אינו יוצא מידי שבועת היסת או חרם סתם אלא אם מסר לו בעדים, והשליח שנאנס מידו צריך שבועה המורה מפני שהיא שבועת השומרין. 
והדרכים כבר הם ידועים לשבועת היסת ולחרם סתם, שכך פירשו הגאונים כל זמן שהתובע בא בבריא והלה כופר בו שבועה בשם בלא חפץ, כגון זה שכפר בכתיבת ידו, א"נ שכופר בתנאים שהתנו ביניהם מתחלה. ובזמן שהתובע בא בטענת ספק הוא חרם סתם. וטענת ספק בענין זה הוא כגון זה שלא הגיעו המעות לידו והשליח אומר נאנסו ממני והלה טוען איני מאמינך שנאנסו ואיני מאמין בו שנתנם לידך, כגון זה מחרים על הנפקד חרם סתם שמסרם ונשבע השליח שבועה חמורה שנאנסו ממנו. וכל זה בזמן שהשליח מודה שבאו לידו ונאנסו ממנו, אבל בזמן שהשליח כופר הענין מתחלה כלך לדרך אחרת, שאם כפר במפקיד ואמר הגעתים לידך והלה ואמר לא קבלתים נשבע השליח היסת בשם והנפקד מקבל על עצמו חרם סתם שמסרם ליד השליח כמו שראה בכתבו של מפקיד. ואם הוא כופר בנפקד ואמר לא נתתם לי והלה אומר נתתי השליח נשבע למפקיד שבועת היסת במעמד הנפקד והנפקד כמו כן נשבע שבועת היסת למפקיד במעמד שליח, מפני שיש עליו כעין טענת בריא, מפני שהשליח מכחישו שלא נתן לו כלום. וכה"ג נמי אמרינן בקדושין גבי הן הם שלוחיו והן הם עדיו, והא נמי דכותה היא, וא"ת כאן נמי ישבע שבועת המשנה שהיא בחפץ, שהרי הוא כחנוני על פנקסו, דתנן תן סאתים חטים לפועליי הוא אמר נתתי והם אומרים לא נטלנו, והא נמי להאי דמיא, שהרי אמר לו בכתבו או ע"פ תן לשלוחי מעותי והוא אומר נתתי והשליח אומר לא נטלתי. הא לאו מילתא היא, דהתם חנוני נשבע כדי ליטול מב"ה וכל נשבע ונוטל כעין זה הוא שבועה חמורה, אבל הכא אינו נשבע ליטול אלא להפטר, וכשטען נתתיו ליד שלוחך כאלו אמר נתתיו לידך ואין עליו אלא שבועת היסת. 
אבל היכא דלא שדר ליה כתבא ולא הוה מעיקרא תנאי ביניהם דלישדר ליה בידא דגברא ואתא חד גברא ואמר לנפקד פלוניא שויין שלוחא בסהדי דתשדר ליה ממוניה על ידאי, והמניה נפקד ומסר ליה ממוניה ואתניסו או דכפר ביה ואמר פרעתים למלוה, ומלוה אמר לא פרע ולא שויתיה שליח מעולם, והשתא ליכא סהדי דשוייה שליח, כגון שהלכו להן למ"ה, הא ודאי אי טעין שליח נאנסו נשבע לנפקד שבועה חמורה שלא עשאו שליח ולא באו מעות לידו ויטול מעותיו מן הנפקד. ודבר זה למדנו אותו מדברי הר"ר יצחק שכתב בהלכותיו ומשתבע מלוה ושקיל, וכתב הרב דשבועת מלוה ללוה שבועה חמורה היא כעין שבועת פועלים לב"ה, דכיון דמודה ב"ה לפועלים שחייב להם שכרם והוא אינו יודע אם נפרעים אם לאו, שנשבעין הן ונוטלין ממנו, כך הלוה הזה הרי הוא מודה שהוא חייב למלוה ממון זה ואינו יודע עכשו אם פרעוהו אלו השלוחין אם לאו, ישבע המלוה שהוא כעין פועלים ויטול מן הלוה שהוא כעין ב"ה, והכא נמי הרי הלוה מודה שהיה חייב זה הממון ואינו יודע אם פרעו זה השליח או אם נעשה להפטר בו אם לא, וכשיבא המלוה להפרע ממנו ישבע שבועה ויטול. ובודאי כדי הוא הרב ללמוד מדבריו ולדמות מענינו לענין אחר הדומה לו. 
ואף על פי שאין דבריו ודברינו דומין למשנה, שי"ל בדברינו אלה כיון שהלוה מודה בחוב והפרעון אצלו ספק יהיה כמי שאמר לחברו גזלתיך והפקדת אצלי ואיני יודע אם החזרתי לך אם לאו, דהיכא דתבע ליה חבריה מיחייב מן דינא ולא אשכחן בהו שבועה חמורה לא במשנה ולא בגמרא ולא בדברי הגאונים ז"ל. וא"ת משנתינו הלא ב"ה מודה לפועלים שהוא חייב להם ואינו יודע בפרעון שלהן ואעפ"כ נשבעין פועלין ונוטלים ממנו, הא לא דמי, התם כיון דאיכא חנוני דאמחינהו בהדיה ושוייה בדוכתי למפרעינהו ואיהו קאמר דפרעינהו משום הכי נשבעין פועלים להכחיש את החנוני שהרי החנוני נעשה גם הוא תובע לב"ה, וכיון דתרוייהו אתו למגבא מיניה ומכחשי אהדדי דין הוא שלא יפרעו אלא בשבועה, אבל בענין שאנו מדברים בהם מנין לנו לא שבועה חמורה ולא שבועה קלה ואף על  פי שהשליח מכחישו. אבל יש לנו לסמוך על דברי הרב ז"ל שהוא מדמה הענינים האלו, וס"ל דכיון דאיכא שליח דקא מכחיש ליה למלוה אף על גב דלוה טוען טענת שמא ישבע המלוה  שבועה חמורה ויטול, והכא נמי הא קא מכחיש ליה שליח ואמר דשויה שליח בעדים וקא מפטר ע"י, ומש"ה משתבע מלוה שבועה חמורה ושקיל. ומסתברא נמי כדברי הרב ז"ל, מדאמרינן בגמרא לגבי עדים משתבעי שבועת היסת ולגבי מלוה אמרינן משתבע מלוה ושקיל, ולא קאמר שבועת היסת, אלמא שבועה של מלוה שבועה חמורה היא. מיהו בין הכא בין התם דוקא היכא דאיתנהו להנך שלוחין דקא מכחשי ליה למלוה, אבל אי אזלי ליה לעלמא ולא מכחשי ליה בודאי שקיל הלוה בלא שבועה, ובתר הכי אי בעי לוה לאחרומי סתם מחרים, ע"כ כתב בספר משפטי ההרשאות. 

אות יא 
ויש לברר אם טען המלוה שלא שלח שלוחו כי אם לקבל עשרים דינרים ועשרים דינרים בלבד הביא לו, וזה טוען כי מאה מסר לו, על זה כתב הר"מ ז"ל שהמשלח נשבע שלא שלחו אלא ליקח עשרים בלבד כדין כל מודה מקצת, והשליח נשבע היסת שהנ' שנתת לי נתתי לראובן וישלם שמעון מביתו אם היה חייב לראובן. 

ספר התרומות שער נ חלק ד 
======================= 
אות א 
והיכא דבעי מלוה לכוף את הלוה לפרוע לו על אי זה דרך ובאי זה לשון כותבין אותו. על זה גרסינן בב"ק פרק מרובה אמר ר' יוחנן גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אין יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו, ואף על פי שיכול להוציאו בדיינין כיון דאינה בידו ממש אינו יכול להקדיש, דביתו כתיב מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו. אמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה. 
פירוש אורכתא לשון הרשאה שמרשה ראובן את שמעון שיתבע חובו מלוי שהוא בעיר אחרת או באותה העיר עצמה, על זה אמרי נהרדעי שאם ידוע לעדים שכבר תבע ראובן ללוי את חובו או מה שהפקיד אצלו וכפר בו אינן רשאין העדים לחתום אחר כך באותה הרשאה, משום דמחזי כמאן דחתים אשקרא, שזה נותן לזה מה שאין לו ביד האחר. ואמרינן בגמ' טעמא דכפריה הא לא כפריה כתבינן. פירוש, ואף על גב דאין מטבע נקנה בחליפים, ואף על גב  דקי"ל כרבי יוחנן דאמר גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אין יכולין להקדיש ואפילו בעלים דמעיקרא מפני שאינו ברשותו, אפילו הכי קי"ל כלישנא בתרא. 

אות ב 
ויש אומרים דדוקא בפקדון כתבינן. וי"א דאפילו במלוה דלא כפריה כותבין הרשאה. ומביאין ראיה בזה ההיא דשבועות דקתני טעמא איש פלוני כהן הא מנה לפלוני ביד פלוני חייבין, ואמאי הא קתני סיפא אין חייבין עד שישמעו מפי התובע, ומשני בבא בהרשאה. ואיכא לדחויא בפקדון. אך ההיא דבפרק מי שהיה נשוי דקתני גבי הנהו תרי שטרי דהלואה מאי תקנתיה לכתוב הרשאה זה לזה, אלמא מצי מרשה בהלואה. והא נמי איכא לדחויא, דבמלוה בשטר מיירי, שאדם יכול להקנות השטר משעבודו בכתיבה ומסירה, הא במלוה ע"פ דנתנה להוצאה ולית לה שעבודא דארעא וליתנהו ברשותיה לית לן ראיה למכתב עליה הרשאה. מיהו אית לן ראיה מההיא דבכורות דאוקמה שמואל בבא בהרשאה, וכדאיתא לקמן, ואף על גב דאיתא בכפירת ספק, מ"מ אית לן למילף מינה דבעסק הלואה נתנה הרשאה  לעשותה. 
ויש מן הראשונים שכתבו דטעמא דמלתא מפני תקון העולם שלא יהא כל אחד ואחד הולך עם ממון חברו למ"ה ואינו מחזירו לו. וכתב הרי"ף בהלכות הלכך מאן דמייתי אורכתא דמטלטלי דכפריה לא מהניא ליה ולא מידי ולית ליה רשותא לאשבועיה ולא לאשתעויי דינא בהדיה כלל, דלא כתבינן אורכתא אלא אמאן דמודה דאיכא גביה ההוא מידי דמורכין ביה, אבל אמאן דכפר לא כתבינן, דקי"ל כנהרדעי, ע"כ. ורבינו יעקב כתב דהאידנא אפילו אמטלטלי דכפריה כתבינן, דהא טעמיהו דנהרדעי משום דמחזי כשיקרא וקי"ל דלמיחזי כשיקרא לא חיישינן. 

אות ג 
ואיכא לעיוני אמאי לא חיישינן בהרשאה לדילמא מית מרשה כדחיישינן בדיוקני. ותירץ הר"א דהרשאה שליחותא ואקניתא הוא ואפילו מיתמי מהני. ומסתברא דכתבינן אורכתא אמאן דכפר אארעא והולך המורשה ותובע ממנו אותו קרקע. ודוקא שיכול להוציאו בדיינין כגון ע"י עדים או ע"י שבועה, כההיא מסותא דמקרקע דאיתיה בפרק שנים אוחזין בטלית. וכן מלוה בשטר דכפריה כיון דנקט שטרא או קנין בעדים דאיתיה כמאן דכתיב בשטרא, כמאן דאיתיה לממונא בעין דאמי וכתבינן הרשאה עליה, דכפירת שעבוד קרקעות הוא ומצי לאקנויי ולאורוכי איניש עילויה. 
ומסתברא נמי דכל כפירה שאינה ודאית אלא שטוען איני יודע לאו כפירה היא ואורכתא קיימא עליה. והא מילתא שמעינן לה מההיא דבכורות פרק יש בכור לנחלה דתנן ב' נשים של ב' אנשים שלא ביכרו וילדו ב' זכרים ונתערבו זה נותן חמשה סלעים לכהן וזה נותן חמשה סלעים לכהן, מת אחד מהם בתוך שלשים יום אם לכהן אחד נתנו יחזור להם חמשה סלעים ואם לב' כהנים נתנו אינן יכולין להוציא מידו. ואמרינן בגמ' מ"ש שני כהנים דאזיל לגבי האי ומדחה ליה לגבי האי ודחי ליה לכהן אחד נמי ליזיל האי ולידחייה וליזיל האי ולידחייה. אמר שמואל בבא בהרשאה. פירוש, כותב אחד מהן הרשאה לחברו, אלמא כפירת ספק לאו כפירה היא וכותבין עליה הרשאה. וכן בזה דעת הראב"ד ז"ל. 
גם כתב שכל הרשאה על מלוה בשטר צריך למסור השטר ביד השליח, והוא דכתיב באורכתא קני לך האי שטרא וכל שעבודא דאית ביה, וזהו יותר מהרשאה דהקנאה על כרחו, אי נמי דמקנה ליה שטרא אגב קרקע הויא לה הרשאה וקני לה בכל מקום שהיא, אלא שמסירת השטר הוא שוה יותר מכל הדברים האחרים, שבכולן יכול הלוה לטעון לא אפרע כלום עד שיחזיר לי את שטר חובי, דהא קי"ל דכל זמן ששטר החוב בעין וקיים ביד המלוה אין כותבין שובר, שלא תקנו רבותינו שובר אלא לשטר האבוד מיד בעליו, ע"כ. 

אות ד 
ואמרי נהרדעי כל אורכתא דלא כתיב בה זיל דון וזכי והנפק לנפשך לית בה מששא, מ"ט משום דא"ל האיך לאו בעל דברים דידי את. אמר אביי ואי כתב בה למחצה לשליש ולרביע מגו דמשתעי דינא לפלגא משתעי דינא לכולה, שכיון שהקנה לו שליש ממה שיש לו ביד חברו או רביע והוא בעל דינו בחלקו דן את הכל. וכתב הראב"ד ז"ל דוקא שליש או רביע, אבל אם כתב לו חמשה דינרים ממה שיש לי ביד פלוני יהיו שלך לא ידון אלא על הה', ע"כ. 
אמר אמימר ואם תפס שליח לא מפקינן מיניה, רב אשי אמר מדכתב ליה כל מאי דמתענית מן דינא עלאי שליחא שויא, איכא דאמרי שותפא שויה, למאי נפקא מינה למתפס פלגא. ואית דמפרש שליח שויה ומפיק מיניה משום תופס לב"ח במקום שחב לאחרים שלא קנה. וכתב הרי"ף איתמר משמיה דמר רב יהודאי גאון ז"ל דקי"ל דשליח שויה, הילכך אי בעי לבטולי לשליחותיה ולאורוכי לאיניש אחרינא אית ליה רשות למעבד הכי, ע"כ. 
וכבר נתקשה לראשונים היכי כתבינן אורכתא אף אמטלטלי דלא כפריה ואין צ"ל כפריה, דכיון דקי"ל כרבי יוחנן דדבר שאינו ברשותו אינו יכול להקדיש מפני שאינו ברשותו מ"ט כתבינן אורכתא אפילו אמטלטלי דלא כפריה, ואפילו אמלוה בשטר, שהרי להוצאה ניתנה, דהא אינם ברשותו מ"מ. וכ"ת כיון דלא כפריה לא דמי לגזל דברשותיה דמריה איתיה, אכתי איכא לאקשויי פקדון של מעות או מלוה ע"פ שאינה נקנית אלא במעמד שלשתן, ופקדון של מעות שאין המטבע נקנה בחליפין, היכי עבדינן אורכתא. 
ומשום הא דקשיא להו לרבואתא וכמה דקדוקי אחריני איכא מיניהו מ"ד דוקא אפקדונא כתבינן אורכתא, אבל אמלוה לא ואף על גב דלא כפריה. [ו]איכא מ"ד דהיכא דכפריה אפילו בפלגא וכגון שכפר במקצת והודה במקצת לית ליה רשותא לא לאשבועיה ולא לאישתעויי דינא בהדיה, ואפילו מאי דאודי ליה נמי לא יהיב ליה למורשה, דכיון דכפריה מיד בטליה לאורכתא לגמרי. ואיכא מ"ד שליחא שויה ופסקו דלאו מדינא מפקינן ממונא באורכתא עד שתהא הקנאה מיוחדת על גבי קרקע כדי שלא יוכל בעל הממון לבטל אותה הרשאה. גם אמרו דכיון דההיא דנהרדעי ליתא ושליחא בעלמא הוא לא מכריחינן ללוה למיפק מיניה מידי באורכתא בעל כרחיה, דה"ל כשליח שעשאו בעדים דלא כיפינן ליה אלא מדעתיה, והוי שליח לענין דאי מסר ליה ממוניה ואתניס דלבעל הממון אתניס, והא נמי דכותה היא. ועוד מביאין ראיה מההיא דא"ל רבא לרב ספרא אי כתב לך רבי אבא התקבלתי לא כלום הוא דדילמא מאית וכו' אלא מאי תקנתיה ניקנינהו ניהלך אגב ארעא ותא את כתיב לן התקבלתי, ומשמע להו מהכא דבעינן הקנאה גמורה וחזקה, דתו לא יכול מריה דפקדונא למהדר ביה ולא לבטולי. 
והראב"ד ז"ל דחה זאת הסברא וכתב, בודאי יש לנו לפרש כיון דשליחא שוייה כל ההקנאות שהקנה לו מה יועילו למורשה להוציא בה ממון בכח הרשאתו אם לא רצה מדעתו הלוה, שהרי יכול לומר לו לאו בעל דברים דידי את, מידי דהוה אשליח שעשאו בעדים. ועוד הקנאתו למה, ובודאי זה צריך לפנים ולפני לפנים. ואנן אסתבר לן פירוקא דהאי קושיא דהאי דכתבינן באורכתא כל מאי דמתענית מן דינא עלאי לישנא דריעותא וזכותא הוא, לישנא דזכותא הוא דהכי קאמר ליה אין לי עוד לערער עליך מפני שהקנתי לך ממון זה וסלקתי עצמי ממנו, ולישנא דריעותא הוא דאי אתי לאחזוקי ביה מפיק מיניה, הילכך ממה נפשך מכריחו לדון עמו. והרבה האריך בראיותיו בזה, והכל כמו שכתבתי בשמו בספרי הנקרא זכרונות. 
ומפני שתקנת הגאונים לכתוב אורכתא על המטלטלין בין במלוה בין בפקדון, בין שכפר בהם בין שלא כפר בהם, ראיתי לכתוב בקצרה מה שכתב הר"מ ז"ל בשמם בזה. מי שהיה לו קרקע תחת יד אחד או שהיו לו מטלטלין פקדון ורצה לעשות שליח לדון עם זה ולהוציא הקרקע או הפקדון מתחת ידו הרי זה כותב לו הרשאה, וצריך לקנות מידו שהרשהו ואומר לו דון וזכה והוציא לעצמך וכיוצא בענינים אלו. ואם לא כתב לו כן אינו יכול לדון עמו מפני שהוא אומר אין אתה בעל דיני. אף על פי שכתב לו כן אינו אלא שלוחו וכל מה שיזכה בו הרי הוא של משלחו, וכל ההוצאות שיוציא השליח על דין זה שהורשה בו הרי המשלח חייב בהן, שכך כותבין בהרשאה וכל שתוצא עלי בדין זה עלי לשלמו. 
הקנה לזה המורשה שליש או רביע ממה שיש לו בידו הרי זה דן על הכל, הואיל ודן על חלקו והרי הוא בעל דינו בחלקו דן על הכל. 
אחד מן האחים שלא חלקו או מן השותפין שבאו לתבוע תובע וכו'. 
וכן הבעל בנכסי אשתו צריך הרשאה ואם יש שם פירות בקרקע בזמן תביעתו אינו צריך הרשאה מאשתו, שהרי אם אין קרקע אין לו פירות. 
גם כתב, התובע חברו בדין במטלטלין או במעות שהפקיד אצלו וכפר בו אינו יכול לכתוב הרשאה עליו וכו'. וכן מי שנתחייב לו חברו שבועה אינו יכול להרשות אחר אליו להשביעו, שאין שם דבר שיקנה לו ואין אדם מרשה על תביעת דברים, שאין הדברים נקנין אלא על תביעת הממון. 
מי שהיו לו מעות פקדון ביד אחר ורצה להרשות שליח להביאן אין הקנין מידו מועיל בזה, שאין המטבע נקנה בחליפין, אלא כיצד עושה נותן לו קרקע כל שהוא ומקנה לו המעות על גבה כדי להוציאן בהרשאה זו והולך ודן עמו ומוציאן. היתה לו מלוה ביד אחר אינו יכול לכתוב הרשאה עליה ואפילו היה החוב בשטר, מפני שהמלוה להוצאה נתנה ואין אדם מקנה לחברו דבר שלא בא לעולם, ואין לו דרך שיקנה אדם בה חוב אלא מעמד שלשתן, והוא דבר שאין לו טעם כמו שבארנו, או בהקניית שטר החוב עצמו בכתיבה ומסירה, מפני שהוא מקנה השעבוד שבו, זהו הדין שיראה לי מן התלמוד. אבל הגאונים תקנו שכותבין הרשאה אף על מלוה כדי שלא יטול כל אחד ממון חברו וילך לו למדינת הים. 
ועוד תקנו שאם הרשהו ליטול מעות שיש לו ביד חברו או לתבוע ממנו הלואה ולא היתה למקנה קרקע מקנה ארבע אמות מחלקו שבארץ ישראל ומקנה לו המעות על גבן. ודברים אלו דברים קלים הן עד מאד ורעועים, שזה מי יאמר שיש לו חלק בא"י, ואפילו הוא ראוי אינו ברשותו. והגאונים עצמן שתקנו תקנה זו אמרו שאין אומרין בה יקוב הדין את ההר, ואינה אלא לאיים על הנתבע, ואם רצה לדון בהרשאה זו וליתן נפטר. ולמה יפטר, שאין זה הבא בהרשאה זו רעועה פחות משליח שעשאו בעדים. 
אבל אם לא ירצה הנתבע לדון עמו אין כופין אותו ליתן לו ולא להשביע עד שיבא בעל דינו. וכן הורו שאם היה לו מלוה אצל חברו בין בשטר בין בעידי קנין אף על פי שכפר  בה בב"ד כותבין עליו הרשאה, מפני שהוא כפירת שעבוד קרקעות, אבל אם היא מלוה על פה שכפר בה לא תקנו שיכתבו עליה הרשאה. 
מי שהרשה לאחד ורצה לבטל השליחות ולהרשות לאחר הרי זה מבטל ואין למורשה לכתוב הרשאה לאחר, שזה אומר לו אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר, לפיכך אם התנה עליו שירשה הוא לאחר ואחר לאחר הרי השליח כותב הרשאה לשני ושני לשלישי, הכל לפי תנאו. 
הבא בהרשאה שמחל לזה הנתבע או שמכר לו או שמחל לו על השבועה או שעשה עמו פשרה לא עשה כלום, שהרי אומר לו לתקן שלחתיך ולא לעוות, לפיכך אם התנה עמו בין לתקן בין לעוות אפילו מחלו לו על הכל הרי זה מחול. 
ראובן שבא בהרשאה ותבע אין שמעון יכול לדחותו ולומר לו שמא המשלח אותך הרשה אחר ובטל שליחותך, שהרי ראובן אומר לו תן לי הפקדון שיש לי בידך וזו הרשאתי תהי אצלך ואם המפקיד הרשה אחר הוא המפסיד על עצמו, ושמעון פטור, שהרי בהרשאתו נתן. 
ראובן שבא בהרשאת שמעון ותבע לוי ואמר להד"מ אבל ישבע שמעון ויטול, מוציאין הממון מיד לוי ויהיה מונח בב"ד עד שיבא שמעון וישבע ויטול. וכן כל הדברים שתולה לוי בשמעון ידון עם ראובן ויהיה הממון מונח בב"ד עד שיבא שמעון וישבע ויטול. וכן כל הדברים שתולה ראובן בשמעון ידון עם ראובן ויהיה הממון מונח עד יבא שמעון וישאל. ויש לראובן להחרים סתם על מי שטוען טענת שקר כדי לעכב הממון ולאחרו. נתחייב לוי שבועה אינו יכול לעכב ולומר איני נשבע עד שאחרים בפני שמעון על מי שטוען עלי שקר, שאין זה החרם אלא תקנה קלה שתקנוה הגאונים האחרונים כדי שיכוונו בעלי דינין טענותיהן, ואין מעכבין שבועה של זה מפני תקנה כזו, ע"כ כתב הר"מ ז"ל בענין הרשאה. 

אות ה 
ובתשובה לגאון מורשה שהוא מורשה בשכר ידוע אפילו לא יוציא ממון מיד הנתבע כשרין הן קרוביו בין לעדות בין לדין, שההפסד וההנאה לבעל התביעה הוא, אבל מורשה שיש לו חלק במה שיוציא מן הנתבע פסולין הן קרוביו בין לדין בין לעדות. ומי שיש לו עדים בתביעותיו לא ירשה אחד מן העדים אם יש למורשה חלק בתביעתו. וכן נתבע שיש לו עדים בפריעתו לא יבא לדין עם המורשה בפני מי שיהיה קרוב שהרי יבטל עדותו. 

אות ו 
ובתשובה לגאון אם הרשה את עבדו הרשאה היא, כדתניא אין עושין אפטרופסין נשים ועבדים, ואם מינן אבי יתומים הרשות בידו. ובתשובה להרי"ף ז"ל הרשאה יצאה לפנינו וכתוב בה זיל סב ואפיק לנפשך והיו שם קצת מן התלמידים שאמרו הרשאה זו בטלה לפי שאין בה דון וזכי. 
כיון והשיב, שכתב בה סב סב וזכי חדא מילתא נינהו, אבל משום דבר אחר היא נבטלת שאין בה דון, אלא כיון שעייננו ומצאנו שכתוב בה כל דמתענית מן דינא עלאי בין לזכות ובין לחובה הרי זה עומד במקום דון והרשאתו קיימת, ע"כ. ואתשיל מקמיה דרבינו שרירא בענין הרשאה דלא כתיב בה כל מאי דמתענית מן דינא עלאי [הדר], והשיב שאין על בעל הדין שעליו ההרשאה הזאת עסק דברים, ואין בלשון זה פוגם את השטר, וכ"ש שאין יכול לומר לאו בעל דברים דידי את אלא שבין המורשה והמרשה ספק בכך אי מפקינן מיניה אם לאו. 

אות ז 
וכתב הרי"ף ז"ל בתשובותיו מה שסומכין על דברי נהרדעי דלא כתבינן אמטלטלי דכפריה, לא תימה דכפריה ולא כפריה על הכתיבה הוא חוזר אבל אי כפריה לאחר כתיבה מפקינן בההיא אורכתא, אלא תדע דלא דיינינן לה כל עיקר, כיון דכפר בו או קודם כתיבה או אחר כתיבה. ואפילו כפר במקצת והודה לו במקצת אין לו להשביעו על מאי דכפר ביה. ולא עוד אלא אף מה שהודה לו אין נותן, משום שאומר לו הנתבע אורכתא זו כיון שכפרתי במקצתה בטלה הוא, ואפילו מה שהודיתי איני נותן לך דלאו בעל דברים דידי את. ואם הרשה אותו למכור לו שדהו או מטלטלין אין צריך לארבע אמות קרקע ולא דון וזכה לנפשך, שהרי מינהו שליח ואמר לו מכור אותו. אבל אם אמר לו דון עם פלוני זה היא הרשאה שצריך בזה כל צרכה שכתבנו. 
והנה לא השוה הראב"ד ז"ל עמו במה שכתב דאפילו כפריה לאחר כתיבה לא דיינינן בה כל עיקר, שמאחר שהקנה לו הקנאה גמורה וקנה זה מה שקנה לו, שהרי היה מודה הנפקד באותה שעה, היאך יכול זה לבטל הקנאתו של זה בכפירתו. כלל הדברים על כל דבר אדם יכול להרשות חברו במשפט הקנאתו הראויה לו, חוץ מן הממון שהנתבע כופר עליו בשעת הקנאתו של זה, ואפילו חזר והודה לו אין הרשאתו הרשאה, לפי שלא קנאו זה, אבל מ"מ שליח הוי ואי מסר לידיה מפטר מאונסין. ואפילו לא כתב ליה בהרשאה זיל דון והנפק לנפשך שליח מיהת הוי, דלא גרע משליח שעשאו בעדים, ע"כ. 
גם כתב הראב"י ז"ל דלא כתבינן אורכתא [אלא] שלא יהא כל אחד ואחד מוליך מעות חברו למדינת הים ויושב לו לכך עשו תקנה להחזיר ממון לבעליו ויוציא ממנו בעל כרחו. ונהגו נמי האי תקנתא אפילו היכא דכפריה כדי שלא ירגיל אדם לכפור ממון חברו ולא יתננו לשלוחו. ודמיא הא מילתא למאי דאמרינן בבעל חוב הנפרע שלא בפני לוה ולא חיישינן לשובר, כדאיתא בכתובות, ולכך נהגו דאפילו בדכפריה יכול המורשה להשביעו אם מודה מקצת טענה הוא שאין יכול להפכה, או שאר שבועות של תורה כגון עד אחד וד' שומרין ודר' חייא קמיתא. אבל אם המורשה תובעו וזה אומר פרעתי או להד"מ שב"ד מחייבין לנתבע שבועת הסת אם ירצה הנתבע לפטור את עצמו בשבועת היסת מוטב, ואם רצה להפכה על בעל דינו זה המורשה אינו יכול לישבע במקום בעל דין, אלא ב"ד של אותו מקום שידון המורשה עם הנתבע ישלחו כתבם לב"ד שבמקום הבעל דין ויחרימו עליו. ואם על פי החרם יאמר שזה הנתבע חייב לו הממון זה אחר כן יפרענו הנתבע למורשה על זה. 
וזה טופס ההרשאה שכתב הראב"י ז"ל, יודעים אנו עדים חתומי מטה עדות ברורה וכו' מחמת שהקניתי לו ארבע אמות קרקע בחצרי ואגבן הרשיתיו לתובע לפלוני בן פלוני מאה דינרים שחייב לי, ויהא ידו כידי וזכותו כזכותי וליזיל ולידון ולזכי וליפוק לנפשיה, ויהא רשאי להשביעו ולהחרימו ולקבוע לו זמן, ולא יהא כח לומר לך פלוני זה שמחייבים לו לאו בעל דברים דידי את אלא יהא רשאי זה להוציאם מידו בעל כרחו לדון ולהנפוקי לנפשיה, וכל מה שיעינו עליו מן הדין בין בזכות בין לחובה מקובל ומרוצה עלי, ואחר שיתן פלוני זה לידו אלו המאה דינרין הריני כאלו קבלתים ויהא פטור מכל אונס ואחריות וחומרא וכו', ע"כ. 
ואיכא מאן דאמר כל אורכתא דכתיב בה זיל דון והנפק לנפשך בין במלוה בשטר בין ע"פ בין כפירה בין לא כפירה, בכולהו מהני, מידי דהוה אאנטלר שממנין טוען לטעון ומפטר הלוה או הנפקד אם מסרם לו אם נאנס. וסבירא ליה דכל מי שאומר שאין בידו כח לכופו ואף על פי דכתב ביה זיל דון לאו מילתא היא, דכולהו בעל כרחו נינהו, כההיא דאמרינן בכתובות דהוה כתיב בה ניסן סתמא וכו'. 
והרבה הארכנו בקושיות הראשונות ובראיות בספרי הנקרא זכרונות פרק הגוזל קמא ומאן דלא סגי ליה הכא ליעיין התם. 

אות ח 
גרסינן בפרק שבועת העדות ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו אמר רב זה הבא בהרשאה. 
ומסתברא דוקא דאיתנהו תובע ונתבע בחד דוכתא, וזהו בכלל לא טוב, אבל היכא דתובע בהאי מתא ונתבע במתא אחריתי ודאי מצוה קא עביד כדי שלא יהא כל אחד נוטל מעות חברו והולך ויושב לו במדינת הים ואין לך מציל ממון חברו גדול מזה. וכן דעת הראב"ד ז"ל. 
וכתבו הראשונים כי הרשאה אין בה דין קדימה לגמרי אבל יש בה מקצת קדימה, כגון שיש לו חוב אצל שמעון והרשה לוי לתבעו ואחר כך הרשה יהודה, אם קדם לוי ותבע שמעון בהם ונתנם לו קודם שידע בטול שליחותו של לוי זכה לוי ואין יכול יהודה לתבעו לשמעון, אבל אם ידע שמעון בטול שליחות לוי ולוי ויהודה תובעין אותו יש לו ליתנם ליהודה ולא ללוי אף על פי שהרשאתו מוקדמת, שכבר בטל להרשאת לוי, בכה"ג אחרון אחרון נשכר, וכדאמרינן לענין קדושין וכן היא שנתנה רשות לשליח וקדמה היא וקדשה את עצמה אם שלה קדמו קדושיה קדושין ואם של שלוחה קדמו אין קדושיה קדושין, וכדאתמר משמיה דמר רב יהודאי גאון ז"ל דקי"ל דשלוחא שויא ואי בעי לבטולי לשליחותיה ולארוכי לאיניש אחרינא אית ליה רשותא, ע"כ. 


 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
ספר התרומות שער נא חלק א 
======================== 
אות א 
תניא ר' נתן אומר הנושה בחברו מנה וחברו בחברו מנה מניין שמוציאין מזה ונותנין לזה שנאמר ונתן לאשר אשם לו ומתרגמינן לדהוא חב ליה. ולשון אשם הוא נקרא קרן, כדאיתא בהגוזל, ומדלא כתיב לאשר הלוה אלא לאשר אשם [לו] משמע שהראשון מוציא מן השני אף על פי שלא הלוהו כלום. 

אות ב 
ומסתברא דדוקא היכא דלית ליה נכסים ללוה, אבל היכא דאית ליה נכסי ללוה אין בית דין נזקקין להוציא מזה, וכדאיתא בב"ק פרק שור שנגח ארבעה וחמשה דאמרינן הניחא היכא דאית ליה נכסי היכא דלית ליה מאי איכא למימר, ומשנינן משום דאמר כי היכי דמשעבדנא לך לדידך ה"נ משעבדנא ליה להאיך מדרבי נתן, אלמא דמלתא דרבי נתן בדלית ליה נכסי להאיך קא משתעי מילתיה. 

אות ג 
ומסתברא נמי שאם לא רצה לתבוע זה הלוה הלוה השני כדי לפרוע את חובו אין כופין אותו בכך, דמוציאין קתני, בי דינא מפקי ולא הוא. ותו דלית ליה למטרח ולזבוני למפרע חוביה, ותביעה זו כההיא טרחא דמיא, הילכך המלוה הראשון טורח ומוציא עם הכרח של בית דין חובו של הלוה השני ונפרע מחובו. 

אות ד 
ומסתברא נמי שאחר שחייבו ב"ד ללוה השני מדרבי נתן לפרוע למלוה של המלוה שלו אי אזל ופרע חובו למלוה מיחייב לפרוע פעם אחרת לזה שנתחייב בב"ד לפרוע לו חובו, וכדלקמן. והכי נמי אי מחיל לוה זה לנושה האחר כיון דמדרבי נתן ידו של המלוה הראשון כידו דאידך מלוה תו לא מצי מחיל ליה, דה"ל כמכנסת חוב לבעלה דלא יכילא למימחל ליה. וכזה השיב לי הרמב"ן ז"ל כי הראב"ד ז"ל כתב שאינו יכול למחול, שהוא אומר דשעבודא דלוקח לאו דאוריתא, כדברי רבנו הגדול ז"ל, ושעבודא דהאי דאורייתא, וכדאמרינן בעלמא כי היכי דמשעבדנא לך משתעבדנא לבעל חוב דידך מדרבי נתן, ואמרינן נמי בפרק כל שעה כי היכי דמשתעבדנא לאבוכון משתעבדנא לב"ח דאבוכון מדרבי נתן. וכן מצאתי בתוספות במסכת כתובות. ואיני נח לדבריהם מסוגיא דבפרק החובל דמקשי ליזבין לכתובה בטובת הנאה להאי דחבלה ביה דאי מחלה ליה גבי בעל לית ליה פסידא, וא"כ לדבריהם היכי יכולה למחול דהא משתעבדנא לניזק מדר' נתן, דהא לית ליה נכסי אחריני. וליכא למימר דטעמא משום דלא נתנה כתובה לגבות מחיים, דמ"מ שעבודא איתיה ויד ב"ח דאשה כידה דמי, אלא לאו ש"מ לעולם מוחל. והכי מוכח סוגיא דשנים אוחזין גבי מצא שובר, ע"כ. 
ולמטה באות שני נאריך בזה ודוק ותשכח. 

אות ה 
ואיכא מאן דאמר דלא דיינין האי דינא דר' נתן אלא בחוב שהלוה לו או שנתחייב לו מצד דבר שבא מידו לידו שבשעה שהגיע ממונו לידו זכה בו זה כבר, אבל בחוב דשכירות וחוב דהענקה אין נכנס לוה שני תחת שעבוד של מלוה ראשון מדר' נתן, דקיימא [לן] כר' אליעזר וכדאיתא בקדושין פרק ראשון דלית ליה דר' נתן, דקא דריש לו ולא לב"ח, אלמא דליתיה מילתיה דר' נתן אלא בחוב הבא על דרך הלואה, או על מקח וממכר או שהלוהו ממנו, ואי לא לא. ולדידן מסתברא לן כותיה בהענקה משום דמיעוטא דלו ואיתיה גזרת הכתוב, ולא מסתברא לן כותיה בשכירות, ואף על גב דשכיר קרייה רחמנא לא ילפינן  מיניה, דהיכא דאיתמר אתמר דלא אתמר לא אתמר, והלכה רוחת היא מיניה ואפילו מגלימא דעל כתפיה. והכל אחר שמסדרין לו ללוה הראשון סדור ב"ח הידוע שכתבנו בשער הראשון שהקדמנו. 

אות ו 
ודע והבן דהאי דינא דר' נתן דנושה בחברו וחברו בחברו דיינינן ליה בכל ענין, לא שנא איתיה מלוה ראשון על פה לא שנא איתיה מלוה בשטר אפילו הכי מוציא מן הלוה השני, בין שהוא לוה שני מלוה ע"פ בין שהוא בשטר, דכיון דמודה לו הלואתו זכה בכל חובותיו ומוציאין מן השני ופורעין לראשון מדר' נתן. 
מיהו איכא לעיוני אם ראובן הלוה לשמעון ע"פ ושמעון הלוה ליהודה בשטר ויהודה מכר כל נכסיו ובא ראובן שהלוה לשמעון ע"פ להפרע מן הלקוחות של יהודה בכל מלוה שהיה לו בשטר לשמעון על יהודה, מי אמרינן כיון דזכה איהו בחובו שיש לשמעון בשטר על יהודה מדר' נתן ואיתיה חוב בשטר גבי ראובן ממשעבדי דיהודה בשטר דמפיק שהיה לו לשמעון חוב על יהודה, או דילמא כיון דחובו של מלוה הראשון היה ע"פ ומכחו רוצה לגבות מן הלקוחות שלקחו מיהודה אינו גובה מן הלקוחות, דכיון דיכול לטעון שמעון לראובן פרעתי, שהרי הוא מלוה ע"פ, לא טריף, דחיישינן לקנוניא, או דילמא כיון דסוף סוף לקוחות חייבין לפרוע לשמעון שהוא מלוה של המוכר להם כשיתבעם בכח שיטלנו הרי נסתלק מעליהם דין קנוניא, שהרי אין להם הפסד בדבר, שהרי יפסידו עם האחר כמו כן. ותו קא מיבעיא לן אם היה תוך זמן מהו. 
ובזה שמעתי סברות משובשות דלא טריף אם הוא ע"פ. וסברא זו רחוקה מן השכל מאד, כי אחר שפסקנו כר' נתן דמוציאין מזה ונותנין לזה וזה מודה לו חובו בודאי מוציאין מן הלוה השני וממשועבדין שלו, והנהו דאפסידו אנפשיהו שהיה להן לחוש, דכיון שמשמעון לוה אולי לוה מאחר ויטרוף מלוה בשטר, דכיון שזה מודה לזה חובו אף על פי דאי קא בעי הוה יכול למטען פרעתי, כיון דלא טעין מיהא גבי מיניה מכח שטרא דידיה, וטעם חשש קנוניא לא טענינן ליה אלא במקום דאי לא הוה קנוניא מרויחין הלקוחות, אבל כאן דליכא הרוחא להו ומ"מ יבא שמעון שהיה מלוה ליהודה בשטר ויטרוף מהם בכח אותו חוב, שהרי הוא אינו טוען שיהיה שטרו פרוע, הילכך האי קנוניא לא חיישינן. 

ספר התרומות שער נא חלק ב 
======================== 
אות א 
גרסינן בכתובות פרק האשה שנתארמלה אמר רב יהודה אמר רב האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן. פירוש אמנה, כתב ללות ולא לוה אלא שסמך על אמונתו ומסר לו שטר ההלואה, בזה אינו נאמן. ושיילינן דקאמר מאן, אילימא דקאמר לוה כל כמיניה והלא העדים החתומים בשטר מעידים שלוה בפניהם, ואלא דקאמר מלוה תבא עליו ברכה, ואלא דקאמרי עדים, היכי דמי, אי דכתב ידן יוצא ממקום אחר פשיטא דלא מהימני, ואי דאין כתב ידם יוצא ממקום אחר אמאי לא מהימני נימא בהו הפה שאסר הוא הפה שהתיר. ומהדר לעולם דקאמר מלוה ודקאמרת תבא עליו ברכה הב"ע כגון שחב לאחרים. פירוש חב לנושים לו כשמודה שאמנה הוא זה, שאין לו דבר אחר להגבותן כי אם חוב זה, הילכך לא מהימן שהרי הוא משועבד חוב זה אצל ב"ח מדרבי נתן וכו'. רב אשי אמר לעולם דקאמרי עדים ודאין כתב ידן יוצא ממקום אחר ודקאמרת אמאי לא מהימני כדרב כהנא דאמר אסור לאדם שישהא שטר פרוע בתוך ביתו משום שנאמר אל תשכן באהליך עולה, והילכך סהדי נמי הואיל ועולה מתקריא שטר אמנה הא קי"ל דסהדי אעולה לא חתימי, וכי אמרי חתימי לא מהימני לשווויי נפשיהו רשיעי. והכי אמר רב שישא בריה דרב אידי ש"מ מדרב כהנא עדים שאמרו אמנה היו דברינו אין נאמנין מ"ט עולה הוא ואעולה לא חתימי. וכן הלכתא. 
מכל זה למדנו שכל שטר שיהיה מקויים כראוי והוא חב לאחרים כשמודה שהוא אמנה לא מיבעיא לוה דלא מהימן אלא אפילו מלוה וחב לאחרים בהודאתו אינו נאמן, וכ"ש עדים דאין נאמנין ואפילו על שטר שאין כתב ידן יוצא ממקום אחר, דאעולה לא חתימי. ועל זה הקשו הראשונים מלוה אף על גב דחב לאחרים אמאי לא מהימן משום טעם מיגו דהוה יכול  למחלו ללוה, דהא מצי מחיל אף על גב דחב לאחרים, דהא לא עדיף נושה בחברו וחברו בחברו  ממוכר שטר חוב לחברו ומחלו שהוא מחול. ובזה מצאתי כמה תירוצים בכמה פנים. הרב בעל המאור ז"ל תירץ דהכא ליכא לא מגו דמחילה ולא מגו דאי בעי קלתיה, דשאני הכא דאיכא למימר איערומי קא מערים, למחר מפיק ליה לשטרא בבי דינא אחרינא וגבי ליה. 
והצרפתים תירצו דהכא בשטר מקויים עסקינן ואתי מלוה שני למגבי בהאי שטרא מכח ב"ד ומדר' נתן, וכגון דאתו לבי דינא מקמי דלימא דהאי שטרא אמנה הוא, וכיון דמצווין ב"ד להוציא מידו לתת לזה כמאן דמפיק ממונא מיניה דאמי ואי בעי האי מלוה מריה דשטרא למחול ללוה לא מצי מחיל, כדאמרינן גבי פרוזבול דאינו משמט, דכללא הוא דכל מילתא דרמיא אבי דינא כמאן דנקט משכון דאמי, אבל מוכר שטר חוב מדעתיה דנפשה עביד ומצי מחיל ליה, דנהי דלוקח זה ככח דמלוה ויש לו כח לתבוע מן הלוה ולא מצי א"ל לאו בעל דברים דידי את, אבל אי פרעיה לוה למלוה לאחר מכן שמכרה לו או שמחל לו המלוה בחנם ודאי מחול הוא ולית ליה ללוקח למהדר עליה דלוה אלא עליה דמלוה, והכי הלכתא, אבל הא דר' נתן כיון שחייב לחברו ובא לב"ד וחייבוהו ללוה לתת לו מקרא דר' נתן אי פרע לוה למלוה דידיה חייב הלוה לאגבויי זמנא אחריתי לזה שחייבוהו, ע"כ לשון הצרפתים. 
גם הראב"ד ז"ל תירץ דנהי דמשום מגו מהימן אנפשיה אבל לאורועי לסהדי ולמימר דאשקרא חתימי הא לא אמרינן, ולהכי לא מהימנינן ליה משום מגו לטענתא דשקרא, דמה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן, שכל ישראל בחזקת כשרות הן עומדין. גם יש מתרצים דכי אמרינן דיכול למחות /למחול/ ה"מ לגבי קונה לפי שלא היה לו בשטר החוב זכות מתחלה קודם שלקחו והוא לא לקחו אלא לכשיפרע הלוה החוב שיהיה שלו, אבל לגבי בעל חוב דידיה אם הוא היה חב לאחרים אינו יכול למחול לפי שבעל חוב ידו כידו וכי היכי דמשעבד לדידיה משתעבד נמי לבעל חוב דידיה, וכדאמרינן גבי אשה המכנסת שט"ח לבעלה וחזרה ומחלתו שאינו מחול מ"ט ידו כידה. 

אות ב 
ויש לברר אם טען המלוה שטר פרוע זה והוא חב לאחרים אם נאמן אם לאו. ובזה יש מחלוקת בין בעלי הוראה, כי הראב"י ז"ל כתב בפירוש דאי אמר מלוה שטרא פריעא הוא מהימן במגו דאי בעי מחיל ליה לשטרא, דדוקא באמנה לא מהימן משום דמבטל ליה לשטרא אבל פרוע הוא נאמן, דכיון דשטרא קאי לגוביאנא מהימן. אבל מצאתי בתשובה לראב"ד שאינו נאמן אף לטעון פרוע הוא. והרב בעל העטור כמו כן כתב דדוקא אמנה דמבטל ליה לשטרא אבל פרוע הוא נאמן, דכיון דשטרא קאי לגוביאנא מהימן. 
וזה תופס תשובת הראב"ד ז"ל, אשר שאלת במוכר שט"ח לחברו וחזר ומחלו מחול אי אמר שטר פרוע הוא אי מהימן במגו דאי בעי מחיל, דהתם נמי חב לאחרים חוא ומצי מחיל, הכא נמי כי טעין פריעא הוא להוי נאמן אף על גב דחב לאחרים מגו דאי בעי מחיל. דע שאינו נאמן אא"כ יוציא שובר מקויים, ושמעתא דב"מ מוכיח דקתני מצא שובר בשוק בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל דלא חיישינן שמא מכרה כתובתה, ואם איתה דבדבורא בעלמא יכולה להפסיד הלקוחות מאי טעמא איירי בשובר, אלא לאו ש"מ דלא מהימנא היכא דזבנא, ועל ידי שובר מיהא מהימנא ומפסדת לקוחות. והלכה רווחת היא בשום דבר שהוא חב לאחרים אינו נאמן בשום הודאה היכא דנקיטי שטרא דחוב, דאמרינן אם איתא ודאי דהאי שטרא פריעא הוה ליה למקרעיה או הוה קא בעי מיניה לוה שובר, וכ"ש מוכר שט"ח לחבירו דאמר פרוע הוא דמשוי נפשיה רשע וגנב. וא"ת באומר שטר אמנה הוא זה שאינו נאמן דאוקמא אביי בשחב לאחרים, מאי איריא שטר אמנה לשמעינן פרוע וכ"ש אמנה, הא לאו מילתא היא, דלא תימר כי אמר פרוע הוא דלא מהימן משום דחל שעבודא דבעל חוב עליה ולאפסודינהו קא אתי אלא אפילו אמנה נמי דלא חל עליה דידהו שעבודא כלל לא מהימן, ע"כ. 

אות ג 
גם כתב הראב"ד ז"ל בתשובותיו נתחזק לבי ונתישבה דעתי מאד במה שכתבתי שאלו אמר בפני לוה והלוה אומר כן איך יעלה על דעת משכיל שלא יהיה נאמן והלה צווח ואומר לב"ד כתבו לי שטר הודאה שהודה בפניכם שטר אמנה היה. וכן אם מחל לו בפנינו בשביל שחב לאחרים אין מחילתו מחילה אלא השמטה, והרי הלה צווח ואמר כתבו לי שטר מחילה, מאחר שהודאתו הודאה ומחילתו מחילה היאך כופין לזה מפני זה, ומאי חזית דדמי ההאיך סומק טפי. על כן אומר אני לי זאת השמועה באומר שלא בפני הלוה היא אומרה והודאתו לאו הודאה אחר שהוא חב לאחרים, דיכול לומר ללוה לאשתמוטי מבעל חובי הוא דאמרי, א"נ שלא להשביע את עצמי, ע"כ. 
גם הר"מ ז"ל פסק שאינו נאמן אם חב לאחרים לומר פרוע ולא חלק בין בפניו לשלא בפניו. וזה טופס לשונו, ראובן שהיה חייב לשמעון מאה ולוי היה חייב לראובן מאה מוציאין מזה ונותנין לזה, לפיכך אם אין לראובן נכסים והיה לו שטר חוב על לוי ואמר לו שטר אמנה הוא או פרוע הוא והודה לו ראובן אין משגיחין על הודאתו שמא קנוניא הם עושין לאבד זכותו של שמעון, אלא ישבע שמעון ויטול מלוי כדין כל טורף שאינו טורף אלא בשבועה, ע"כ. 

אות ד 
ויש לברר אי שטרא דאית ליה למלוה שני על לוה זה שאנו רוצים להוציא החוב ממנו ולפרוע לראשון לא כתיב ביה נאמנות וטען הלוה שפרוע הוא, וקי"ל דאי אמר לשתבע לי משתבע ליה, ונמצא שאינו יכול לגבות ממנו כלום אלא בשבועה, והמלוה שטוען פרוע הוא אינו יכול לישבע שאינו פרוע, בהא היכי דיינינן. ומסתברא ודאי דמפסיד מלוה הרוצה להפרע מחוב זה ומחרים סתם על הלוה שלו שכן הוא כדבריו שהוא פרוע. ואית דאמרי דמשתבע שבועה חמורה בנקיטת חפץ כדין הטוען אין בידי במה לפרוע חובי שכתבנו בשער ג' שהקדמנו. ואם מת זה ונשארו יורשיו וטען הלוה פרוע הוא נשבעין יורשין שלא פקדנו אבא וגובה זה חובו מן הלוה של אביהם, ואם לא רצו לישבע חוזר זה עליהם אם יש להם נכסים אחרים. ואם אין להם נכסים אחרים וטוענין שאין יכולים לישבע שבועה זו הרי הם נשבעין שאין בידם במה לפרוע חוב מורישם. ואיכא מ"ד המלוה הראשון שהוא בא מחמת השני נשבע שלא פקדני המלוה השני וגובה מדתנן אבל משביע הוא את יורשיו ואת הבאים ברשותיה. וכל זה כתב הרב בעל העטור דהאי סברא בתרא ליתא, וכמו שאני עתיד לכתוב למטה מזה בענין מכירת שטר חוב. 

אות ה 
ויש מן המורים שהורו דלא אמרינן חב לאחרים אינו נאמן אלא כשחובו של זה כנגד חובו של זה, שמפסיד להם ולא לו, אבל אם מפסיד בהודאתו לו ולמלוה, כגון שהוא חב לאחרים מנה והשטר שטען עליו שהוא פרוע או אמנה היה מחזיק מאתים ונמצא שהוא מפסיד גם לעצמו, בזה הוא נאמן בהודאתו, שמתוך שנאמן להפסיד לעצמו נאמן להפסיד על האחרים. והאי סברא מסתברא דליתא, דכיון דחיישינן לקנוניא לא מהימן בהודאתו היכא דחב לאחרים, לא מיבעיא דאי טעין אמנה דמרע לסהדי דלא מהימן אף על גב דאית ליה מנאתא  בההיא פסידא, אלא אפילו טעין פרוע הוא מהימן גביה דידיה ולא מהימן גבי חבריה, דיכלינן למימר דבהדי לוה עבד קנוניא, ולהכי מודה לו בכך. ולא דמי לההיא דגיטין דאמרינן מתוך שנאמן להפסיד שכרו נאמן להפסיד ס"ת, דשאני התם דליכא חשש קנוניא וכ"ת אי קימא שטרא בידיה ניהימניה במגו דאי בעי קלתיה, דבר זה הרי תרצו הרב בעל המאור ז"ל דשאני הכא דאיכא למימר איערומי קא מערים, וכמו שכתבנו למעלה. 

ספר התרומות שער נא חלק ג 
======================== 
אות א 
והיכא שהוציא ראובן שטר חוב שיש ללוי על שמעון מנה והוציא שטר שלוי מכרו לו, באי זה ענין יהיה דרך הקנאתו שנכוף הלוה שיפרענו לראובן, על זה גרסינן בב"ב פרק המוכר את הספינה אמר רב פפא האי מאן דמזבין ליה שטרא לחבריה צריך למכתב ליה קני לך הוא וכל שעבודא דאית ביה. כלומר, שהוא יהא רשאי לתבוע כמוהו, ולא מצי בתר הכי למימר ליה לאו בעל דברים דידי את. 
א"ר אשי אמריתא לשמעתא קמיה דרב כהנא א"ל ואי לא כתיב ליה הכי לא קני אטו לצור על פי צלוחיתו הוא צריך, א"ל אין לצור ולצור. ואמר אמימר הלכתא אין אותיות נקנות במסירה. פירוש, במסירה לבדה, אלא אם כן מסר לו וכתב לו קני לך וכו'. 

אות ב 
והא דאמרינן דנקנות במסירה איכא מ"ד דלאו מסירה לחודה היא אלא מסירה שיש בה משיכה, דאי לא הא קי"ל דמטלטלין אינן נקנין אלא במשיכה ומשום שאין גופן ממון (לא) נקנו במסירה, אטו מגרע גרע, אלא מסירה שיש בה משיכה היא. תדע דהא קתני בפרק מי שמת גבי אותיות והא לא משך, וה"ל למימר והא לא מסר, אלא לאו ש"מ מסירה שיש בה משיכה היא, ולהכי אמרו במסירה לומר לך דבעינן שימסרנו מידו לידו ואחר כך ימשוך. 
ושמעתי מהרמב"ן ז"ל שאין זה כלום, שאין מסירה ומשיכה השנויין בתלמוד משונין זה מזה כלל, לפיכך אותיות נקנות במסירה מפני שהמסירה והמשיכה וההגבהה שוין בהן שאין גופן קנוי, והראיה שבהן הלא אינה נמשכת ומוגבהת, ולפיכך לא הצריכו בהן לא הגבהה ולא משיכה. ותקנת חכמים היא שיקנה ראיותיו משעה שיצאו מתחת ידו וגמר והקנם לו. וכן הא דקתני בשמעתא דרבי נתן אי איכא מסירה ושטר אין ואי לא לא, לאו משום גריעותא דמסירה אלא אף במשיכה והגבהה נמי אי איכא שטרא אין אי לא לא, דמודה ליה ר' נתן לתנא קמא שמסירת השטר ומשיכתו והגבהתו כולן שוין בדינן. 
א"ל רב אשי לאמימר גמרא או סברא, א"ל גמרא, רב אשי אמר סברא נמי הוא אותיות מילי נינהו ומילי במילי לא מקנין. כלומר קנית השטר לראיה ולמילי דאית ביה קני ליה ולא לגופו, והמוכר צריך לומר לו בפי' קני לך הוא וכל שעבודא דאית ביה, ואלו הוא אמר הני מילי על פה נמצא דמקני ליה במילי, ולפיכך צריך שיכתוב וימסור כי היכי דתהוי הקנאה אלימתא. ואקשינן לאמימר מההיא דקתני רבי חייא בר אבין אמר ג' שטרות הן תרי הני דאמרן ואידך אם קדם מוכר וכתב את השטר כאותה ששנינו כותבין שטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו כיון שהחזיק זה בקרקע נקנה שטר בכל מקום שהוא, וזהו ששנינו נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להן אחריות בכסף בשטר ובחזקה, אלמא דאגב מקניא שטרא בלא כתיבה ומסירה, ומשנינן אגב שאני דהא מטבע לא מקני בחליפין ואגב מקני, כי הא דרב פפא הוו ליה תריסר אלפא זוזי בי חוזאי אקנינהו לרב שמואל אגב אסיפא דביתיה כי אתא נפק לאפיה עד תוך. 

אות ג 
ומכאן מוכיחין דשטרא מקניא אגב קרקע, והוא דכתב ליה קני לך הוא וכל שעבודא דאית ביה, ומשעתא דאקני ליה בקנין וכתב לו קרקע כל שהוא אני מוכר לך ועל גבו קני שטר פלוני בכל מקום שהוא קנה השטר בכל מקום, דדמיא למטבע דלא מקני בחליפין ומקני באגב לחודיה בלא מסירה, דהא קי"ל אגב וקני בעינן צבורין לא בעינן. ולדידן מסתברא דבאגב נקנה באמירה בלא כתיבה, דכיון דקנו מיניה בקרקע כל שהוא [שמוכר] לו או שנותן לו ועל גבו אמר לו שיזכה באותו שטר וכל שעבודו אף על גב דלא כתב ביה בכתיבה כלל ואף  על גב דלא מסר ליה קנה השטר בכל מקום שהוא, דאגב שאני, וכדאיתא במטבע דלא מקני במילי ולא בחליפין ומקני באגב. 
וכן פסק הרי"ף ז"ל פרק המוכר בהלכותיו. גם כן פסק הרב אבן מיגש ז"ל וז"ל, נקטינן השתא דאותיות לא מקנו אלא או בכתיבה ומסירה או אגב קרקע, ולעולם דאקני ליה הוא וכל שעבודא דאית ביה. ואי בכתיבה ומסירה דלכתוב ליה בשטר הכי קני לך הוא וכל שעבודיה דאית ליה בגויה, ואי אגב קרקע דא"ל הכי דלקני הוא וכל שעבודיה, ואי לאו הכי אמינא לצור על פי צלוחיתו הוא צריך. וג"כ כתב הר"מ ז"ל המקנה קרקע כל שהו והקנה לו על גבה ש"ח הרי זה קנה השטר בכל מקום שהוא בלא כתיבה ובלא מסירה. ונ"ל שגם זה יכול למחול, ע"כ. ודוקא חוב דשטר נקנה באגב, אבל חוב דעל פה אין דרך להקנותו כי אם במעמד שלשתן. וכן פסק הר"מ ז"ל שאין דרך אגב נקנה ואף בש"ח אם הוא מקנה לו הממון ואינו מקנה לו שטר החוב עצמו בכתיבה ומסירה לא קנה מפני שהמלוה להוצאה ניתנה ואין אדם מקנה לחברו דבר שאינו מצוי בידו בעולם. 
וזה שפסקנו דש"ח נקנה באגב איכא דק"ל מההיא דקתני פרק שנים אוחזין בטלית אביי אמר ליתא לדשמואל והב"ע בששטר כתובה יוצא מתחת ידה דלית לן למיחש תו דילמא זבנה לכתובתה, דאם איתא דזבנה בידא דלקוחות הוה דהא בעינן כתיבה ומסירה, ואם איתא דאגב מקניא אכתי איכא למיחש דילמא זבנה. וכ"ת היכי נפקא מתותי ידה, משום דבתורת אגב קנו מינה שקנו בכל מקום שהוא. והא לאו קושיא היא, וכמו שתירץ גאון ז"ל דאיתתא שאני דלית לה ארעא דמה שקנתה אשה קנה בעלה, אבל בעלמא שטרא באגב מקניא. והאי סברא לא מסתברא, דהא אנן אפילו בנתגרשה עסקינן וקתני בכל אשה שאם מצא שובר בשוק דמסתמא לקוחות לא קנו באגב דבעי למימסר בידיה, דלא שדי איניש זוזי בכדי ומסתמא כתיבה ומסירה דאלימא להו טפי קא בעי, ואחזוקי בהקנאת אגב דאיתיה הקנאה קלילא לא מחזיקנן. ועל זה הדרך תרצו הרב בעל העטור ז"ל. 

אות ד 
ויש לברר המוכר ש"ח לחברו וקנו מידו בקנין שמכר לו הוא וכל שעבודו ומסרו לו מהו, מי אמרינן כיון דסתם קנין לכתיבה עומד כמאן דכתב ומסר דאמי ולא מצי מוכר למהדר ביה וכופין לפרעו לקונה בכח אותו קנין, או דילמא כיון דלא כתיב כל זמן שלא נכתב מילי הוו ומילי במילי לא מקניין. 
את"ל דלא קנו, קנו מיניה בקנין והדר כתבי שטרא מאי. ובכל זה משמע דדעת הרב אבן מיגש דלא קני אלא בעי למימר לסהדי כתבו שטרא דזביני ולכתוב ביה קני הוא וכל שעבודא דאית בה, והדר איבעי לקנו מיניה דמזכה ליה שטרא דמסר ליה. וכל שטר שלא נכתב בה הכי [לא קנה]. 
וזה טופס לשונו כמו שכתב בפירושיו, היכא דמסר ניהליה לשטריה באפי סהדי וא"ל קני לך הוא וכל שעבודא דאית ביה ולא כתב ליה מידי אלא קנו מיניה בקנין, בהכי כיון דלא כתבוה אף על גב דקנו מיניה ההוא קנין לא מהני מידי. וההיא דאמרינן סתם קנין לכתיבה עומד לא דאמי, דאלו התם עיקר ההקנאה לאו בההוא שטרא אלא בההוא קנין דקנו מיניה ושטרא לראיה בעלמא הוא דכתבו ליה סהדי לאודועי דקנו מיניה על ההוא מידי, ועלה הוא דאמרינן סתם קנין לכתיבה עומד, דכיון דקנו מיניה ואגמירא לה ההקנאה בההוא קנין אית להו רשותא לסהדי למכתב בה שטרא למהוי ראיה בהכי ולא צריכי לאמלוכי ביה, משום דסתם קנין לכתיבה עומד, אבל הכא דהאי שטרא דבעינן לאו למהוי ראיה הוא אלא למקנא ביה בגופא דהנהו אותיות, כיון דלמקנא בגופא דשטרא הוא דבעינן אי לא כתב ליה שטרא אכתי לא מהני בההוא קנין, ואף על גב דכתבי סהדי בתר הכי שטרא בההוא קנין דקנו  מיניה דשטרא דכתבי בתר הכי לראיה בעלמא הוא דקנו מיניה, וכיון דבההוא קנין הוא דאקני ליה ולא בשטרא אכתי ה"ל קנין מילי בעלמא ומילי במילי לא מקניין, ע"כ. 
גם הרב רבינו האי ז"ל כתב בספר מקח וממכר בשער ד' של שער י"ב חליפין ופירושו קנין, קונין בו הקרקעות והעבדים והמטלטלין וכל בעלי חיים וכל שהוא מקח וממכר חוץ מן המטבע והאותיות וזהו שטר. וגם כתב באותו שער בסיומו מי שהקנה ש"ח לחברו שיש לו על אחר אינו נקנה בחליפין, וכדגרסינן אין אותיות נקנות במסירה עד שיכתוב וימסור, ואף על פי שסתם קנין לכתיבה עומד כל שאין כותבין העדים לא הוו מידי לענין אותיות.  גם כתב והיכא שיש שטר לראובן על יהודה ונתן לו שמעון לראובן שום חפץ וחליפין באותו שטר כדי שיגבנו שמעון מיהודה, כבר פסקנו שאין אותיות נקנות בחליפין. ואף על פי  שראינו לקצת גאונים שהשיבו דאותיות נקנות בחליפין, אין לסמוך על אותו דבר ולעולם לא קנה עד שיכתוב וימסור, ע"כ. 
מדברי כולם למדנו שהקנין אינו מועיל כלום להקנאת שטר עד שיכתוב וימסור. אך הראב"ד ז"ל כתב במשפטי ההרשאה אי נמי בחליפין ומקנה שטרא כל היכא דאיתיה [דהוה] ליה כמסירת השטר. וכן כתב בפירוש ב"מ פ"ק. ומסתברא דלאו למימר שיקנה שטר בחליפין בלבד, אלא בא ללמדנו הרב הזה שהחליפין עומדין במקום מסירה, ואם כתב לו מתחלה קני שטר פלוני וכל שעבודו ואינו בידו למסרו והקנהו לו בחליפין קנה. 
ומפני שנסתפקתי בלשונו שאלתי פי הרמב"ן ז"ל וזה אשר השיב לי על דברי הר"א עמדתי עליהם ואינו אומר שיקנו אותיות בחליפין בלבד אלא בכתיבה וחליפין, כלומר שאם כתב לו קנה שטר פלוני וכל שעבודא דאית ביה ואינו בידו למסרו אלא הקנה לו גוף השטר בחליפין קנה. והטעם, שהשטר עצמו מטלטלין הוא ונקנה בחליפין כשם שנקנה במסירה ומשיכה, אלא לפי שאלו ההקנאות לגבי שעבוד שבו מילי נינהו והוא צריך לקנות שעבוד שבו הוסיפו עליו כתיבה, ונמצאו אותיות נקנות בכתיבה ומסירה או בכתיבה וחליפין שהוא כמסירה. ומה שאמר אגב שאני לומר שהן נקנין באגב בלחוד בלא כתיבה, כמו שפירשו כל המפרשים, אף על פי שרבינו חננאל חולק בזה. 
ובפירוש כתב הרב ז"ל שהחליפין במקום מסירה הם לו, ולא עלה על דעת שיקנו בחליפין בלבד, חס ושלום, ואין צריך לכתוב לך ראיות שמוכיחות בדבר זה, שדברי חכמים מפורשים הם בכתיבה ומסירה ולא בחליפין. וכשאתה מדקדק דברי הרב אבן מיגש ז"ל לא תמצא שיחלוק על דעת הר"א ז"ל, אלא דבריו מטין ונראין כדעתו, שהוא לא אמר אלא שאין חליפין עולין לו במקום כתיבה ואם מסר וקנו מידו לא קנה, והוסיף שאפילו מסר וקנו מידו וכתב אינו קונה משום דהך כתיבה לראיה בעלמא היא ועיקר קנינו בחליפין הוא ואין חליפין קונין באותיות. ואין כל זה כנגד דברי הר"א. עוד אמר דמסירת אותיות קונה גופו של שטר כשאר המטלטלין דמיקנו במסירה, והכתיבה אינה אלא לשעבוד שבו, ואם גוף השטר כשאר מטלטלין הוא למה לא יקנה בחליפין וכתיבה לשעבוד שלו. ואולי מה שהזכיר רבינו האיי שמצא למקצת הגאונים על דרך תשובת שאלה שהאותיות נקנות בחליפין, על זה הדרך נאמר, כלומר בחליפין וכתיבה. אף על פי שלא נכונו דבריהם אצל הגאון ז"ל. 
ודע כי דברי הר"א ז"ל עולים הם ונראים ומכריחין להודות בהם, אבל מימי אני חוכך בהם מפני טעם שאני מקובל בו, דמה שאמרו אותיות במסירה אין דינן אלא בהגבהה אא"כ הם שלפי רברבי, דבר שאינו מצוי והווה לעולם, ואפילו בשליפי רברבי דינן במשיכה ולא במסירה, ואם הוסיפו עליהם קנין דכתיבה למה הקלו עליו להקנות במסירה ולא הצריכו אותן הגבהה לגופו של שטר כשאר המטלטלין שכיוצא בהם, אלא קניית שטרות מדבריהם היא, כמו שפירש רבינו הגדול מאותה שבפרק מי שמת, והם אמרו דמאחר שסמכה דעתו לקנות אותן יקנה, דהיינו משמסר לידו והוסיף לו קניה של כתיבה להיות לו ראיה לגבי ראיה ושעבוד שבהן, לפיכך חליפין אינן קונין בהם, שאין דעתו סמוכה עליהם עד שיגיעו לידו. ודמיא הא מלתא לההיא דאמרינן בקדושין אלא טובת הנאה אינה ממון להקנות בחליפין, וקנין שטרות כעין טובת הנאה הוא ואין גופן כשאר המטלטלין, הלכך אין לך בהן אלא מה שמנו חכמים, כתיבה ומסירה. תדע שהרי אם מסר ולא כתב אינו קונה אפילו גופו, שכך למדנו מדברי רבינו הגדול במעשה דמלוגא דשטרי, אלמא אין גופן של אותיות כגוף שאר המטלטלין. וה"ה למעמד שלשתן דלא קני בהו. ולדברי הרב ז"ל נראה שאם היו ברשות הלה המופקדין אצלו וכתב והמחהו קונה אותן, דהויא ליה המחאה במקום מסירה. והנה אין לי ראיה ודבר חזק מזה לסתור בו דברי הרב, אלא שאין דעת הראשונים נראה כן מאחר שלא הזכירו אלא כתיבה ומסירה, וכגון דא צריכה רבא, ע"כ. 

אות ה 
ויש לנו לברר המוכר לחברו ש"ח שיש לו על גוי הכתוב בכתיבה של גויים אם צריך להם למכירתו כתיבה ומסירה וקנה הוא וכל שעבודו וכל מה שכתוב בתוכו, או לא, או דילמא דאפילו בכתיבה ומסירה לא מקנין, דכיון דשטרות העשויות בגופן של גוים נינהו וקי"ל שאין להם לא כתב ולא לשון דיינינן בהו כמלוה ע"פ. ותו כיון דלא גבי בה אלא מבני חרי, ואף על פי שהיא בערכאות של גוים אין להם דין שטר. ותו קא מיבעיא לן נמי בחוב שהוא בכתיבת ידו של לוה שרוצה למכרו אם דינו כשטר שיהיה נקנה בכתיבה ומסירה, או דילמא כיון דלא גבי אלא מבני חרי כמלוה ע"פ דיינין ליה ולית להו תקנתא לאקנויי לחבריה אלא במעמד שלשתן. 
ומסתברא דכולהו בעינן כתיבה ומסירה, ובכתיבה מיהא קני, דמה לנו אם לא יטרוף ממשעבדי מ"מ מבני חרי גבי, ושטרי ראיה מקרו, שאע"פ שאין להם כתב לגבי שטרות הרי כל הלשונות כשרין, וכשאנו אומרים שאין להם כתב כלומר אין להם כתב בפני עצמו אלא מן הרומיים תפסוהו להם, וכיון שכן כל לשון הוכשר, שהרי שטר עשוי בערכאות והרי הוא שטר כשר ויש בו שעבוד ונקנה בכתיבה ומסירה. אבל אם השטר פסול בדינינו אף על פי  שהגוים נוהגין בה כיון שאם בא לדון בדיני ישראל לא משתעבד ליה כלל ה"ל מלוה ע"פ ולא מקניא בכתיבה ומסירה, אבל אם הוא כשר או שהוא כתב ידו שגובה בו בני חרי הראיה שבהן מכר לו, כיון שכתב לו קני לך הוא וכל שעבודו קנאו. 

ספר התרומות שער נא חלק ד 
======================== 
אות א 
והיכא דידיעא וברירא מילתא דמכר שט"ח לחברו ומסר ולא כתב או כתב ולא מסר ואף לא הקנהו לו אגב קרקע, או שכתב ומסר ולא כתב שיזכה בו ובכל שעבודו, נמצא שלא יזכה בגוף ממון החוב כי אם בגופו של שטר, וכמו שפסקנו וכי לצור על פי צלוחיתו הוא צריך, אין לצור ולצור, אלמא דמהניא ליה המסירה שהמכר קיים מכל מקום לענין גוף השטר שיוכל להשתמש בו בכל תשמיש שירצה. הלכך יש לנו לומר ולדעת אם כופין הלוקח שיחזירנו לו אם נותן לו המוכר מעות המכר שקבל מידו, או אם יש לו להחזירו ללוה אחר שפרעו למלוה. מי אמרינן כיון דפסקנו דזכה בה לצור ולצור אין כופין אותו להחזירו לאותו נייר, דמצי טעין בעינא לצור ואמינא אנקוט בידי כל דהוא, או דלמא כיון דהמקח בטל הוא והוא לא קנאו אלא לראיה שבהן וראיה לא קנה מקבל מעותיו מן המוכר ומחזירו לו או יכופנו להחזירו ללוה אחר שפרעו ויקבל זה מעותיו, דדיליה הוא שטרא בתר פרעון. 
ובהאי דינא איכא מ"ד דכיון דאמר מוכר ללוקח אהדריה ניהליה ללוה דהא פרע לי מחייב למיהדריה ניהליה ואפילו בלא חזרת דמי קנייתו, דכיון שזה קבל מעות הלואתו ממנו השטר בטל הוא ויחזירנו לבעליו, ומאן נינהו לוה, דשטרא אחר פרעון דיליה הוא, וכדאמרינן והלוה נותן שכר, ואפילו בעסקא. וכמו שאנו מוצאין בכל התלמוד דמצי מלוה למימר ללוה שטרא בידי מאי בעי, אלמא ששטר המלוה נקראת שטרו של לוה. וכדאמרינן נמי זמנין דזייר ליה אפשיטא דספרא כדתנן והלוה נותן שכר. כל זה מוכיח שהשטר של הלוה הוא אחר שפרעו למלוה, וזה ודאי שקנאו לגבות הממון שכתב בתוכו ולא זכה בו מפני שלא קנהו על דרך הראוי לו, וזה שפרעו למלוה שעדין הוא שלו כדין עשה מה שעשה, וזה יחזיר לו שטרו בכל מקום שהוא ואח"כ יריב עם המלוה שיחזיר לו מעותיו שלקח ממנו. 
וראיה והכרח לסברתם שחייב הקונה להחזיר השטר ללוה שפרעו למלוה, ההיא דקתני המוכר ש"ח לחברו וחזר ומחלו מחול, ואמר אמימר ומגבי ביה דמי ניירא לבעליו, ובודאי א"כ הוא שהלוקח יכול להחזיק בשטרו שקנה ולא בעי לאהדורי, והרי השטר עומד בידו מי הוציאו מרשותו שמשלם לו דמי ניירא, אלא מוכחא מילתא דעליה דלוקח לאהדורי ללוה מאחר שהמלוה מחל לו את חובו, וה"ה אם פרעו למלוה כיון שמסר ולא כתב, דכיון דפרע או מחל חד דינא אית להו והרי השטר בטל, דמה לי מחלו מה לי פרעו וקבל הלואתו מידו, הרי בשניהם בטל השטר ויחזירנו הלוקח ללוה דדיליה הוא, אלא שריב לו עם המלוה שמכר לו ממכרו ואחר כך נפרע ממנו, והלוה פטור ומוציא ממנו שטרו בעל כרחו והמוכר ישלם לו מעותיו, ואף על פי שלא זכה בה אלא לצור, כיון דדינינן דינא דגרמי [והוא] כיון  דלא מצי לאוקומי בידיה לצור על פי צלוחיתו מיהא מ"מ לא גרע משאר מכר דאחריות מעות שקבל מידו עליו. 

אות ב 
ולסברא דהני אם כתב ומסר המוכר שטר חובו לחברו וכתב לו שקנה הוא וכל שעבודו, אם הלך הלוה אח"כ ופרע למלוה והניח קונה פטור הלוה, דאע"ג דלא מצי למימר ליה לאו בעל דברים דידי את, מיהו אם פרע למלוה שלו נפטר והרי השטר בטל ויחזירנו הקונה ללוה על כרחו, אלא שריב לו עם המלוה שקבל מעותיו והלוה פטור. 
וכן כתב הר"מ בר יהודה שנפטר הלוה אם פרע למלוה אף על פי שהלוקח קנאו בכתיבה  ומסירה. אבל לא פירש אם נכוף אותו להחזיר השטר ללוה. וזה טופס לשונו, המוכר ש"ח לחברו ואח"כ באו המלוה והלוקח ותבעו הלוה וכל אחד מהם תובע החוב לעצמו, אם אין הלוקח מקפיד בין שיתן לו בין שיתן למלוה וקא אתי לוה קמן למשאל למאן ניתבינהו, הא ודאי פשיטא לן שהדין עם הלוקח ומלוה לאו בעל דברים דלוה הוא, הואיל ומכר ש"ח לזה. וכ"ש אם הלוה מקפיד בכך על המלוה ודעתו קרובה אצל הלוקח. וראייתנו בזה ההיא דקתני בגט פשוט גבי שני יוסף בן שמעון דקתני שיכולין להוציא שטר על אחרים, דמצי למימר ליה אי מנאי יזפת פרען ואם מהאיך כיון דאותיות נקנות במסירה פרען דהא החוב דידי הוא, אלמא דלא מצי למיטען לוה ללוקח לאו בעל דברים דידי את. אבל אם הלוה מקפיד על הלוקח ודעתו קרובה אצל הלוה, בזה יש מחלוקת בין חכמי הדור, ואנן ס"ל דמההיא שעתא דכתב ומסר לו מלוה ללוקח ש"ח אשתעבד לוה ללוקח בעל כרחיה, וכל כמה דלא מחיל גביה דמלוה קאי לוקח במקום מלוה, וקפידתו של לוה לא תועיל כלום למלוה. אלא שאם קדם ופרע למלוה אין לו ללוקח על הלוה אלא תרעומת, מפני שמחל המלוה שעבוד השטר באותו פרעון, וכי היכי דמצי מחיל הכי נמי נפרע ממנו וכופין את המלוה להחזיר ללוקח מה שקבל מן הלוה. 
ואיכא דפליגי ואמרי דאי פרע למלוה בשטר שכתב ומסרו לו חברו בעת מכירתו לא נפטר לוה מלפרוע ללוקח. גם חולקין כמו כן דאי מסר ולא כתב או כתב ולא מסר או מסר וכתב ולא כתב ליה קני הוא וכל שעבודו, בכלן אם פרע למלוה הלוה אין כופין הלוקח להחזיר לו השטר חוב, ואפילו נותן לו דמי הנייר, אא"כ נותן לו מה שנתן בו כשקנאו. וזה טופס מה שכתבו בזה, מסתברא דכיון דלוה הוה ידע דמלוה זבין לשטריה בכתיבה ומסירה ובקני הוא וכל שעבודו דאית ביה, וקי"ל דכל שטרא קלא אית ליה, מצי לוקח למימר ליה לא היה לך לפרוע כי אם לי אבל לא למלוה שהרי נסתלק מעליו ופשעת כשפרעת לו ותשלם חובי. 
וראיתם מההיא דגרסינן בפרק שנים אוחזין מצא שובר בשוק בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל. 
ומקשינן ואמאי ניחוש דילמא כתב ליה ליתן בניסן ולא נתנה עד תשרי ואזלא וזבנה לכתובתה בטובת הנאה בין ניסן לתשרי ואתי בעל ומפיק האי שובר דכתיב מניסן ומפסיד ללקוחות. מהכא שמעינן דטעמא דכתיב שובר מזמן המוקדם למכירתה הוא דמפסידה ללקוחות, דאשתכח דחספא בעלמא זבין להו, דהא אכתי אינו חב לשום אדם בשעת כתיבתה, אבל לא חיישינן דלאחר מכירתה דלוקח אזלא ופרע לה בעלה וכתבה לה שובר ומוסרת אותו עכשו לבעלה משום קנוניא דלקוחות, דא"כ טעני לקוחות לבעל אתה תשוב ותפרע לנו פעם אחרת שהפסדת אם פרעת לה כלום, אחר שידעת והיה לך קול שאצלנו היתה כתובתה מכורה, ולפיכך מוכיחין שחייב הלוה לפרוע ללוקח פעם אחרת. 
גם כתבו דהיכא דמסר ולא כתב או כתב ולא מסר או מסר וכתב ולא כתב בשטרו שיזכה בו ובכל שעבודו אין ב"ד כופין ללוקח שיחזיר השטר ללוה אף על פי שפרעו המלוה, ואפילו  נותן לו דמיו של הנייר, אא"כ נותן לו מה שנתן כשקנאו, דמצי א"ל אתפוס בידי כל דהוא ולצור קניתיה ולצור בעינא לה. 
ומביאין ראיה מפירוש ר"ש שפירש ומאן דלא דאין דינא דגרמי מגבי ביה מן המוחל דמי ניירא, שלא מכר את הנייר וא"ל הרי הוא בידך, אלמא דלפירושו אין מוציאין את הנייר מידו. ויש נמי שעוקרים כל הגרסא ול"ג ומאן דלא דאין דינא דגרמי, ואומרים כי הסופרים שבשוה משום ההיא דהשורף שטרותיו של חברו דאיתיה בפרק הגוזל, דהתם אתי שפיר דלמאן דלא דאין דינא דגרמי מגבינן ליה דמי ניירא דקנה מיניה, אבל הכא גוף השטר בידיה דלוקח קיימא היכי משלם ליה אפילו דמי ניירא כיון דלא דאין דינא דגרמי. כל זה מתברר שאין דעתם נוטה להוציא השטר מידו. ומלתא צ"ע. ובסברא זו אם יאמר הלוה למלוה לא אפרעך עד שתחזיר לי שטרי מאהר שהוא ידוע שהשטר הוא ביד הלוקח וישנו בעולם אין כופין אותו לפרוע בשובר, וכמו שכתבנו בשער ל"א בספרינו זה. 

אות ג 
ויש לברר אם פרע חובו הלוה ללוקח שמסר לו המוכר את שטרו ולא כתב לו מה דינו. על זה כתב רבינו יעקב דלא מפקינן מיניה דלוקח, וגם הלוה פטור מן המלוה. וראייתו מההיא דאמרינן בפרק אי זהו נשך המוכר פירות דקל לחברו עד שלא באו לעולם יכול לחזור בו משבאו לעולם אינו יכול לחזור בו, רב נחמן אמר יכול לחזור בו. אמר רב נחמן ומודינא דאי שמיט ואכיל אינו יכול לחזור בו. פירוש, אם לקטם, ואכל לאו דוקא. אלמא שאע"פ שאין המכר מחוור אי תפס לא מפקינן מיניה, והא נמי דכוותא היא. 

אות ד 
ויש לעיין מלוה שמכר שטר חובו בלא כתיבה ומסירה או שלא כתב לו הקנאתו כהוגן ונמצא שיש ביניהם דברים ומעות, שהרי אמר לו שהוא מוסר לו כל ממון החוב ולא קנאו וחוזר בו המוכר, אם מוסרין אותו למי שפרע אם לאו. ויש מורה ואומר שבכל דבר שהוא פטור אין מוסרים אותו למי שפרע, שהרי אין לו להחזיר לו את מעות המקח, וכדלעיל, דניחא ליה לצור. ואין בו משום אונאה, וכדלעיל. ואף על פי שאין ברור אצלנו, כמו שכתבנו למעלה. 

אות ה 
ודע והבן כי יש מן המורים שהורו שצריך לכתוב המוכר שטר חוב לחבירו בכתיבה ומסירה בשטר המכירה זיל דון והנפק לנפשך, ואי לא [לא] מצי לאשתעויי דינא בהדיה בעל כרחו דלוה, דאמר ליה לאו בעל דברים דידי את. וחזו לה מההיא מילתא דגרסינן בכתובות דקריבתיה דרב נחמן זבנה לכתובתה בטובת הנאה, אגרשא ושכיבא ושבקא ברתא, אתו לקוחות ותבעוה לברתא. אלמא בהדי ברתא הוא דהוו מצו למידן, בהדי בעלה דהוא אבוה דברתא והוא לוה לא מצו למידן. ועוד דאמרינן התם אי פקח האיך מקרקיש ליה בזוזי וכתיב ליה שטרא על שמיה, אלמא אי משעבד ליה נפשיה משתעבד ליה ואי לא לא משתעבד ליה. אבל אי כתב ליה לשון הקנאה דזכה בו ובכל שעבודו וכתב ליה זיל דון והנפק לנפשך בודאי משתעי דינא בהדיה בעל כרחיה, דלא גרע מהרשאה, וכ"ש הא דכולי ממונא דלוקח הוא. כך דעת הראב"ד שכתב במשפטי ההרשאות. ויש תימא דאטו מי גרע לישנא דקני לך הוא וכל שעבודו מלשון דון וזכה לנפשך. 

אות ו 
נשאר לנו עדיין לברר שטר משכונה של קרקע לחברו אם קונה אותו במסירה בלא כתיבה או בכתיבה בלא מסירה. ובזה הורו המורים דבמסירה בלא כתיבה פשיטא דלא קני, אך בכתיבה בלא מסירה כיון שירד והחזיק בקרקע וזה כתב לו שיזכה בו וכל שעבודו שיש לו לאותה משכונה זכה בה אף על פי שלא מסר לו שטר משכונתו. ודוקא מוחזקת אבל אינה מוחזקת הרי היא כמלוה בלא משכונה, וכמאן דלא מטי ממונא לידיה דאמי ושטרא לגוביינא קאי. ולדעת הרב יוסף הלוי אבן מיגש ז"ל דקאמר כיון דלסלוקי בזוזי קאי דינא כמלוה, לא שנא החזיק בהו כשאר מלוה הוי ולא מקניא אלא בכתיבה ומסירה. 

אות ז 
ומסתברא דחוב על משכון מטלטלין כיון דמסר ליה ניהליה קני ליה אף על גב דלא כתב ליה מידי ואף על גב דלא מסר ליה שטרא דאית ליה עלייהו. אי נמי אם הלוה עליהם בלא שטר  מכי מסר המטלטלין של משכונו לחברו וזיכהו לו מלוה שיש לו עליה ומשך המטלטלין קנה החוב, מידי דהוה אאשה שאם קדשה במשכון דאחרים שהיא מקודשת מפני שבעל החוב יש לו קצת קנין בגופו של משכון, ואף על פי שאינו קונה גופו של משכון מ"מ קני ליה כנגד  חובו, וזה הבא אחריו זוכה במשיכתו ובתפיסתו מכח הראשון. 

אות ח 
ויש לברר ראובן שהוא שכיב מרע והיה חייב לו [לוי בשטר ונתנן לשמעון] בתורת מתנת שכיב מרע אם צריך לכתוב ולמסור. ואת"ל אינו צריך כתיבה ומסירה, צריך לומר לו קני לך הוא וכל שעבודו או לא. על זה גרסינן פרק מי שמת אימיה דרב עמרם ה"ל מלוגא דשטרא כי קא שכבא אמרה ליהוו לעמרם ברי, אתו אחוה לקמיה דרב נחמן ואמרו ליה והלא לא משך ושטרא אינו נקנה אלא בכתיבה ומסירה, אמר להו דברי שכ"מ ככתובין וכמסורין דאמי. וכן הלכתא. מכל זה למדנו דבאמירה לבדה מזכה שטרותיו של חובותיו למי שירצה שאמירתו ככתיבה ומסירה דבריא דמיא. 
ועל זה שנסתפקנו אם צריך להוציא בפיו קני לך הוא וכל שעבודו, בהא איכא מ"ד דאימיה דרב עמרם קני לך הוא וכל שעבודו אמרה אלא שקצר הלשון התלמוד. וראייתם מדאקשו לרב נחמן והא לא משך והיו רוצים לומר דכל הקנאת בריא צריך לה, [אי לא] אמרה ליה קני הוא וכל שעבודו למה לא הקשו לו והא לא אמרה קני לך הוא וכל שעבודו, ושמא היה מודה להם כסברתם רב נחמן דלא קני, אלא ודאי משמע דקני הוא וכל שעבודו קאמרה ליה, ולהכי פריכו ליה ממשך, ודוקא כי אמר הוא דקני ואי לא לא קני. ומסתברא דאימיה דרב עמרם לא אמרה קני לך. והיינו דבני צרפת דלא צריך. 
וראייתם מההיא דגרסינן בפרק מי שמת שטרא אקרי נכסי דאי אמר נכסי לפלוני שטרות חובותיו בכלל הקנאתו משום דמתנת שכיב מרע אין צ"ל קני לך הוא וכל שעבודו [כשאמר] נכסי לפלוני לבד קנאם. וכ"ת דילמא לקנות גופן קאמר ולא הראיה שבהן, הא ליתא דאי משום הא לא איצטריך למתני הא פשיטא דנייר כשאר מטלטלין הוא וככל נכסיו איתיה, וכיון דדבריו ככתובין וכמסורין דמו פשיטא דקני זה. 

אות ט 
והיכא שיהודה רצה לתת ללוי מאה מנה שיש לו בשטר חוב על ראובן והיו עדים מאותה צואה ראובן הלוה באותו שטר ואחר עמו מהו, מי אמרינן כי הלוה קרוב הוא בענין ונוגע בדבר קרינן ליה, שהרי הוא מעיד שנפטר מבעל חובו, ואף על פי שמכניס עצמו ביד השני  מ"מ אינו פוטר עצמו מהכל אכתי הוא נוגע בעדות, דמימר אמר השני נוח לי והראשון קשה הימינו. וכדאיתא בפרק חזקת הבתים גבי מכר לו פרה דקרי ליה נוגע בעדות משום האי טעמא. ובהא איכא מ"ד דלא מקרי נוגע בעדות, כיון דלא רווח אלא דשקיל מהאי ויהיב להאי, וההיא דחזקת הבתים לאו כה"ג דמ"מ לדידיה מסהיד כי היכי דלא להדר ליה וניחא ליה למידן ביה בהאי ולא בהאי, ודוק ותשכח. וההיא דריש חזקת הבתים מוכיח דקתני כגון דאתו בי תרי ואמרי אנן אוגרנא מיניה ודרנא ביה, ואוקימנא ליה בדנקטי אגר ביתא בידייהו ואמרי למאן ניתביה, אלמא כי הם חייבים לתת השכירות והם מעידין כי זה זכה בו ולא האחר ולא פסלינן ליה משום נוגע בדבר דהשני נוח לי. 
ואני אומר כי הלוה נוגע בעדותו נקרא, כיון שפוטר עצמו מן בעל חובו וטעמא דהשני נוח לי איתא. 
וההיא מוכחא דנקטינן אגר ביתא ואמרינן למאן נתביה, התם הוא מפני שאין עליהם חוב בשטר ואינו עליהם אלא מלוה על פה ואלו היו רוצים להפטר מן המערער על הקרקע היו יכולים לפטור עצמן בטענת פרענו ולפיכך נאמנין, אבל כאן שהרי יש ביניהן שטר חוב ואינו יכול לפטור עצמו מן הראשון בטענת פרעתי רוצה הוא להעיד ולזכותו לאחר כדי שיצא משעבודו ויכנס תחת זה השני שהוא נוח לו ממנו. וכן קבלתי זה מפי הה"ר נתן בה"ר מאיר ז"ל. ואין ממש בעדותן שאין כאן אלא עד אחד כשר וכבר נפסל כשנצטרף עמו בעדותם. 

ספר התרומות שער נא חלק ה 
======================== 
אות א 
והיכא שהלוה ראובן לשמעון בשטר וחתום בו יהודה ואחר עמו באותו שטר, ועכשו רצה למוכרו או לתתו לאחד מעידי השטר, אם זוכה באותו חוב בכח אותו שטר אם הלוה אינו מודה חובו. ועל זה גרסינן עדים החתומים על שדה מקח ועל גט אשה לא חששו חכמים לדבר. והא איתא בגיטין בפרק האומר, והכי קא מייתי לה הרי"ף ז"ל בהלכותיו במסכת יבמות פרק כיצד, ופסק שאם רצה אחד מן העדים לקנות אותה שדה או לישא אותה אשה הרשות בידו ולא חיישינן לחשדא. וכמו שהביא אותו ירושלמי דקתני שאין שנים מצויים לחתום מפני אחד וכולן מותרות לבנים ולאחיהם, שאין אדם מצוי לחטא לא מפני בנו ולא מפני אחיו. וכתב הרב בהלכותיו ולא ב"ד דוקא, דאפילו [שנים] נמי לא חשידי. 
ודוקא חתמו שנעשה כמי שנחקרה עדותן, אבל שיבא ויעיד לא. ומשנה דוקא כשמכרה לאחד מהם אבל אם מכרה לשניהם איכא למיחש. 

ספר התרומות שער נא חלק ו 
======================== 
אות א 
והיכא שמכר שט"ח לחברו בכתיבה ומסירה ובכל דבר הצריך להקנאתו יכול המוכר לחזור ולמחול ללוה. וע"ז גרסינן פרק הכותב אמר שמואל המוכר שט"ח וחזר ומחלו מחול ואפילו יורש מוחל. והלכתא כותיה. ומודה שמואל במכנסת שט"ח לבעלה שאינה יכולה למחול בלא רשות בעלה, ואם מחלה אינו מחול מפני שידו כידה וה"ל בעל כמי שהחזיק בשטר. וגרסינן נמי בפרק מי שמת ומודה שמואל שאם נתנו במתנת שכיב מרע שאינו יכול למחול. פירוש, היורש אבל שכיב מרע בעצמו בודאי יכול למחול. ופירש הרי"ף בהלכותיו דהיינו טעמא שבריא הוא ויורשו מוחל ובשכ"מ הוא מוחל ואין יורשו מוחל, משום דחזינן למקצת רבואתא דאמרי דטעמא דמוכר שטר חובו לחברו יכול למוחלו בין הוא בין יורשו משום דיכיל למימר עיינת בחושבנאי ולא פש ליה גביה ולא מידי, אי נמי אסתפקא ליה מלתא אי לא פריע, ומספיקא לא מגבינן שטרא, הלכך שכ"מ דלא מצי למימר הכי משום דסתמיה דשכ"מ מידק דייק והדר יהיב, ולפיכך אינו יכול למחול. 
ואנן מסתברא לן דהאי טעמא טעמא פריכא הוא, דאי איתיה להאי טעמא אפילו המכנסת שט"ח לבעלה הוה יכולה למחול, ומדלא יכלה למחול שמעינן דליתיה להאי טעמא. ועוד שכ"מ גופיה אמאי אינו יכול למחול, דהא קי"ל בשכ"מ כל שאלו עמד חוזר במתנתו, ואף על גב דמסתמא מידק דייק והדר יהיב. אלא ודאי האי טעמא טעמא פריכא הוא וליתא, דשכ"מ גופיה יכול למחול ולאו [אשכ"מ גופיה] קיימי אלא איורש קיימינן. ומאי טעמא דאין יורש מוחל משום דמתנת שכ"מ עשאוה כמתנה דאורייתא, דהא מטיא לידיה דמקבל, כדאמרינן דברי שכ"מ ככתובין וכמסורין דאמו, ומש"ה לא יכיל יורש למחול דלית ליה מאי דמחיל. ובהדיא אמרינן בפרק מי שמת דטעמא דהא דמלתא כדכתבינן, דאמרינן התם אמר רבא אמר רב נחמן מתנת שכ"מ מדרבנן בעלמא היא גזרה שמא תטרף דעתו עליו. 
ואקשינן ומי אמר ר"נ הכי והא אמר ר"נ אף על גב דאמר שמואל המוכר וכו' מודה שמואל  שאם נתנו במתנת שכ"מ שאינו יכול למחול, אי אמרת בשלמא דאורייתא מש"ה אינו יכול למחול, אלא אי אמרת דרבנן אמאי אינו יכול למחול. ופריק אינה כשל תורה ועשאוה כשל תורה דמטיא לידיה דמקבל. 
דשמעת מינה דמש"ה דעשאוה כשל תורה הוא שאינו יכול למחול, ואיורש קיימינן ולאו אשכ"מ גופיה, כדקא פשיטנא. ועוד אם איתא איבעי ליה למימר המוכר שט"ח לחברו וחזר ואמר לא פש גביה ולא מידי מיהמן, ולא הוה אמר וחזר ומחלו, מדאמר חזר ומחלו שמעינן דאפילו אמר אית ליה גביה דההוא גברא ההוא חוב והרי הוא מחול לו אעפ"כ מחול. וטעמא דמכנסת שט"ח לבעלה דאינה יכול למחול, הא קא פריש טעמא בהדיא מפני שידו כידה, וכי היכי דאיהו לא מצי מחיל משום דממון [דילה] הוא, הם הכי נמי איהי לא מציא מחיל משום דממון דילה כדידיה דאמי, דאין קנין לאשה בלא בעלה, ע"כ. 

אות ב 
ואיכא מ"ד דכיון דכתב הרב ז"ל דטעמא דמכנסת שאינה יכולה למחול משום דאין קנין לאשה בלא בעלה, הילכך דייקינן מינה דאפילו לא הכניסה לו שט"ח בשעה שנשאה אלא שלוו אחרים ממנה אחר נשואיה ועודה תחת בעלה אינה יכולה למחול. ואף על גב דאי פרע לה  מהני ליה, וכדאמרינן קבל מן האשה יחזיר לאשה, מיהו מחילתה לא מיפטר ליה בה, דאין קנין לאשה בלא בעלה, לא שנא מלוה ע"פ ל"ש מלוה בשטר. ואיכא מ"ד דוקא מכנסת שט"ח לבעלה ואקני ליה לדידיה בכתיבה ומסירה אינה יכולה למחול, אבל הכניסה לו מלוה ע"פ או מלוה בשטר בלא כתיבה ומסירה יכולה היא למחול. 
ומסתברא דכיון שהכניסה לו בתורת נדוניא קנה בעלה, ואפילו מלוה ע"פ, ואין צ"ל מלוה בשטר, דהוו להו דברים הנקנין באמירה מדרב גדל. ועוד שרבותינו תקנו שהבעל יזכה בפירות הלכך בכל מה שיש לאשה ידו כידה. 
ושאלתי בזה פי הרר"מ ברצלוני וזה אשר השיב לי, והמכנסת חוב לבעלה ע"פ ולא הקנהו לו במעמד שלשתן ששאלת אם יכולה למחול, ודאי אינה יכולה למחול, משום דידו כידה, דאטו במלוה בשטר מי צריכה להקנותו בכתיבה ומסירה, אפילו נכסי מלוג אינה יכולה למחול. ועוד דאי משום הקנאה דידה יכולה היא למחול אלא רבנן אקנינהו ליה לבעל ועשאוהו כלוקח ועשאוהו כיורש לזכותא דידיה, וידו כידה בכל שמכנסת לו בין מלוג בין צאן ברזל, ואף על פי שלא קנה בדרכי ההקנאות אלא בתקנת חכמים קנה הכל. תדע, שהרי  עבדי מלוג אינן יוצאין לה בשן ועין ואף על גב דהקדש מפקיע מידי שעבוד והוי כמחילה, משום דאלמוה רבנן לשעבודיה דבעל, ע"כ. 

אות ג 
ודע והבן כי זה שאנו אומרים שיכול למחול מוכר שט"ח לחברו איכא מ"ד דוקא מוכר שט"ח אבל שטר משכונת קרקע וכתב ומסר וירד לוקח למשכונה והחזיק בה הואיל והמשכונה מוחזקת ביד המלוה אינה יכולה למחול, דשטרא לאו לגוביינא קאי אלא לזכרון דברים ולראיה בעלמא, וגוף המשכונה מכר והרי החזיק וכמאן דמטיא ממונא לידיה דאמי ולא מצי מחיל ליה. וכן כתב הראב"ד בתשובותיו בשם ה"ר יצחק בן מרן לוי. גם כתב שנגבית מן היתומים בלא שבועה. 
אך כתב בשם הרב אבן מיגש ז"ל [דכיון דמצי לסלוקי בזוזי כשאר מלוה דמי, ולא גבי מיתמי בלא שבועה. ונשאל הראב"ד ז"ל המוכר שט"ח לחברו ויש] משכון ביד המלוה ומסרו ביד הלוקח אם יכול המוכר שהוא המלוה למוחלו ללוקח אם לאו. והשיב, שאינו יכול למחול, מאחר שהמשכון מוחזק ביד הלוקח. והביא ראיה ממה שכתב הרי"ף בכתובות משום דמתנת שכ"מ עשאוה כמתנה דאורייתא דכמאן דמטיא ליד מקבל דמי, ולפיכך אין היורש מוחלה. ומדקאמר [כמאן] דמטיא לידיה דמקבל דאמי ש"מ אם יש משכון ביד המלוה ומסרו ללוקח שאינו יכול למוחלו ללוה, ע"כ. 
וכן המוכר שט"ח לחברו במעמד שלשתן שוב אינו יכול למחול. וכבר כתבנו כל זה בשער כ"ח שהקדמנו. 

אות ד 
וכתב הרב בעל העטור תנאה דלא מצי מחיל לא מהני, דאם איתא לעביד תקנתא בהכי, ש"מ דלית ליה תקנתא. וגירסת ירושלמי מוכיח כן. ולא נתגלה לי טעמו. 

אות ה 
ומסתברא שאם מכר חובו ראובן לשמעון ושמעון חזר אחר כן ומסרו לראובן עצמו אם בא למחלו אחר כך אינו יכול למחלו, דבמוכר לאחרים שאינן בעלי החוב הוא דאמרינן שאם מחלו מחול, דהתם איהו אוזפיה ולדיליה אשתעבד מדאורייתא, אבל לכולהו דזביני מיניה לא קנו קנין דאורייתא אלא קנין מדרבנן, אבל הכא כיון דאיהו דהיה מלוה הדר וזבנה מינייהו ואסתלקו להו היכי יכול למוחלו. מיהו היכא דזבניה לוקח דיליה ללוקח אחר ואתא לוקח ראשון ומחלו איכא מ"ד דהוי מחול, דהא תרוייהו זכותייהו מדרבנן איתיה ולא מדאורייתא, וכדאיתא בפרק מי שמת, ואין כח לזה יותר מזה, הלכך מצי מחיל ליה לוקח ראשון אף על גב דמזיק ללוקח שני. 
וכתב לי הרמב"ן נר' שלא אמרו אלא במלוה שמכר שט"ח לחברו שמוחל מפני שעבודו של תורה וקנינו של לוקח מדבריהם, כדעת רי"ף, אבל לוקח ראשון שמכר לשני אינו יכול למחול, מה מכר לו ראשון לשני כל זכות שהיה לו באותו חוב ולא נשתייר בזביני אילין קדמוהי כלום, ובכל הפירושים שנתפרשו במחילה זו אין דינא אלא למלוה עצמו והיורש שימחול אבל לוקח לא, וזה שאמרו אפילו יורש מוחל, יורש אמרו ולא לוקח, ע"כ. 

אות ו 
ויש לברר כיון שפסקנו שאפילו היורש של מוכר מוחל החוב ללוה אם יכול למחלו לעצמו היורש אם לאו. וכיצד, כגון ראובן שהלוה לבנו מנה בשטר ומכרו לאותו חוב לשמעון ומת ראובן, אם יכול בנו של ראובן שהוא לוה והוא בן המוכר אם יכול לחזור ולמחלו לעצמו אם לאו. והא מילתא איכא דמליף לה מההיא דגרסינן בהגוזל על משנת הגוזל את אביו ומת וכו', ומקשינן אמאי נותנין נימחליה לנפשיה והוא פלוגתא דר' עקיבא ור' יוסי. ואסיקנא דכי אמר ר"ע דלא מצי מחיל ליה לנפשיה אבל לאחריני מצי מחיל, ור' יוסי סבר אפילו לנפשיה מצי מחיל. וקי"ל כר' יוסי, דר' יוסי נמוקו עמו. גם מדברי הר"מ ז"ל שפסק בספר נזיקין כרב יוסף דצריך ליתן לארנקי של צדקה ולא סגי במחילת עצמו משמע דס"ל דהלכה כר"ע. 
והנה מצאתי כתוב בכתובות בספר הזכות על אותה ברייתא דקתני הרי שהיה נושה באחיו מנה ומת והניח שומרת יבם לא יאמר הואיל ואני יורש החזקתי אלא מוציאין מידו וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, באמת צריך לעיין בה, שהרי אמרו אפילו יורש מוחל, במוכר ואין צ"ל במשועבד דרבי נתן. והכי נמי מוכח בפרק החובל בענין העבד והאשה פגיעתן רעה, ובפרק שנים אוחזין בטלית בענין מצא שובר בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל, וכיון שכן למה לא יאמר היבם הואיל ואני יורש החזקתי, שמחלתיו לעצמי ובטל שעבוד החוב מעיקרו. איכא למימר בשלא היה פקח למחול או שלא רצה כדי שלא יחייבו ב"ד אותו לשלם מדינא דגרמי ויהו אומדין עליו בטובת הנאה שלה. מעתה דמתניתין לא אתיא אלא לאפוקי הואיל ואני יורש החזקתי, כלומר שאין תפיסתו מצילתו מן הדין אלא דיננו להוציא מידו, הא אם היה פקח ומחל לעצמו בפירוש הרי הוא ככל היורשין בשאר כל חובות דעלמא, ולשמואל מוחל ומשלם מדינא דגרמי. ושמא מכאן נלמוד שאין היורש מוחל לעצמו לפי שכבר נשתעבדו נכסיו בין מדאורייתא בין מדרבנן ואין מחילתו להפטר משעבוד שלו כלום, וש"מ האלמנה שמכרה כתובה ומתה אין בנה שירש נכסי אביו מוחל לעצמו, וכך הדין, ע"כ. 
ומסתברא דההיא דמשנת הגוזל אין לה ענין בזה, דמ"ד התם לנפשיה נמי מחיל משום דממון של אביו הוה והוא יורשו, אבל כאן הרי מכרו אביו ונשתעבדו נכסיו ללוקח ואין אדם פוטר עצמו משעבודו, ומ"ד התם לנפשיה לא מצי מחיל נמי טעמא אחרינא הוא, דרחמנא אמר יוציא גזלה מתחת ידו, דמשמע ליה גזל הגר שחייבו הכתוב ליתן לכהנים אפילו נשבע והודה ואח"כ מת הגר הוא, אלמא לא מחיל איניש לנפשיה, וכן הלכה, דקי"ל כר"ע וכדתרץ רבא. 

אות ז 
ויש לברר המוכר שמחל כיון שהוא מחול מהו משלם ללוקח. על זה גרסינן בפרק הכותב אמר אמימר מאן דדאין דינא דגרמי מגביה ביה דמי שטרא מעליא. והלכתא כותיה. ובזה נחלקו בעלי הוראה, יש מי שפירש שצריך להחזיר לו המוכר ללוקח כל מה שכתוב בתוך שטר החוב שמכר לו, ואפילו לקחו בפחות מן הדמים הכתובין בו אם חזר המוכר ומחלו מה שמחל מחול ומשלם ללוקח לפי מה שכתוב בשטר. וכן פירש רש"י ז"ל שכתב, דמי שטרא מעליא, כל מה שכתוב בשטר החוב. וכן סבר הר"מ ז"ל. אבל רבינו שמואל כתב בפרק מי שמת למאן דדאין דינא דגרמי צריך המוכר להחזיר ללוקח מה שנתן בו בלבד. ומסתברא כותיה. 
והראיה מההיא דכתובות דאמר רב נחמן ליכא דלסבה עצה דתזיל ברתא ותמחיל כתובה לאימה [לגבי] דאבוה ותהדר ותרתה מיניה. ושואלים אכתי מאי רווחא דהא בעי לשלומי ללקוחות דאימא מאי דאיכא בשטר החוב דהיינו כתובה דזבנה ניהליהו. ומתרצים דאכתי רווחא איהי ההיא טופיינא דאימה זבנה ניהליהו ללקוחות בטובת הנאה דהיינו דבר מועט, ולהכי אמר ר"נ שמא תמחול כתובתה לאביה והיא לא תשלם ללקוחות אלא כמה שקבלה אמה מהם שהיה דבר מועט ותירש מאביה המותר. 
גם יש ראיה אחרת דלא מגבינן מיניה אלא מה שנתן לו דמי השטר, ההיא דגרסינן בפרק שנים אוחזין בטלית ת"ר מצא שובר בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל. והוינן בה וניחוש שמא כתבה ליתן בניסן ולא נתנה עד תשרי ואזלה וזבינתה לכתובתה בטובת הנאה מניסן ועד תשרי ומפיק ליה לשובר דכתיב בניסן וטריף לקוחות שלא כדין. אמר רבא ש"מ איתיה לשמואל דאמר חזר ומחלו מחול. פירוש, וכדין טריף בעל ללקוחות, דהא השתא שמודה שמחלה לבעלה מחילתה מחילה. ואם איתא דמגבינן ביה כל מה שכתוב בשטר אמאי יחזיר לבעל ניחוש שמא כתבה ליתן בניסן ולא נתנה עד תשרי וזבנה בטובת הנאה מניסן ועד תשרי ואי מחלה לה אית ליה לשלומי כל מה שכתוב בשטר, ואי מהדרינן שובר לבעל אשתכח שלא היתה מכירתה כלום, שכבר עשתה שובר ממנה וכיון דמכירתה אינה מכירה ולא יכלי לקוחות למתבע מינה אלא מה שנתנו לה בכתובתה. אלא ודאי משמע דלא מגבינן אלא מה שנתן. 

אות ח 
ויש לברר אם לא מחלו המוכר ומחלו היורש אם משלם מה שלא קבל אביו מן הלוקח, לדעת אלו שדנין כי המוכר חייב לתת ללוקח ככל הכתוב בשטר אף על פי שלא קבל ממנו אלא דבר מועט. 
ולזה יש סברות נחלקות, כי יש אומרים כי היורש פטור מכל וכל ואפילו ממה שקבל אביו מן הלוקח, דדינא דגרמי קנסא הוא, ולמוכר קנסו שקבל ממון מן הלוקח, לבריה לא קנסו. וראייתם מההיא עצה דיהיב רב נחמן לברתא דתמחול כתובה דאמה לאביה, ור"ל שכך היתה דעתו דרב נחמן שהבת לא תעשה להם תשלומין ממחילתה, דיורש לא מחייב לשלומי אפילו מחיל, דה"ל תשלומי מוחל קנסא ולא קנסינן לבריה משום דלא קבל דמי המוכר, וס"ל דהיזק שאינו ניכר הוא מוחל ולא קנסו בנו אחריו. 
וקא מייתו ראיה מירושלמי דקתני בשבועות המקרע שטרותיו של חבירו שלא מדעתו רבי מונא אמר חייב רב פפא אמר פטור, מ"ד חייב משום קנס מ"ד פטור משום דהוי כסותם פי עדיו. 
וכל זה בעיני רחוק מן השכל, לפי שאני אומר שהמוכר שמחל ומת בנו חייב לשלם, ואין צריך לומר אם הוא עצמו מחל אף על פי שהוא יורש ולא קבל מעות שהוא חייב, שהרי שורף שטרותיו של חברו פסקנו שאע"פ שאין גוף השטר ממון כיון שהוא גורם לאבד ממון חברו חייב. וכדאסיקנא התם אמר אמימר מאן דדאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי שטרא מעליא, דקי"ל כרבי שמעון דאמר דבר הגורם לממון כממון דאמי ואפילו בדבר שאין עיקרו ממון, דכיון דשורף ועביד בידים או קורע שטרותיו של חברו דינא דגרמי הוא, ואף על פי שהוא היזק שאינו נכר, הרי גרם לאבד ממונו של זה וחייב. 
וכן כתב הראב"י, דינא דגרמי לפי עניות דעתין קלישא איכא לעיוני ולחבר כל הלכתא דאשכחן בדינא דגרמי. אשכחן זורק מטבע ושורף מטבע ושורף שטר דהוה מילתא דעביד בידים וחייב. 
ומוכר וחזר ומחלו וכמסור דאחוי אחויי חייב, וכולהו הני לא צריכי התראה, דבכונה עושין ודעתן להפסיד ממון חבריהם. והמראה דינר לשולחני ונמצא רע וא"ל עלך סמיכנא והיה הדיוט, וטבח הדיוט דעביד בחנם שאין צ"ל עליך סמיכנא, דמידע ידיע דעליה סמיך, דקי"ל נתקל אנוס הוא ה"מ באומן אבל הדיוט ודאי חייב. ואיכא נזקין אחריני כגון מטמא והמדמע והמנסך והמפגל דבמזיד חייבין, ואמרינן נקטינן טמא טהרות חברו ומת לא קנסו בנו אחריו, מ"ט היזק שאינו נכר לא שמיה היזק וקנסא הוא ולבריה לא קנסו רבנן. ואיכא לעיוני דהנך דלעיל אי מחייבינן ליה לבריה, דבשלמא זורק ושף ושורף היזק ניכר הוא, ומראה דינר לשולחני היזק נכר הוא דאומן הרואהו מכיר שהוא רע, והמוכר שטר וחזר ומחלו אף על פי שאינו ניכר ההיזק דילמא מחייבינן ליה משום דשקל מיניה דמים, ודילמא אמרינן אחריות טעות סופר הוא, וכ"ש אי כתב ליה אחריות. ותו דאיכא למימר נמי אחריות דנפשיה מי לא קביל עילויא. ומטבע ונפסל, תרומה ונטמאת, חמץ ועבר עליו הפסח, בהמה ונעבדה בה עברה או יוצא ליסקל דבכלהו אומר לו הרי שלך לפניך, ההוא משום דאיתיה לההוא מידי בעיניה והוא היזק שאינו ניכר, ע"כ. 
מכלל דבריו למדנו שהמוחל ומת קנסו בנו אחריו ומשלם, דלאו קנסא אלא ממונא ומחייב יורש עבור מורישו, וכ"ש אם היורש מחל שהוא מזיק ומשלם. וכן פסק הר"מ ז"ל שאם מחלו יורשי המוכר שמשלם מן היפה שבנכסיו כשאר מזיק. וכן פסק במסור שאם מסר ומת אף על פי שהוא גורם לאבד ממון ע"י דבור כגון מוחל שיורשין חייבין וגובים מהן כשאר כל מזיקין. גם הראב"ד ז"ל כתב בתשובתו הריני מוסר לך מה שנראה לי לענין פסק דינן והלכה למעשה פלוגתא דרבי שמעון ורבנן, הוי ידוע שדעתי נוטה לקבוע מסמרות כרבי שמעון דאמר דבר הגורם לממון כממון דאמי, ודינא דדבר הגורם שייך בדינא דגרמי. ודוקא גורם אבל גורם דגורם פטור, וכדאמרינן בשבועות הכל מודים בעדי סוטה שפטור בעדי קנוי דהו"ל גורם דגורם, וכ"ש לענין תשלומין. הילכך השולח את הבעירה ביד חרש שוטה וקטן אלו אכלה דבר שגופו ממון חייב, אבל אם אכלה שטרותיו של חברו שאין גופו ממון פטור דזהו גורם דגורם, ע"כ. ובתשובה אחרת השיב כי מה שאמרו התלמידים שלא קנסו אלא למוכר שמחל אבל יורש שמחל לא קנסו טעו, דדינא דגרמי נקרא שמו ולא דינא דקנסי, ע"כ. 
והראיה שהביאו בעלי הסברא ההיא מההיא דאסבה עצה רב נחמן לברתא דתמחול וכו', ורוצים לומר כי היה דעת ר"נ שאחר שהיא יורשת אם מחלה לא נדון בה דינא דגרמי, לא סמכינן עליה, אלא טעמא דמילתא משום רוחא דההיא טופיאנא, וכדלעיל. ואיכא מ"ד דאפילו תימא שכל מה שכתוב בשטר משלם המוחל ברתא פטירא, דהיכא מחייבינן למוחל בזמן שהוא מתכוין להזיק ללוקח והוא אינו מרויח כלום אלא שמפסיד מקחו, אבל האי ברתא להנאת עצמה היא מוחלת כדי שתחזור ותירש אביה, וה"ה ליורש שמחל לעצמו שאינו משלם כלום, וכמו שכתבתי למעלה. וזאת הסברא כתבה הראב"ד בתשובותיו כי יש לה פנים. 

אות ט 
ויש לברר כיון שפסקנו שהמוחל חייב לשלם ללוקח [אי] צריך לעדים להמלך במוכר ולכתוב לו אחריות על מכירתו, או אמרינן ליה אחריות טעות סופר הוא ואין צריך להמלך, ואף אם לא נכתב הרי כמו שכתבו בו אחריות. ובזה נסתפק הרב יהודה ברצלוני ז"ל ולא הכריע. אך ממה שכתבנו למעלה בשם הראב"י ז"ל נראה דאחריות מחילה ודאי קבולי קביל, דאחריות דנפשיה מקריא בהא מזיק הוא ואין צריך להמלך. 
אך זה בודאי צריך בירור אם הלך הלוקח ותבע את המלוה ומצאו עני מהו, מי אמרינן כיון דמעותיו קבל וקנה בחזקת שימצא חובו ביד הלוה ולא מצא ה"ל מקח טעות ומשלם לו מעותיו המוכר ללוקח, או דילמא לוקח היה לו לפרש וכשלא פירש יש לנו לומר כי לפי מזלו קנהו, ואם יש לו יגבה ממנו ואם לאו הפסיד את מעותיו הלוקח. ולזה יש קצת ראיה מההיא ראיה דירושלמי שכתבנו בשער מעמד שלשתן, ראובן היה חייב לשמעון סמכיה גבי לוי, אפרסן לוי, לית ראובן חייב, הדא דתימא בשלא עשו ערמה אבל עשו ערמה חייב. וכבר הארכנו בפירוש הירושלמי בשער כ"ח שהקדמנו. 
ולזה יש לבעל הדין להשיב ולומר שאין זה דומה לזה, דהתם כיון שהממחה אומר תן לזה מעותי והוא אומר הן אתן, בודאי אם הוא עני ועשו ערמה ואין לו מה ליתן בודאי אין לך טעות גדול מזה שהטעהו, אבל לוקח כיון שמכר לו השטר וקבלה ממנו אינו מפרש לו שיהיה באחריותו אם לא מצאם ללוה מסתמא ניחא ליה דלהוי ליה אידך עבד לוה דידיה, ואין רצונו שזה יתחייב לו בכלום, ואף זה אינו מטעהו, דדילמא קני נכסי היום או מכר ופרע ליה וניחא ליה בהכי כי היכי דלהוי נקרא עבד דידיה. 
ומפני שנסתפקתי בזה שאלתי פי הרמב"ן ז"ל וזה אשר השיב לי, שאלת המוכר שטר חוב לחברו אם נאמר בו אחריות ט"ס הוא אם לאו. וזה פשוט בעיני שאם מחלו כיון שהוא מזיק קבולי קביל אף על גב דלא פריש, דאחריותא דנפשיה מקריא. ואי קא מבעיא ליה כשנמצא  לוה עני, בזה אני משיב הוי יודע שהמוכר חוב ומחלו לא מחייב משום אחריות דנפשיה ולא משום דעלמא, דהא למאן דלא דאין דינא דגרמי פטור הוא, ומאבות נזקין הוא כדאיתא בריש ב"ק. ודע שאחריות ט"ס בין בשטרי הלואות בין בשטרי כל מקח וממכר שבעולם של קרקעות ומטלטלין ושטרי חובות, ומהו אחריות הזה, שאם יבא בע"ח של מוכר וטרף חוב זה ממנו או שבא אחר והביא ראיה ששטר חוב זה שלו הוא או שלקחו מן המוכר תחלה וכיוצא בזה חוזר הלוקח הזה וגובה מן המוכר מדין אחריות, וכ"ש אם הוציא הלוה שובר שפרעו או שמחל לו מלוה קודם שמכרו לזה, דההוא [ודאי] חייב לשלם, דלא הוו זביני כלל ומעות חוזרין, אבל אם הלוה עני ואין אדם יכול להוציא ממנו או שהעני אח"כ זה אינו בדין אחריות אלא כשהיה עני בכלל אונאה הוא אם מכרו יותר מכדי דמיו, ואין לשטרות דין אונאה. וכן המוחל אפילו קבל אחריות דעלמא אינו חייב כלום מדין אחריות אלא שהוא חייב למאן דדאין דינא דגרמי משום מזיק, ואפילו במתנה שאין בה אחריות. הגע עצמך שמכר לו שדה מפני רעתה או הכסיפה אחר כן או שבא אחר שמכרה וחפר בה בורות שיחין ומערות מי הוי בכלל אחריות שתהא עדית שלא תכסוף, וכן הנזק שעשה בה מי מתחייב ביה משום אחריות, ומי מיפטר מיניה במתנה שאין בה אחריות, אלא בכלל אבות נזיקין הוא וחייב כדין מזיק. 
והירושלמי שהזכרת אם מדין אחריות היה חייב מה לי עשו ערמה מה לי לא עשו ערמה, וכי יש בדין אחריות של מקח וממכר חלוק בין מערים לשאינו מערים, אלא ש"מ פטור הוא מדיני אחריות. ומ"מ הדין ההוא צריך לפנים, שההערמה הוא המשנה הדין לא מצינו אותה בשאר הדינין בדרך ההוא. ויש מן המפרשים שסוברין לפרש בו שאם הממחה יודע שהוא עני והמלוה אינו יודע חוזר עליו. והטעם, דכל כי האי גוונא לא גמרי ועבדי. אבל הירושלמי הזה עמוס בהלכות ומן הגמרא שלו עמדתי על פירושו, והוא בפרק האומר על משנת המקדש האשה ואמר סבור הייתי שהיא עשירה והיא עניה מקודשת. וכך הסוגיא מתחלתה, אמר רבי אלעזר מקודשת לו בעדים. פירוש, אפילו יש עדים ששמעו ממנה תחלה שהיה סבור שהיא עשירה מקודשת כיון שלא התנה בשעת קדושין. רבי שמואל בשם רבי זעירא אמר מקודשת לחומרים. כלומר ספק מקודשת היא, דחיישינן לשמא על דעת עשירה קדש. 
ומייתי עליו רבי יעקב בר אחא בשם רבי אמי ראובן היה חייב לשמעון סמכיה גבי לוי, אפרסן לוי, לית ראובן חייב, דלא מצי למטען סבור הייתי שהוא עשיר והוא עני דמתני'. הדא דתימא בלא עשו אבל אם עשו בהערמה חייב, כהדא חזרייה סמכין לתנויי קריה גבי זבונה קרץ זבונה ואזל ליה, אתא עובדא קמי רבי חנינא אמר אין פריטין אינון פשעין ואין דינרין אינון לא פשעין כן אורחא דזבונא מדרייה. פירוש חזרייה הן לוקחי פירות המחזירים על הגרנות והיו חייבין דמי הטסקאות לסנטרי העיר והסמיכום על לוקח שלקח פירות מהן, קרץ אותו לוקח והלך לו, פירוש קרץ השכים בבקר, תרגום ותקם בעוד לילה וקמת בקרצתא. ודן רבי מונא שאם היו פרוטות פשעו הלוקח והחזירייה, שהרי היו יכולין לפרען מיד וערמה היתה שהאמינו עליהם כדי שילך לו, אבל אם הם דינרין כן דרך הלוקח לילך למדינה אחרת למכור סחורתו ולשוב לפרוע הקפותיו, מדריא כדאמרינן בר"ה כדמדייר דיירא ומוביל סחורה כלל מדינתא. 
עכשיו לפי זה הענין נראה שהערמה הזאת היא שנראה לוה עשיר ומסמיך בעל חובו על אחר ואותו אחד יוציא לו למדינת הים מיד כי האי גונא קנין בטעות הוא, א"נ כל כה"ג לא גמר ומשעבד נפשיה אלא לפוטרו לזה מיד בעל חובו נתכוונו שניהם, הילכך חוזר עליו. [ש"מ] דדוקא בכגון ערמה זו, אבל סבור שהוא עשיר והוא עני בין שהממחה יודע בו שאינו יודע בו פטור, דה"ל לשאול עליו. 
ולרבינו האיי גאון מצינו בתשובה שפסק בהמחאה חוזר עליו, ואמר שאם נתרשל המומחה בתביעתו על אותו שהמחהו ופשע מלתבעו עד שאירע עניות לאותו שהמחוהו אצלו בעה"ב המומחה פטור. ולפי דעתו יכולני לפרש הירושלמי על אותו דרך, שאם היה עשיר ולא תבעו עד שהעני לוי ראובן פטור, ואם היה עני מתחלתו ועשה בהערמה להסמיכו אצלו חייב, ולאו דוקא ערמה אלא אורחא דמלתא נקט, דכל שהיה עני מתחלתו והסמיכוהו אצלו הערמה היא. ושאר הסוגיא דירושלמי הסמוכה לזו כהדא חזרייה וכו' על זה הדרך מתפרש, שאם היה החוב פרוטות הסנטרי הם פשעו כשלא תבעו אותם והחזרייה פטורים, ואם דינרין אינון לא פשעו, שכן דרך הלקוחות לילך ולחזור, ולפיכך חוזר עליו. ומ"מ דרך הסוגיא הזו על המשנה ההיא נראית כלשון הראשון. 
והרי הרוחנו בפירוש הירושלמי, ומ"מ לא נחסר את [דברי] הפשוטין מפני דברי נביאות, והלואי שיהיו כל ההלכות ברורות כדבר זה שאין הלוקח חובו של חברו מתחייב לו בתשלומין מפני עניותן של לוה ולא מפני אלמותו שאינו יכול להוציא חובו ממנו ואין לשם אחריות עסק בענין בכאן, ע"כ. 

אות י 
ויש לברר ולדעת כי כל מוחל שחייבנו בתשלום דוקא היכא דמודה לוה דמחייב בהאי שטרא אלא שטוען שפטור ממנו בטענת מחילת המוכר שמחלו לו, אבל אי טעין שטרא זייפא הוא וצריך קיום ולא מצי לקיומי בעדים, א"נ דההוא לוה גזלנא עתיקא וגברא אלמא ולא פרע משום דלא צאית דינא או דדחיקא ליה שעתא ולית ליה מידי מאי דפרע, בכל אלו כיון דלא פסיד ממוניה משום מחילתו, דהא אף על גב דלא מחיל איהו לא מצי גבי מידי מיניה בהאי שטרא, בהא לא מחייבי למוחל עד שיתברר שאין החוב נפסד ללוקח אלא בשביל מחילתו. ועל דרך זה איתא בפרק הגוזל בענין שורף שטרותיו של חברו. 

אות יא 
ויש לברר גר שיש לו מלוה בשטר על ישראל ומכר שטר חוב לאחרים ומת, מי אמרינן כיון שאם חזר ומחלו מחול כיון דמת פקע להו ונפטר הלוה מינה. ובזה הורו המורים והסכימו דפקע ליה, דה"ל דומיא דמשכון של ישראל ביד הגוי שלא זכה המחזיק בו, דפקע ליה במיתת הגר. 

ספר התרומות שער נא חלק ז 
======================== 
אות א 
והיכא דמכר שטר חוב והיה כתוב באותו שטר הריני משעבד לך ולכל הבאים מכחך, יש לעיין אם יכול למוחלו ללוה אחר כך אם לאו. ומצאנו בזה תשובה לראב"ד ז"ל וזה תופסה, אם כתב לוה למלוה כשלוה ממנו בשטר החוב שעשה לו הריני משועבד לך ולכל הבאים מכחך שוב אינו יכול המלוה שמכרו לחבירו לחזור ולמחלו, כי בשעה שמכרו לזה אותו חוב מיד נשתעבד הלוה ללוקח, כי הוא נקרא בא מכחו אחר קנייתו, והרי הוא כמו שכתב לו שטר החוב על שמו. ולא עוד אלא שאינו צריך לכתוב לו בשטר המכר זיל דון והנפק לנפשך, ועל כרחו הוא דן ומוציא מידו שהוא משועבד לו משעת ההלואה, והרי הוא בעל דינו, וכך נראה באמת, ע"כ. וה"ר יצחק בעל העטור פסק בספרו כמותו. ומחכמי הדור ראיתי ושמעתי שלא השוו עמו בדין זה. 
וכן כתב בזה הרמב"ן ז"ל, אנו בעניותינו יש לנו ראיה לחלוק על הרב ז"ל מגמרא דגיטין דמפרש אמימר דטעמא דקני מעמד שלשתן שנעשה כמי שאמר לו בשעת מתן מעות משתעבדנא לך לדידך ולכל מאן דאתי מחמתך, והאי טעמא בכל מלוה שבעולם קאמר דנעשה כמאן דא"ל הכי בשעת מתן מעות, ומאן דקנה מיניה בכתיבה ומסירה או באגב ודאי אתי מחמתיה הוא, וא"כ לטעמיה דאמימר אין לך מוכר חוב שיהא יכול למחול ואזדא לה דשמואל, וקשיא נמי דשמואל אדשמואל, דאיהו הוא דאמר יכול למחול והכא קאמר שמואל משמיה דלוי מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, והיינו משום דנעשה כמאן דא"ל בשעת הלואה משתעבדנא לך ולמאן דאתי מחמתך, לדברי אמימר. אלא לעולם יכול למחול ואין שעבוד מאן דאתי מחמתיה אלא יורש בלבד שידו כידו, אבל אלו כיון שלא קנו מן התורה, כדברי הרי"ף ז"ל, אין שעבודן נמי מן התורה, א"נ כיון דאמר לדידך לעולם שעבודו שלו קיים, וכיון שמחל נמחל הכל. 
ועוד מביאין ראיה מההיא דגרסינן בפרק שנים אוחזין וכו' מצא שובר בזמן שהאשה מודה וכו', והוינן בה דדילמא טריף לקוחות שלא כדין, ואמר רבא עלה ש"מ איתא לשמואל דאמר חזר ומחלו מחול. ופירוש, וכדין טריף מלקוחות דהא השתא שמודה מחילתה מחילה, וא"כ ניחוש דכתיב בשטר כתובתה משתעבדנא לך ועל הבאים מכחך ושוב אינה יכולה למחול, דהא רבא בשאין שטר כתובה יוצא מתחת ידה מוקים לה, אלא לאו ש"מ דאפילו בכה"ג אמרינן חזר ומחלו מחול ואף על גב שכתוב בשטר החוב שכתב לו הריני משעבד לך ולכל מאן דאתי מחמתך. 

אות ב 
ויש לברר היכא דזבין איניש שטר חובו לחברו והדר אתא מוכר וקא טעין עיינית בחושבנאי ולא פש ליה גביה דלוה ולא מידי. בהא מסתברא דאי ידיע מלתא בסהדי במאי הוה טעי האי מוכר והשתא עיין בעדים חשבונו ואגלאי להו טעותא אין כאן ספק שנמחל שעבוד השטר משעת אותו פרעון והמכירה מכירה בטעות היתה, ומחזיר מעותיו המוכר ללוקח ומתבטל מכירתו, שהטעהו במכירתו כשכתב לו פלוני שהוא חייב לי ואינו חייב לו, ולא גרע מקנין בטעות שהוא חוזר. ואי לא ידיעא מילתא בסהדי לאו כל כמיניה דמוכר. וטעם דבר זה פירשו הרי"ף ז"ל בהלכותיו בפ"ק דגיטין בענין הנהו תרי גנאי דעבדי חושבנא בהדי הדדי וכו'. וכבר כתבנו זה בשער כ"ח שהקדמנו. 

אות ג 
וכתב ה"ר יהודה אלברצלוני המוכר שטר חוב ואין בו נאמנות ולוה טוען פרוע הוא אם המוכר קיים ורוצה לישבע נשבע וגובה הלוקח ואם לאו מפסיד הלוקח. ואם מת מוכר איכא מ"ד נשבעין יתמי שלא פקדנו אבא, ואם לא רצו לישבע לוקח חוזר על יורשי מוכר. ואיכא מ"ד לוקח נשבע שלא פקדנו מוכר ונוטל, כדתנן משביע הוא את יורשיה ואת הבאין ברשותה. ועל זה כתב ה"ר יצחק בעל העטור מסתברא דהאי סברא בתרא דליתא, דהתם על שמא הוא אבל הכא בריא קא טעין ליה. ועוד דשבועה לבטלה היא, שהשטר מקויים מעיד שהמוכר אמר לו שאינו פרוע, הלכך אם איתיה למלוה ולא בעי אשתבועי חייב מן דינא לשלומי, ואי מית והיורשים לא בעו לאשתבועי חייבים לשלם, ע"כ. 

ספר התרומות שער נא חלק ח 
======================== 
אות א 
והיכא דראובן הוציא שט"ח שיש ללוי על שמעון במנה והלך לשמעון ותבע ממנו מפני שטען כי לוי שהלוהו אותו ממון שלוחו היה וממנו הלוהו אותו ממון ולא הקפדתי עליו כשכתבו על שמו. בהא איכא מ"ד שאם לוי מודה כדבריו במעמד שלשתן בודאי נכוף הלוה לפרוע לזה, דודאי קני הממון והחוב בדין מעמד שלשתן, אך אם הודאה זו היתה שלא במעמד שלשתן או שהודה לו לוי בפני עדים במה שטוען, בהא לא מהני הודאה זו שנכוף הלוה לפרוע לזה בכך, דכיון דשטרא לא מכתיב בשמיה דמאן דמפיק ליה ואיהו לא טעין דאידך אקנייה ניהליה בהקנאה הידועה אלא דטעין דהוא ממונה ושליחא דידיה הוא הוה, אף על גב דאידך מודה ליה מ"מ השתא הוא דקא מזכה ליה ההוא ממונא [במילי] ומילי במילי לא מקנו עד שיכתוב וימסור. ודייקינן ליה מההיא דפרק מי שמת דקתני שכיב מרע שאמר הלואתו לפלוני מהו וכו', ואסיקנא מילתא דאיתיה בבריא והיכי דאמי במעמד שלשתן, ומדנקט במעמד שלשתן ולא נקט באודי דדיליה הות ההיא הלואה ש"מ דלא מהני מידי ולא דרך הקנאה הוא דליקני, ולא מהניא הודאה אלא בשכ"מ וכהודאה דאיסור גיורא. 
ולדידן מסתברא דסברא זו משובשת היא, דהתם בהלואתו לפלוני במקנה נאמרו הדברים, דהא הלואתו לפלוני קאמר, והתם ודאי צריך למעמד שלשתן, אבל כאן כיון דמודי ליה לוי דההוא ממונא מראובן הוה ושלוחיה היה מפקינן ליה מיד הלה על כרחו ויהבינן לראובן, דהא איגלאי מילתא השתא דמשעת הלואה לראובן הוה ההוא ממונא דהלוהו [ונכתב לזה], שלא הצריכו כתיבה ומסירה אלא למי שבא לזכות ממנו לאחר שלא היה לו עד עתה שום זכות, אבל כאן כיון שזה מודה לדבריו ואינו חב לאחרים בהודאתו בודאי יש לנו להאמינו, ואין זה צריך להקנאה אחרת של לוי כי היכי דנימא ביה מילי נינהו ומילי במילי לא מיקנו, שהרי זה צריך הקנאה מחדש. ולא עוד אלא שעל דרך זה אינו יכול למחול אם בא למוחלו ללוה, דכיון דאיכא מסירה והודאה בודאי זכה בשלו וכמאן דאוזפיה דאמי מידיה לידיה דלוה. והראיה בזה כי לא נקט במילתא דאיתא בבריא הקנאת הודאה, לפי שלא רצה למנות אלא דברי הקנאה הבאה על דבר שמתחלתו מקנה לו עכשו, אבל הודאה אין ענינה הקנאה אלא ענין הבא על מה שכבר היה שמגלה האמת, והוא ענין חזר בדבר שאין בו חובה לאחרים. ואם ההודאה של לוי היתה בעדים בפני ראובן דממונו הלוהו ואמר לו ראובן אתם עדי הרי נתקיימו הדברים, ואם לא הודה בפניו ולא אמרו אתם עדי לא אמר כלום שנאמר שלא להשביע נתכוון. וכל הדברים האלו מפורשין במקומן. אבל אם הודה בפניהם ולא אמר אתם עדי אלא שלא היה ראובן תובעו כלום, הורו דהודאתו הודאה וליכא למימר ביה משטה אני בך ולא שלא להשביע נתכוונתי, כיון שהודה לפניו. 

אות ב 
ויש לברר היכא דמפיק שטר מתותי ידיה ואינו מוציא שטר כתיבה ומסירה אלא שטוען מממוני עשה פלוני הלואה זו ושלוחי היה והאחר מכחיש ואומר לו פקדון הוא בידך, או שטען זה שמוציאה שטר מכירה היה לי מפלוני זה המלוה שהיה על שמו ונאבד ממני כי על דרך כתיבה ומסירה זכיתי בו או מכרו לי באגב קרקע שאין צריך כתיבה עליו, וזה טוען עליו ששקר הוא טוען, שבפקדון הוא בידו. 
בזה אין ספק שאם זה שמוציא שט"ח זה מתחת ידו הוא אחד מן האחין או אחד מן השותפין בדבר הידוע בשתוף וטען לאחיו או לשותפו כי שטר זה היוצא על שם אביו או על שם שותפו שלי הוא כולו ואין לכם חלק בו כי אתם שהם שותפין שלי נתתם לי אותו באגב או אבי שהיה מורישני נתנו לי כשהיה שכיב מרע, בזה ודאי פשוט הוא דינו שאם אינו מוציא ראיה בעדים שזכה בו באחד מן הקניות הידועים להקנאת שטר, שיהיה לאמצע וחולקין אותו בשוה ואין נאמן בכך. וכדתניא בגט פשוט אחד מן האחים ששטר חוב יוצא מתחת ידו. ולא דמי לדין של חזקת הבתים דקתני אחד מן האחין שהיו אונות ושטרות יוצאין על שמו, דהתם מיירי שיוצאין על שמו הכא על שם אביו, וכמו שפירש הראב"ד ז"ל שהיה השטר חוב יוצא בשם אביו וזה טוען שאביו נתנו לו עליו להביא ראיה שאביו נתנו לו, ומאי ראיה בשטר, אבל בעדים שראו שמסרו לו אביו לא סגי, דאותיות [אין] נקנות במסירה בלבד. 
והוא דהוי בריא, אבל אי הוי שכיב מרע אפילו בעדים סגי. ואף על גב דאמרינן הכא דכ"ע אותיות נקנות במסירה, לא סמכינן אהא. והכין פסקו רבנן קשישי וכן כתב הרב בהלכותיו. 

אות ג 
אבל אחר שאינו חולק עם אחיו בזה יש לשאול מי אמרינן שאני אחין דשמטי אהדדי אבל אחר שטען שקנאו בכתיבה ומסירה או באחד מן הקניינים אחרים, כיון שהוא בידו נאמן בטענתו, או דילמא לא שנא. וזה ודאי לכאורה היה נ"ל דלא מיבעיא אם השטר שמוציא זה על שם חברו וטען שהוא שלו באחד מן הדרכים שכתבנו או בטענת שהיה שלוחו או כתב ומסר לי ונאבד ממני ומת זה שהוא על שמו והיתומים תבעוהו על אותו שטר, שאינו נאמן ומוציאין מידו, שיש לנו לחוש לתקנתן של יתומים והיתומים מכירין ונוטלין את שלהם, שאף יהיה זה על שמו חי ונפל מחלוקת ביניהם שזה טוען פקדון הוא אצלך וזה טוען שזכה בו, אף בזה יש לנו להוציא מידו ולהחזירו לו כשהוא על שמו. 
והראיה בזה מה שאמר במסכת יבמות בפרק האשה שלום הנהו שטרי דנפקי בנהרדעא וכתוב בהו הכי נאני בר חבו וחבו בר נאני מגבי בהו רבה בר אבוה זוזי, והא נאני בר חבו וחבו בר נאני בנהרדעא שכיחי טובא, ומפרקינן למאי ניחוש לה לנפילה מיזהר זהירי בה, אם לפקדון כיון דשמיה כשמיה לא מפקדי גביה, מאי אמרת דילמא מסר ליה אותיות נקנות במסירה. ש"מ דלדילן דקי"ל אין אותיות נקנות במסירה צריך להביא ראיה ואין נאמן לומר שלי הוא. וסוגיית גט פשוט בענין שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת מוכיח כן. ועוד ראיה מההיא דפרק זה בורר ההיא איתתא דנפק שטרא מתותי ידה בבי דינא דרב הונא אמרה ידענא בהאי שטרא דפריעא הוא, הימינה רב נחמן, א"ל רבא כמאן כרבי מאיר דאמר אותיות נקנות במסירה ומהימנא מגו דאי בעיא אמרה לקוח הוא בידי, א"ל לא שאני הכא דאי בעיא קלתא, שאינה נאמנת במגו שיכולה לומר לקוח הוא בידי או משלו היה אלא נאמנת לומר פרוע הוא מגו דאי בעיא קלתא. הא למדת שאין התופס בשטרות של חברו [שהן] כתובות על שמו של חברו נאמן לומר משלי הן או לקוחין הם בידי בשטר שהיה לי ואבד, ולא לומר אגב קרקע נתנם לי או הקנם לי או במתנת שכיב מרע שאין צריך כתיבה. 
ואלו ראיות גמורות לסמוך על דברי רי"ף שכתב בהלכותיו פרק הכותב דבמלוגא דשטרי ליכא למימר לקוחין הן בידי, דאי אמרה לקוחין הן בידי אמרינן ליה אחוי שטרך. והדבר ידוע שאין נאמן כמו כן לומר משלי ומממוני הן כשם שאינו נאמן לומר לקוחין הן בידי, וזה הנ"ל. וכן הסכימו רוב חכמי דורינו. 
אבל הרב אבן מיגש כתב בפי' תניא אחד מן האחים שהיה שטר החוב יוצא מתחת ידו וכו' ואמרינן עלה איתמר אותיות במסירה אביי אמר צריך להביא ראיה על המסירה ורבא אמר אין צריך להביא ראיה על המסירה. אמר רבא מנא אמינא לה דתניא אחד מן האחין וכו'. ועל זה כתב הרב אבן מיגש דהא דאביי ורבא דאמרי תרוייהו אותיות נקנות במסירה ליתא. מיהו לענין צריך להביא ראיה או אין צריך קי"ל דהלכתא כרבא דאמר אין צריך להביא ראיה, כדקי"ל כל היכא דפליג אביי ורבא הלכתא כרבא בר מיע"ל קג"ם. ונפקא מינה מהכא דהיכא דטעין היוצא שט"ח מתחת ידו שניתן לו בכתיבה ומסירה ואבד ממנו השטר שכתב לו באותה מסירה, אי נמי היכא דטעין שנתנו לו אגב קרקע אם אחד מן האחין הוא שטוען בכך אף על פי שהשטר יוצא מתחת ידו צריך להביא ראיה בכך, משום דאחין שמטי אהדדי. אם  נכרי הוא כיון שהשטר יוצא מתחת ידו אין צריך להביא ראיה בכך אלא הוא נאמן לומר שבעל השטר נתנו לו בכתיבה ומסירה ואבד ממנו השטר שכתב לו באותה מסירה או שנתן לו אגב קרקע, ע"כ. 
והרמב"ם ז"ל כתב ראובן שהוציא שט"ח שיש ללוי על שמעון מנה וטען שלוי נתנו לו בכתיבה ומסירה ואבד השטר שהקנהו לו או שטען שהקנה לו אגב קרקע הרי הוא גובה אותו משמעון הואיל ויצא השטר מתחת ידו, ואם טען שמעון שפרע ללוי ואמר ישבע לי ואחר כך יגבה ראובן אם הודה לוי שפרע ישלם לוי לראובן, ואם טען לוי שלא מכר ולא נתן שטר זה נשבע היסת ונפטר, ע"כ. ומסתברא דדוקא בדלא כתיב ביה נאמנות אבל אם יש בו נאמנות מוציא ממנו בעל כרחו ואין הודאת המלוה מועלת כלום, לסברתם שפסקו שהאחר נאמן לומר שטר היה לי ואבד, דחיישינן לקנוניא. וזה שכתבנו הוא ראייתם של רבי יוסף הלוי ז"ל ותלמידו הרמב"ם ז"ל. 
והקשה עליו ה"ר מאיר משרקטניא מהא דאמרינן בסנהדרין גבי ההיא אתתא דנפק שטרא מתותי ידה ואמרה ידענא ביה דשטרא פריעא הוא הימנה רב נחמן, א"ל רבא כמאן כר' מאיר דאמר אותיות נקנות במסירה ומהימן מגו דאי בעיא אמרה לקוח הוא בידי דהא קא מהימנא וקניא במסירה בלבד, אלמא דדוקא אליבא דר' מאיר דסבירא ליה אותיות נקנות במסירה היא מהימנא כי אמרה פריעא הוא משום מגו [דאיכא] למימר לקוח הוא בידי, אבל אליבא דרבנן דקא בעו כתיבה ומסירה לא מהימנא, דהא ליכא הכא מגו, דלא מצי למימר לקוח הוא בידי אליבא דידהו, וא"כ דמצי למימר שטר היה לי וארכס ומהימנא ואפילו אליבא דרבנן מגו דלקוח הוא בידי, ואמאי קתני כמאן כר' מאיר, הילכך ודאי ק"ל. וההיא מוכחא דקא מייתו מההיא פלוגתא דאביי ורבא ליתא, דאליבא דרבי היא ולא ס"ל כוותיה, ע"כ כתבנו וכלשונו. 
וגם הראב"ד ז"ל כתב בענין מלוגא דשטרי דבפרק הכותב מה שהקשו על הרי"ף ז"ל על מה שכתב דאי אמרה לקוח הוא בידי אמרינן אחוי שטרך, ודחה כל הקושיות מעליו, לבד אם טענת במתנת שכיב מרע שהודה להם שהיא נאמנת והוצרך לפרש דההיא מיירי בדאפקדוה גביה בסהדי. וזה טופס לשונו, א"א יש טוען על הרי"ף ז"ל להימנה משום מגו דיכלה למימר להד"מ או החזרתים לך אי נמי אגב קרקע הקנה אותם לי דבכי הא לא בעי כתיבה ומסירה ומשזכה בקרקע נקנה לו שטר בכל מקום שהוא, כדאיתא בפרק המוכר את הספינה דאמרינן אגב שאני דלא בעי כתיבה. ועוד יש מי שטוען עליו בלא מגו תהא נאמנת לומר ממושכנת היא בידי, ומאי אולמי דלקוחות טפי מממושכנות, וכיון דתפיס נאמן בין במקח בין במשכון. 
כל אלו הטענות ראיתי שטוענים ואת כולם ישא רוח, כי הטענה ראשונה דיכלה למימר להד"מ א"נ החזרתים לך אינה טענה, לפי שאם טענה מה יועילו לה השטרות שהן תחת ידה, לגבות בהן אינה יכולה והיאך נאמין אותה בטענה יותר ממה שלא יועיל לה מגו, וכלל זה בידנו בטענת מגו למה שיועיל המגו לה יועילו הטענות לה, ואם זה לא יועיל גם זה לא יועיל. כגון עובדא דסנהדרין דידעא ביה דפריעא הוא והמניה ר"נ מגו דאי בעיא קלתא, שהטענה והמגו שוין הן, כי זה לא יועיל לה לעצמה אף זה לא יועיל לה לעצמה, אלא שזה הפסד למלוה וזה הפסד למלוה. ואם יאמר הטוען שאם אמרה להד"מ גם הוא לא יועיל לעצמה שתלך ללויים ותעשה עמהם קנוניא לתת לה חצי ההלואה כדי דתחזיר להם השטרות, הא נמי לאו טענה היא, דמי יימר דשמעינן לה הלוים ודלמא כשרים נינהו ולא מקבלין קנוניא, וכיון שאין בידה לאו מגו הוא. ומאי דטעני ואמרי להימנה במגו דיכלה למימר אגב קרקע נתנם לי דלא צריכה כתיבה, הא נמי לאו טענה היא, משום דבעיא לאיתויי ראיה בהקנאת הקרקע שתקנה את השטרות עמו ואלו בעיא מקנה ההוא טפח של הקרקע שהקנה לו לא בעי לאחויי ולאתויי ראיה. והא מלתא מוכחא בפרק גט פשוט בענין שני יוסף בן שמעון דאמרינן הא הם על אחרים מוציאין והתניא כשם שאין מוציאין זה על זה כך אין מוציאין על אחרים, ואמרינן באותיות נקנות במסירה קא מפלגי דמ"ד שאף הם על אחרים אין מוציאין קאמר אין אותיות נקנות במסירה. ואי איתא דיכלה למימר אגב קרקע אקני ליה ולא צריך [לאיתויי] ראיה אחריתי אמאי אין מוציאין על אחרים, אלא לאו ש"מ צריך לאיתויי ראיה או לאיתויי שטרא בסהדי. 
ודקא טעני עליה מאי שנא משכון ממקח ומאי אולמיה דהאי מהאי ובלא מגו תהא נאמנת לומר ממושכנת בידי, הא נמי לאו טענה היא כלל, דלא דמי משכון למקח, דכיון דהאי מודה ליה דגופיה דשטרא דידיה ובחזקתיה מוקמינן לה דכי אמר משכון הוא צריך ראיה, וכי איכא מגו דמהמנינן ליה ואי לא לא. תדע דהא בבקרא א"ל רב נחמן אית לך סהדי דלאחר מיתה תפסיה לתורא א"ל לא [כו'] הואיל ויכול לומר לקוח הוא בידי, אלמא משכון דתורא איצטריך הא לאו הכי נאמן במשכון. 
הנה נדחו כל הטענות מעל הרב אלא שנשאר טענה אחת שיהא יכולה לומר במתנת שכ"מ נתנם לי ואין צריך עוד לשום דבר, והשטרות נקנות בכך לגופן לגבות מן הלווין, והשתא דקא טענה משכון אמאי לא הימנה משום האי מגו. וא"ת צריכה להביא ראיה על זה, ליתא, דהא קי"ל כרבא דאמר בפרק גט פשוט אותיות נקנות במסירה רבא אמר אינו צריך להביא ראיה, וקי"ל כרבא, וכיון דהכי הוא אמאי לא הימנה ר"נ במשכון. אלא ודאי הא עובדא דמלוגא דשטרי בדאיכא עדי פקדון הוה דלא הוה יכלה למימר במתנה נתנם לי, דכיון דאיכא סהדי דבתורת פקדון באו לידה תו לא יכלה למימר מכרם או נתנם לי במתנה, ולהכי לא הימנה ר"נ אלא בסהדי דתפסינהו מחיים, ובדאיכא שטר חוב בידה הוה מעשה, דלא מחסרה בהמנותיה, אלא דלא הוו להו נכסי ליתמי למגבא מנייהו אלא מהאי מלוגא בלחוד וקא תפסה להו בתורת משכון כמו שפירש הרב ז"ל, ע"כ. 
ואף זה שהורה הרב שנאמן התופס לומר במתנת שכ"מ נתת לי ואין צריך עוד ראיה, גם בזה כתב עליו הר"ר נתן בהר"ר מאיר ז"ל וזה טופס דבריו, ואף על פי שהאריך בכל הענין  אכתוב הכל כלשונו. 
וגרסינן בפרק חזקת הבתים ואיתא בגט פשוט אחד מן האחין שהיה נושא ונותן בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאות על שמו ואמר שלי הם שנפלו לי מבית אבי אמה, אמר רב עליו להביא ראיה. 
וקי"ל כרב. הילכך אחד מן האחין שהיה נושא ונותן בתוך הבית וכן האשה וכן הבן בנכסי האב אם יש מטלטלין בידם וטוענין שלנו הן שנתנו לנו או אתה נתת לי, אפילו לא הוחזקו מעולם בנכסים נאמנים, דדוקא אונות ושטרות מפני שאין תפיסתם מחוורת, שהממון הוא ביד אחרים ואין תפיסת השטר מהנה להיות הממון שלהם אלא יהיה הממון של בעליהם והשטרות גרירי אחריהם, שהרי ודאי כדאמר רב עליו להביא ראיה ואי לא ודאי יחזיר השטרות בחזקת תפיסת הבית. וכן כתב הר"ר יצחק ז"ל בפרק הכותב ודוקא לענין מלוגא דשטרי דלא מהניא ליה תפיסה דאי אמרה לקוחות הם בידי אמרינן לה אחוי שטרך. ולקמן נוסיף באור בזה בעזרת האל. 
אבל אם יש בידם מטלטלים או שגבו החובות בכך נאמנים לומר שלנו הם. והכי איתא בירושלמי מפני מה אמרו מציאת אשה לבעלה כדי לא תהיה גונבת משל בעלה ותאמר מציאה מצאתי הגע עצמך שמצאה בעדים זו מפני זו הגע עצמך שנתן לה במתנה קול יוצא למתנה ואין קול יוצא למציאה. פירוש, הגע עצמך שנתן לה במתנה שאם תאמר במתנה נתן לה נאמנת א"כ מה הואילו חכמים בתקנתן הרי היא יכולה לגנוב ולטעון במתנה נתנו לי או נתת לי, ומשני קול יוצא למתנה. 
פירוש, ומתביישת לומר נתתו לי במתנה מפני שאינה יכולה לבררה מפני שהמתנה ידועה שאין אדם נותן בצינעא, ודוגמת דבר זה מאן דיזיף בצינעא יזיף ומאן דזבין בפרהסיא זבין, ולפיכך לא חששו חכמים לדבר זה, דאי לאו הכי שנתן לה לא קאמרה, מה שאין כן במציאה. ושתפנו בדין זה המוכר שטר חוב לחברו ומסר ולא כתב לא קני דקי"ל אין אותיות נקנות במסירה. וכן כתב בעל המאור ורבינו חננאל ורבינו האי בספר המקח ורבי יצחק בפרק גט פשוט, וכן כל המחברים זולתי רבינו שמואל ז"ל. 
והיכא שמסר ולא כתב וטען מכור הוא אצלי ושטר היה לי ונאבד, כתב הרב יוסף הלוי וכן תלמידו הרמב"ם ז"ל דמהני ליה ולא אמרינן ליה אחוי שטרך. וראייתם מההיא דאמרינן בפרק גט פשוט דאע"ג דליתיה לההיא סוגיא נפקא מינה דקי"ל כרבא דאמר אינו צריך ראיה אי טעין ואמר שטר היה לי ואבד. ואיני צריך להשיב ראיה על דבריהם והם [שבורים] מאיליהם שנעשה פירוש אחר לדברי רבא, שרבא לא אמר אין צריך להביא ראיה אלא דהודיענו שנקנות במסירה לבד ואינו צריך כתב, ונבא אנחנו ונפרש אין צריך להביא ראיה שנאמן בדיבורו, ואין אלו אלא דברי נבואות. ובא ונסמוך על דברי רבינו שדחה כל אותה סוגיא שם וכתב בפרק הכותב דאי אמרה לקוחין הן בידי אמרינן לה אחוי שטרך, ואלו היה כדבריהם אמאי לא מהימנינן לה מגו דאי בעיא אמרה שטר היה לי ואבד. ואף על  פי שתרצתי אני זאת הקושיא הדבר בעצמו אין לו פנים. 
ובעל המאור לקיים אותן סוגיות של שם כתב דשני אותיות של שם מפני ששמותיהם שוות שנאמרה אותה סוגיא על שני יוסף בן שמעון ולפיכך נשתנית דמהניא מסירה משא"כ באותיות בעלמא. ואין לנו אלא מה שכתבו כל הגאונים וכל המחברים. 
והלכך כל מי שטוען על חברו שטר שיש לי אצלך והלה טוען אתה מכרתו לי או במשכון הוה גבאי ואין ידוע בעדים שזה חייב לזה כלום והוחזקה תפיסת השטר בידו בב"ד, יחזירנו לבעליו ולא מהניא ליה תפיסה אפילו לענין הניית דמי הנייר, מפני טעם שכתבנו שאין תפיסת השטר מועילה לא לענין הממון ולא לענין השטר, שהשטר בתר ממון גריר. וראייתנו מההיא דאחין דקאמר רב דעליו להביא ראיה ועליו להחזיר לנייר השטר בתפיסת הבית אם לא יביא ראיה. ועוד ראייתנו מההיא מלוגא דשטרי שהיתה תובעת חוב של בעלה, ואף על פי שהיה החוב ידוע לא מהניא לה תפיסה להמונה דמחיים תפסה בחובה, מפני שאין התפיסה מועלת בשטרות אם אין לה שטר כמו שתועיל במטלטלין, ובודאי רב נחמן צוה בזה להחזיר את השטרות ליתומים, דאפילו לענין דמי ניירא לא מהניא תפיסתה מאחר שאין לה שטר [זבינא] ידוע שמחיים תפס אף על פי שהיה חוב ידוע אין מועיל לה מאחר שאין לה שטר,  כמו שכתבנו בשם רבינו דאמרינן לה אחוי שטרך. מיהו אם היתה תפיסתה מחיים מהני ליה לניירא אחר שהחוב ידוע, כדלקמן, ותפיסת מלוגא דשטרא בשביל חוב בעלה היה ולא בשביל כתובתה, כמו שראיתיה למקצת חכמי הדור. 
וכן פירש רבינו בשביל חוב היה ולא בשביל כתובה. וכן פירש ז"ל וזה לשונו, מחיים דאבוהון תפיסנא להו בחייו משום אביך, ואף על גב דבפקדון הוה גבה הוה [בעי]  עכובינהו בחובייהו כי היכי דלעביד לה האיך דינא, דאי לא הוה תפסה הוה אמרינן לה השבעי וטלי ולא חשבינן לה כשולחת יד בפקדון, ע"כ. ובחוב ידוע משתבע להו לרבנן ולא מהניא תפיסתה והוו מטלטלי דיתמי דלא משתעבדי לבעל חוב. ומאן דפריש לה בכתובתה בעיני טועה הוא, כי איך תועיל התפיסה מחיים והיא עצמה אינה ניתנה ליתבע ולגבות מחיים. ואף על פי שמצאנו בזה בירושלמי כמו שאנו עתידים לפרש לקמן אין כאן מקומו. ואף על  פי שהרי"ף ז"ל כתב תפיסת מזונות מחיים מהניא, בפרק אלמנה, לא דמיא דמזונות חיילין הם מחיים. 
ועוד נראה לי שאפילו [איכא] השטר בידו וליכא עדים ולא ראה שאינו נאמן בו אפילו לדמי ניירא או לצור על פי צלוחיתו, אלא יחזירנו לבעליו מאחר שהודה לו שהוא בידו. וא"ת ניהימניה דאי בעי לומר כדאמרינן בסנהדרין גבי ההיא אתתא דנפק שטרא מתותי ידה ואמרה ידענא ביה דפריעא הוא והימנה רב נחמן מגו דאי בעי קלתה ונאמנת כל זמן דלא נפיק קמי בי דינא, אי נמי לרבי דאמר אותיות נקנות במסירה נאמנת לומר פריעא הוא מגו דאי בעיא אמרה לקוח הוא בידי, כדמוכח התם. הא ליתא, דלא אמרינן מגו דאי בעי קלתיה אלא היכא שטוענת שטרא פריעא הוא שבאת לבטל השטר, והמגו כמו כן בטל השטר, ואינן מכחישין זה את זה, ולפיכך המגו מחזיק הטענה, אבל היכא שטוען אחד לחברו אתה מכרתו לי שרוצה לגבות החוב בשטר זה איך נאמין אותו במגו דאי בעי קלתה שאינו ממין הטענה, וכל היכא שהמגו סותר טענתו לא אמרינן לההוא מגו. 
וא"ת היכא דלא הוחזק כפרן השטר בידו יועיל לו מגו לענין שטרא לצור על פי צלוחיתו [ו]שיוכל להשתמש בו, ותהוי כמטלטלין שמשתמשת בו בתוך ביתו ואפילו בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר שנאמן היכא דליכא עדים ולא ראה. תשובת דבר זה כתבנו בפרק חזקת הבתים בשם רבותינו גבי ההוא דאמרינן ואי אמר לפירות ירדתי נאמן וקשיא לן וניהימניה במגו דאי בעי אמר לפירות ירדתי, ותירצנו שם כל היכא שטוען אדם לחברו טענה רבה ומגו מועיל לו למקצת טענתו לא אמרינן ביה מגו כי התם וכי הכא שהוא טוען שהממון שלו, ולא אתי מגו אלא לצור על פי צלוחיתו, בטל מגו ופרח משם. 
ויש מי שהקשה גבי מלוגא דשטרי ניהימנה במגו דאי בעיא אמרה במתנת שכ"מ נתנם לי בפרעון חובו. ונ"ל שדברי שכ"מ ככתובין וכמסורין דאמו דאמרינן התם ודאי היכא דאיכא עדים ומאחר שתפיסת השטר לא [מהניא] בלא שטר הויא תפיסת שטר כתפיסת קרקע דלא מהניא אלא בעדים. 
וראיתי לראב"ד ז"ל דקא מוקי לה להאי דמלוגא דשטרי בדאיכא עדי פקדון. ותמהתי עליו דאפילו לדבריו למה לי עדי פקדון, שהרי השטרות אלו מוחזקות היו לבעליהן, דדומיא דבקרא דיתמי ועיזי דאכלי חושלא בנהרדעא שויינהו רבינו האיי דליכא סהדי כשתפסן אבל ידועין היו ברשותן, וכי אמר דאי אית ליה עדים דמחיים תפיס מהניא ליה תפיסה ה"מ בחוב ידוע בעדים, דהא התם קתני משום דמטלטלי לא משתעבדי לב"ח, מכלל דדבר ברור היה חובו, ולא בא רב נחמן אלא מטעם מטלטלין, אבל אלו היה ברור דמחיים תפסה אחר שהוא ידוע שהוא חייב לה מהניא תפיסתה דילה, וכן בדורות אחרונים דמטלטלי משתעבדי אפילו תפס לאחר מיתה אף על פי שאין בידו שטר ראיה שמשכן לו או מכר לו חוב זה והלה טוען  עליו שהפקידהו בידו, כיון שאותו חוב היה ידוע בעדים אף על פי שזה היה יכול לטעון מהניא  ליה תפיסתה. והני מילי למיהוי משכנתא גביה, כמו שכתב הרב יצחק ז"ל, ולא מיקרו מטלטלין דיתמי דלא תהוי משכנתא גביה, אבל יתומים מצו לסלוקה בארעא, כי לעולם תפיסת שטר אינו כתפיסת מטלטלין, דאלו מחיים תפסה מטלטלין לא מצו לסלוקה, כמו שאנו עתידין לפרש. מיהו אם באו המעות לידה מאותן שטרות וטוענת שמחיים באו לידה ותפסם מהניא האי תפיסה, ואפילו לענין כתובה לדינא דתלמודא שאין כתובה נגבית ממטלטלין. וכן משמע בפרק האשה שנתאלמנה זימנין דתפסה בעדים. וטעמא דמילתא משום דרוב נשים בתולות נשואות ונהי דלא מפקינן ממונא כדשמואל בריש פרק שור שנגח את הפרה, אבל אי תפס לא מפקינן מיניה, וכן בכל מקום דאיכא [ספיקא] כגון הני דריש פרק בית כור דאי תפס לא מפקינן מיניה, ובשעת תפיסת אלמנה למזונות שטרי חובות דיתמי לא מהניא לה תפיסתה למיגבא מינהו, דודאי יתומים מסלקי אותה בקרקע. מיהו הוו משכון גבה, כדאיתה בירושלמי ההיא ארמלתא דתפסה שטרות דאיניש דצייר פומהון דסהדיא דלא יסהדון. פירוש, שאין תפיסה מועלת לה לגבות, ע"כ. 

ספר התרומות שער נא חלק ט 
======================== 
אות א 
גרסינן בפרק הגוזל קמא ת"ר הלוקח שדה בשם חברו אין כופין אותו למכור ואי אמר לו על מנת כן כופין אותו למכור. ואמרינן מאי קאמר, ה"ק הלוקה שדה בשם ריש גלותא אין כופין ריש גלותא למכור, וריש גלותא לאו דוקא. ואמרינן עלה מכלל דמקנה קני לה אידך לימא להוי פליגא אדבני מערבא דאמרי מי הודיעו לבעל החטים שיקנה החטים לבעל המעות. ומשני אי משום הא לא קשיא כגון דאודעינהו לסהדי ואודעיה לדידיה. מהכא שמעינן שאם ראובן הלוה מעותיו ללוי ובשעת ההלואה בקש ללוי שיחייב עצמו מהם בקנין ובשטר על שם שמעון ושייר לעצמו שיבא השטר לידו של ראובן, וכשתובעו ראובן ללוי בזמנו השיבו כבר נתחייבתי לשמעון במצותך ואיני פורע לך כלום, וראובן השיב לא עשיתי הדבר כי אם דרך אמנה שאני האמנתי בו שיודה לי האמת שממוני הוא ולא שלו ועליך שקבלת ממני ממוני מוטל לפורעני. 
והאי ענינא מסתברא דדינא הכי הוא לפי סוגיאת הלכה זו, הודיע לדידיה ולסהדי בשעת ההלואה דלפיכך כתיב בשטרא על שמיה דשמעון [שלצורך] דבר שבלבו הוא עושה, כגון לכסויי מעינא שלא להשביע את עצמו, היכא דשמעון שתיק ולא מערער במידי פשיטא דהדין עם ראובן, דהא אודעינהו דלא זכי ליה מידי לשמעון ובחזקת ראובן עומד הממון, שהרי הוא הוציאו והלוהו, ואף שמערער שמעון [אם] אודעיניה לדידיה ולסהדי פשיטא נמי דההוא חוב דראובן הוא ולדידיה גמר לוי ושעבד נפשיה, ואפילו לדעת בני מערבא. והיכא דלא אודעינהו לא לדידיה ולא לסהדי אלא שעושה ענינו בסתם ושייר שיבא השטר ליד ראובן, היכא דשמעון שתיק [ולא] מערער כיון דלית הלכתא כבני מערבא אלא כר' יוחנן דגובה ראובן חובו ולדידיה שהלוהו משתעבד כיון דאידך שתיק ולא מערער. אלא אי איכא לספוקי היכא דלא אודעינהו ועושה דבריו בסתם ומערער שמעון ואומר דלדידיה הוא ואף  על פי שלא היתה ההלואה מממונו, מפני שטוען שראובן עשה ענינו כמזכה לו אותו ממון, דכיון שצוהו ללוי לכתוב החוב על שמו ולשעבד עצמו ונכסיו בקנין לשמעון ולפרוע לו ממון זה לזמן קבוע, הילכך ה"ל כנותן ממון לחברו ואומר לו תנהו לפלוני, דכל האומר תנו כאומר זכו דמי, וקנה שמעון אותו ממון. ואף על גב דמההיא סוגיא דהגוזל משמע מקנא  קני אף על גב דלא אודעינהו לדידיה ולסהדי, דהא לא איתוקמא סברא דבני מערבא, מ"מ י"ל  דלא מיירי הכא כשמערער זה שנכתב על שמו, אבל היכא דמערער בהא לא מיירי, ואולי יהיה הדין כסברא זו דקני שמעון אחר שמערער ולא אודעינהו, או דילמא כלך לאידך גיסא דאפילו מערער שמעון כיון דמודי לראובן דממונא דיליה הוא אלא שרוצה לערער בו מפני שנדמה בעיניו כמו שזכה אותו לו ראובן, בודאי זה אינו כלום, דכיון דאמר כתבו ותנו לו השטר הרי זה גלה דעתו שאינו לא לשון זכיה ולא לשון הודאה שיהיה על שמעון, שהרי לא הוציא בשפתיו אלא שיעשה השטר על שם שמעון והיה מדרך אמנה שסמך עליו ולא זכהו כלום לשמעון, ונעמיד הממון בחזקת זה שנתנו ושהיה שלו, כיון שהוא אינו בא עליו אלא בטענה שבאותה שעה זכה בו מחמת דבריו, ומהימן ראובן דלא זכה בו. ולא מבעיא לסברא דרבינו אבן מיגש ז"ל והר"ם תלמידו ז"ל שנאמן לומר שטר מכר היה לי ואבד, שיש להאמינו בכל טענותיו משום מגו, שאף לדברי שאר המורים החולקים עליהם כיון דמודה שמעון שלא היה מממונו אין זה לשון זכייה ופורע לראובן שהלוהו. וכסברא בתרא מסתברא. ואף הרמב"ן נשאל ממני בזה והשיב שנ"ל שהדין עם ראובן, דכל כה"ג לא הוי הודאה דמעות דשמעון הוו אלא לפנחיא בעלמא כתב הכי. 

אות ב 
ויש לברר אם יכול ראובן לתבוע לשמעון שנכתב על שמעון שיחזור ויעשה שטר מכר ממנו. בהא אין ספק דמצי אמר ליה לא יקרך בעינא ולא זלותך בעינא, כדאיתא בהגוזל קמא שאין כופין ריש גלותא למכור. ולא עוד כי אפילו הודיעו לשמעון בשעה שכתבו על שמו שעל מנת כן כותבו [בשמו] שתחזור אותה ותמכרנו לי, אפ"ה אין כופין אותו בכך, דהאי לא עביד בהדיא מעשה שיתקיים התנאי ביניהם, ואף על פי שהודה לו לעשות אינו אלא כמפליגו בדברים, ודברים בעלמא הם ומצי למיהדר. וכן פירש הראב"ד ז"ל בפירושיו. וכמו כן אין כופין את הלוה לכתוב לו שטר בשמו, כדאיתא בפרק הגוזל. אך אם אמר לו בשעת ההלואה ע"מ כן אני מלוה אותך שתעשה לי שטר בשם שמעון ואם ארצה שתחזירהו על שמי כופין אותו על כך, אף על פי שלא פירש לו את דבריו אלא דאמר להו לסהדי קמיה דלוי חזו  דשטרא אחרינא בעינא למיכתב, מהו דתימא אמר לוי אנא אמינא דמהך דקא עבדת שטרא בשמיה קאמרת, קמ"ל דאמר ליה קמך אמרי להו ומינך אמרי, והכי איתא בהגוזל קמא. 

אות ג 
ויש לברר אחין או שותפין שממונן מעורב אם נכתב השטר על אחד מהם אף על פי ששטר בידו והאחר טוען בינייהו הוא זה החוב, והשטר שהוא בידך אף על פי שהוא על שמך השטר שטר  אמנה היה, שאנו היינו מאמינים בך, טענה גדולה היא ושומעין לטענתו, [ו]אם טוען ואומר ממון היה לי לעצמי ואינו לא מן השתוף ולא מן הירושה עליו להביא ראיה שהיה לו ממון חלוק בפני עצמו, [ו]אם יעידו לו יהיה שלו כיון שנכתב על שמו ותחת ידו. ואם לא נודע לו ממון זולתי השתוף או הירושה הרי זה החוב בין כולם ואין צריך להביא ראיה שמאותו הממון הלוה. ואם מת אותו שנכתב על שמו אין על יורשיו להביא ראיה בכך אלא על האחין. וכדגרסינן אחד מן האחין שהיה נושא ונותן בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאות על שמו ואמר שלי הן עליו להביא ראיה. ואמרינן ראיה במאי, רבא אמר ראיה בעדים. ואמרינן עלה מודה אבא שאם מת עליו להביא ראיה. וכן הדין באשה הנושאת ונותנת בתוך הבית והיו אונות יוצאות על שמה עליה להביא ראיה, ואם מתה על יורשי בעלה להביא ראיה, בד"א באחין ובאלמנה שאין חלוקין בעיסתן אבל חלוקין בעיסתן אימא מעיסתן קמצו ועל האחין להביא ראיה שהן משל אמצע, והכי איתא בחזקת הבתים. 
ובתשובה לקמאי, שאם לא יעלה הקמוץ לפי אומד ממון השטרות אמרינן מההוא פורתא נזדמן ביה רווחא, דזימנין דקובץ על יד ירבה. ודוקא שזמן שטרות אחר חילוק עיסתן. ואיכא מאן דפליג ואומר שצריך להיות מאומד הקמוץ כמו ממון השטרות. 

ספר התרומות שער נב חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן במסכת ב"מ פ"ק מתניתין מצאו בחפיסה או בדלוסקמא הרי זה יחזיר. פרש"י מצא שום שטר בחפיסה או בדלוסקמא ואפילו שט"ח בכלל. וכן אם מצא תכריך של שטרות או אגודה של שטרות הרי אלו יחזיר. פירוש, יחזירם למי שנותן הסימן. והוא שיתן אותו הלוה או המלוה, שעל פי ענין הזה דבר שיש לו סימן הוא, כדמפרש בגמרא חפיסה חמת קטנה דלוסקמא טליקא דסבי. וזה ודאי הכלי סימן הוא כשאמרו הבעלים בכלי שכך וכך סימנים יש בו מצאת אותם, כך נראה כמו שפרש"י ז"ל שצריך שיתן סימן בכלי ולא די לו כשיאמר בחפיסה או בדלוסקמא מונח, דהא קי"ל היא אומרת בחפיסה והוא אומר בחפיסה מונח ינתן לו, מ"ט מידע ידעא דכל דאית ליה שטרא בחפיסה מנח ליה, דלוסקמא נמי ה"נ דרך בני אדם לתת בדלוסקמא שטרות, וכדתניא בתוספתא דשבועות עשרה דלוסקמין מלאין שטרות מסרתי לך, אלמא דרך בני אדם להטמין שטרותיהם בדלוסקמים ובכלים הללו, הילכך צריך שיתן סימן בענין הדלוסקמא והחפיסה. ולדידן בכיס וארנקי דכותא היא. 

אות ב 
וכן אם מצא תכריך של שלש שטרות הרי זה יחזיר למי שיתן הסימן, או הלוה או המלוה, שתכריך הוי סימן. ומפרש בגמ' היכי דמי תכריך כגון דאשכח ג' שטרות דכריכי חד ברישא דחבריה, וזהו הנקרא תכריך. ומאי מכריז המוצא, לא מכריז מנין, דא"כ שיאמר ג' שטרות מצאתי וזה יבא ויאמר שלי הן וכרוכין היו א"כ דבהא סגיא מאי איריא תלתא אפילו תרי נמי, אלא אוקימנא בגמ' דכי היכי דקי"ל דטבעא מכריז הכא נמי שטרות מכריז וכך הוא אומר ומעוט שטרות שנים הם ואין מנין סימן, ולפיכך בשנים לא יחזיר אבל צריך שיהו ג' והוא יבא ויתן סימן ויאמר כך וכך היו וכרוכין היו בכרך אחד כל חד וחד בריש חבריה, כלומר שגולל האחד בפני עצמה ואח"כ מביא עליו השני וגולל ומדבק עמו, וכן השלישי, ואם היה אגד של ג' שטרות הרי זה יחזיר למי שיתן הסימן, או הלוה או המלוה. ואוקימנא בגמ' דאגודא מתקריא דרמו כולהו אהדדי וכריכי, כלומר מצרנין שלשתן זה ע"ג זה ואגדן אגד אחד, וזהו סימן, דכולי עלמא כריכי שטר שטר לעצמו וקושר אותו לבדו וזה אגדן כלן יחד זהו סימן. 

אות ג 
וזה שאנו דנין בג' שטרות כרוכין או אגודין שנמצאו שמחזירם לנותן סימן בהם של כרך ושל אגד, יש פעמים שמחזירן מיד למלוה ופעמים שמחזירן ללוה מיד ופעמים למי שנתן בהן סימן בין שיתן אותו למלוה או ללוה. וכדמפרש רשב"ג ואמר במשנתנו אחד הלוה משלשה יחזיר ללוה, ג' הלווין מן האחד יחזיר למלוה. וקא מפרש בגמ' אחד הלוה מג' ונמצא שראובן לוה בשטר אחד משמעון ומיששכר בשטר אחד ומזבולון בשטר אחד, דזה ודאי אם נמצאו אותם ג' שטרות כרוכות זו בזו או אגודות זו בזו יחזירן לראובן שהיה לו משלשתן, ואף על פי שהמלוין יתנו סימן מחזירן כולן לראובן מיד, דמסתמא מידק דייק,  דאי ס"ד דממלוין נינהו שלשתן מאי בעו גבי הדדי. ומקשינן דילמא לקיומינהו אזול כולהו לבי דינא. פירוש, שלשתן הלכו אצל הסופר של הדיין לקיים שטרותיהן ובזה הוקבעו יחד במקום אחד ומשם נפלו. ואוקימנא במקויימין שלשתן. ומקשינן ודילמא מידא דספרא נפל, ומשני לא משהי איניש שטרא דמקויים בידא דספרא. וכן ג' שלוו מאחד יחזיר למלוה מיד אף על פי שלא יתן סימן, דאי ס"ד דלווין נינהו, כלומר שפרעום, מאי בעו גבי הדדי.  וכ"ת דילמא למכתבינהו אזלי ומן הסופר נפלו ומעולם כתבו ללוות ולא לוו, הב"ע דכתבי בתלתא ידי דספרא. ומקשינן ודילמא לקיומינהו אזול, ומשנינן לוה לא מקיים שטרא, והילכך הדבר ידוע שמן המלוים נפלו ומחזירן מיד. 
הא למדת שג' שטרי חוב הנמצאים אם הלוה אחד והמלוין ג' אם [אין] מקויימין יחזיר למי שיתן סימן, וכדקתני רישא הרי זה יחזיר, שיש לנו לחוש שמא המלוין ג' נתנו שטריהם לסופר לקיימן ונפלו מיד הסופר, או שמא החזירם ללוה ומידו נפלו, ולפיכך יחזיר לנותן בהן סימן, הן לוה הן מלוה. וכן אם היה מלוה אחד וג' לווין יחזיר למלוה אם לא היו שלשתן בכתיבה אחת, אבל אם בכתיבת ידי סופר אחד היו שלשתן יחזיר למי שיתן בהם סימן, שמא שלשתן הוליכו שטריהן לסופר לכתוב ונפלו מיד הסופר. 
ודע והבן כי כל זה שפסקנו שיש דרך ששט"ח שנפל ומצאו מחזירו למלוה לא נאמרו הדברים אלא כשמצאן באגודה, הא לאו הכי לא יחזיר למלוה לעולם, וכדתנן מצא ש"ח בשוק לא יחזיר, ואפילו בשחייב מודה, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. ומצאתי כתוב בתוספות של צרפתים וכי תימא מאי שנא הני מהני, הא לא קשיא, דאיכא למימר דהיינו טעמא משום דאית בה ריעותא, דדומה כמי שזרקוהו באשפה לפי שהיה פסול או פרוע, אבל כאן כשנמצא באחד מן הדרכים הללו יותר קרוב לומר שדרך נפילה נפלו וכשרים הם ואינם פרועים, שאפילו תאמר שע"מ שהם באגודה או בחפיסה מסרם ונתנם המלוה ללוה, אפ"ה דרך העולם שהלוה פותחן לראות אם זהו שטרו שהחזיר לו ואינו מניחו על זו הדרך. ועוד י"ל דלגבי מצא ש"ח בשוק יש להסתפק אם נפל מיד לוה או מיד מלוה, שהרי אינו נמצא על דרך שיוכל לתת בו סימן, אבל כאן אין להסתפק, שמי שנותן בו הסימן ודאי מידו נפלו, ע"כ. 

אות ד 
ומסתברא דדוקא סימן דחפיסה או דלוסקמא או כרך או אגודה הוא דמהני להחזיר למי שנותן הסימן, אבל מצא ש"ח אחד בלא חפיסה או ג' בלא כרך ואגודה ואמר הלוה או המלוה נקב יש בצד אות פלונית לא יחזיר לא לזה ולא לזה. ואף על גב דגבי גט מחזירין בסימן  זה, גט שאני שאינו נשאר לא ביד העדים ולא ביד הבעל, ועוד דבידו לגרשה, אבל ש"ח שנשתהה ביד המלוה וידע יוכל להיות נפרע וידע סימניו, וכן הלוה אחר ששנינו שכותב שטרו אף על פי שאין מלוה עמו עומד על סימן בעודו בידו ועל כן יודעו ואינו פרוע. 

אות ה 
וכן אם מצא בשוק שטרות, פירוש קרועין, ושטר חוב ביניהם לא יחזיר, ואם יש בהן שובר אפילו בלא עדים יתן השט"ח ללוה, שאלו לא היה פרוע לא השליכוהו בין שטרות קרועים והרי שעמו כתב שהוא פרוע. וכן כתב הר"ם במז"ל בהלכות גזלה ואבדה. 

אות ו 
ועתה נבאר מה דינו של ש"ח הנמצא בשוק שלא היה מונח בחפיסה ולא על דרך שיותן בו סימן. על זה גרסינן בב"מ פ"ק מתניתין מצא ש"ח אם יש בהם אחריות נכסים, כלומר שכתב לו שעבוד קרקעותיו שיגבה מהם חוב זה, הרי זה לא יחזיר למלוה שב"ד נפרעים. פירוש, נפרעין חובו מן הלקוחות שלקחו קרקעותיו ששעבד לבעל חובו כבר ואם איתא שהיה פרוע יהיה טורף לקוחות שלא בדין. ואוקימנא בגמ' דאפילו בשחייב מודה לא יחזיר, דחיישינן לפרעון ולקנוניא, דכיון דנפל איתרע ליה ולכל ריעותא דמצי למתלי תלינן ביה. ואם אין בהן אחריות נכסים יחזיר, שאין ב"ד נפרעין מן הלקוחות, הואיל ושחייב מודה יחזיר, דלפסידא דיליה ליכא למיחש, דהא קא מודה, וללקוחות נמי ליכא למיחש דהא לא טריף בהאי שטרא מידי. זו דברי ר' מאיר אבל חכמים אומרים בין כך ובין כך לא יחזיר. וקא מפרש בגמ' דטעמייהו דרבנן משום דסבירא להו אחריות טעות סופר הוא בין בשטרי הלואה בין בשטרי מקח וממכר, הילכך אפילו שטר שאין כתוב בו להתפרעא מכל נכסים וקנינין דאית לי תחות כל שמיא אפ"ה טריף ביה ממשעבדי, הילכך אין חייב מודה לא יחזיר דחיישינן לפירעון, ואפילו יהיה שטר העשוי בקנין ובנאמנות כשני עדים כשרים, דאע"ג דליכא חשש לדילמא כתב בניסן ולא לוה עד תשרי, דהא שעבד נפשיה משעה דקנו מיניה, אפילו הכי כיון דנפל איתרע שטרא דאי לאו הכי דפרעיה מזהר זהיר ביה בשטריה, ואתרע ליה אפילו נאמנות שהיה בו, דהא לא הימניה עד שיצא השטר מתחת ידו וזה אינו יוצא מתחת ידו שהרי נפל ונמצא היה. וכ"כ אכתי נימא אם איתא דפרעיה אמאי קרעיה תכף שפרעו, והא לאו מילתא היא, דאיכא למימר ניחא ליה דלא לקרעיה עד שיראנו לעולם שפרעו כי היכי דאי איצטריך ללוות עוד מאחרים דלא לחזקו בגברא דמסיק זוזי. 
וכ"ת א"כ לקרעיה קרע של ב"ד מיהא ולישבקיה, איכא למימר דילמא איתרמויי הוא דלא איתרמי ליה, הילכך כיון שאין חייב מודה חיישינן דילמא פרעיה וקושטא הוא מאי דקא טעין ואין מחזירו למלוה. 
ואם החייב מודה אף על פי דקא סברי רבנן דלא יחזיר למלוה דחיישינן לקנוניא, ולא  מיבעיא אי לית ביה קנין דאיכא למיחש שמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי ואתי למטרף לקוחות שלא כדין, אף על פי דשאר שטרי דלאו שטריה דהקנאה לא כתבינן כי ליכא מלוה בהדיה, וכדאוקימנא ההיא דכותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו בשטרי הקנאה, הכא כיון דנפל חיישינן דילמא איקרי וכתיב משום דאיתרע ליה, אלא אפילו בשטרא דאית ביה קנין אפ"ה לא יחזירו אף על פי שחייב מודה, דחיישינן שמא פרעו וקנוניא הן עושים  המלוה והלוה כדי לחלוק הקרקע שיטרוף מן הלקוחות. 
ופסק הרי"ף ז"ל כרבנן ואין חייב מודה לא יחזיר דחיישינן לפרעון, שניהם מודים לא יחזיר דחיישינן לקנוניא, וליתא לדשמואל דאמר המוצא שטר הקנאה בשוק יחזירנו לבעלים דלא חייש לפרעון ואפילו כתוב בו הנפק ואפילו הוחזק כפרן לא יחזיר כר' יוחנן, והא דתנן הרי זה יחזיר אוקימנא בשטרי חליטתא ואדרכתא, הילכך המוציא שטר חוב בשוק אף  על פי שלא פירש בו אחריות נכסים ואף על פי שחייב מודה הרי זה לא יחזיר למלוה, ואפילו  יהיה בו נאמנות, ואפילו יהיה בו קנין וכתוב בו הנפק, ואפילו הוחזק כפרן למלוה, דחיישינן שמא פרעו וקנוניא עשו כדי שיטרוף לקוחות שלא כדין. וכן כתב הרמב"ם המוצא שט"ח בשוק אף על פי שלא פירש בו אחריות ואף על פי שחייב מודה הרי זה לא יחזיר שמא  פרעו וקנוניא הן עושין, ואף על פי שלא פירש בו אחריות, שאחריות שלא נכתב טעות סופר הוא, לפיכך אם פירש בשטר ואמר שלוה ממנו שלא באחריות נכסים אם היה חייב מודה יחזיר ואם לאו לא יחזיר שמא פרע, ע"כ. 

אות ז 
ומסתברא דשטר הנמצא בשוק ויש בו בני חורין ומשועבדין אם מספיקין לשעבוד החוב נכסים בני חורין והוא מודה בשטר הרי זה יחזיר למלוה, דכללא הוא שכל שטר שחוששין בו לפרעון והוא אינו מודה לא יחזיר למלוה. ואם חייב מודה ואיפשר לומר שהודה כדי לעשות קנוניא עד שיפסיד על הלקוחות או על מקבל מתנה שלקחו אחר זמן השטר כדי שיטרפו מידם שלא כדין הרי זה לא יחזיר אף על פי ששניהם מודים. וכל שטר שאין בו צד לחוש לא לפרעון ולא לקנוניא ולא להפסד לקוחות או שהוא מודה ויש לו נכסים בני חורין המספיקים לחובו בלתי מה ששעבד את חובו, הרי זה יחזיר למלוה. 

אות ח 
וכן יש פעמים שאדם מוצא שט"ח בשוק ויוכל להפסיד ויחזירו למלוה אם חייב מודה, והוא אם מצא שזמנו בו ביום והוא מקויים וחייב מודה. ואם אינו מקויים לא יחזיר דחיישינן שמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי. וכדגרסינן בפרק שנים אוחזין א"ר אסי א"ר יוחנן המוצא ש"ח בשוק וכתוב בו הנפק וכתוב זמנו בו ביום. פירוש, שביום שנמצא נכתב, יחזירו לבעלים. ואוקמה הרב ז"ל בהלכותיו דדוקא בשחייב מודה דהא ליכא למיחש למידי, דאי משום כתב ללוות ולא לוה הא כתוב בו הנפק, ואי משום פרעון לפריעא בת יומא לא חיישינן, חדא דלא שכיח למפרע בו ביום שלוה, ועוד דהא קא מודה לוה דלא פרע, מאי אמרת דילמא פרעיה והאי דקאמר דלא פרעיה דקא בעי מיהדר ומיזף וכולה מילתא כדאיתא התם. 
ודוקא בת יומא הוא דמהני הנפק וחייב מודה, אבל שטרא דחוב אחרינא לא מהני. וכדגרסינן א"ר יוחנן המוצא שט"ח בשוק אף על פי שכתוב בו הנפק ואף על פי שהוחזק  כפרן לא יחזירו לבעלים דחיישינן לפירעון, ואפילו היה חייב מודה, וטעמא כדאיתא התם. 

אות ט 
ויש לברר שטר הנמצא בשוק שפסקנו בו לא יחזיר ואם עבר המוצא והחזירו למלוה ונודע בעדים שנמצא היה, מהו לגבות בו המלוה. ובזה מצאנו שכתב הרמב"ם ז"ל בספר נזיקין שכל שטרות שדינן בלא יחזיר אם החזירן הרי אלו כשרין וגובין בהן ואין מוציאין אותם מתחת ידי בעליהם והרי הן בחזקתן ואין חוששין להן, ע"כ. וכתוב בספר ההגהות אומר אני אין זה מחוור כי השטר אחר שנודע בפסול והוחזק בכך לב"ד או נודע בעדים איך נעשה בו מעשה השטר, ע"כ. 
ונראין דבריו כדאמרינן בפ"ק דב"מ שאם מצא גט אשה בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה, ואקשינן וליחוש שמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי ומפקא לגיטא דכתיב בניסן וטרפה פירי מלקוחות מניסן ועד תשרי שלא כדין, ומשנינן דאמרי ליה אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידך. אלמא כיון דנמצא ואיתרע ליה אף על פי שהוחזק בידיה מפני הודאת בעלה אין כחו של גט לגבי הזמן כבראשונה ומשום דאיתרע ליה בנפילתו אף על גב דהדר [בידה]  לא מהניא לה עד דמייתי ראיה. 

אות י 
אך נראה לי שיש לעיין אם פרעו הלוה מכח ב"ד מהו, מי מהניא ליה תפיסה או לא. ומסתברא שאחר שב"ד דנו כן מפני שלא נתבאר להם עדין שהשטר נפל נמצא שתפיסתו בטעות ולא שמה תפיסה, וכשנודע לב"ד בעדים הנפילה יש להם להחזיר את דינם כדין עובדא דאפדני וכיפי. ואם מדעת עצמו פרעו הלוה ואח"כ מצא עדיו לא מבעיא אם פרע למלוה עצמו דמהניא ליה תפיסה שהרי הוא בריא שעדיין חייב לו, דאפילו פרע ליתומיו מהניא להו תפיסה הואיל ומדעת בעליהן בא לידן, ואף על פי שאין תפיסתם ברורה להם שהוא  כדין. וכן פסק בדומה לזה ה"ר נתן [בן] ה"ר מאיר ז"ל בשער התפיסות שאם בא לידו מדעת הבעלים אף על פי שאינו ברור בתפיסתו מהניא ליה. הראיה מת הבן ביום ל' אם לא נתן לא יתן ואם נתן לא יטול, כלומר אם נתן אבי הבן ה' סלעים לא יטול מן הכהן, ואם לא נתנם לו והכהן תופסם לא מהניא ליה תפיסתו, ואפילו ליכא עדים ולא ראה, שאין כאן מגו הואיל והטענה גרועה, ע"כ. 
וכן המוציא שטר מתנת בריא או מתנת שכיב מרע הרי דיניהם מפורשים בב"מ, ומפני שאין זה מקומו לא הארכתי בדיניהם. 

ספר התרומות שער נב חלק ב 
======================== 
אות א 
גרסינן בב"מ פ"ק ת"ר מצא שובר בשוק בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל אין האשה מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה. וכן נמי אם מצא שובר על שטר חוב אחד אם המלוה מודה ששטר חובו פרוע הרי זה יחזיר ללוה, דלמאי ניחוש, דילמא כתבה לשובר בניסן ולא נתנה ללוה עד תשרי ואזיל וזבין ביני ביני לשטר חוב ואתי הלוה ומפיק האי תברא דכתיב בניסן ומפסדי לקוחות שלא כדין, האי חששא ליכא למיחש, דכיון דבאידך אנפא מצי לאפסודינהו, והיכי דמי כגון דמחיל ללוה בתר דזבין שטריה, דהא קי"ל כשמואל שאם חזר ומחלו מחול, הילכך מדכתיב שובר בקושטא ובדיוקא כתביה ניהליה. אין שניהם מודים לא יחזיר לא לזה ולא לזה. וכן פסק הרמב"ם ז"ל. 

ספר התרומות שער נב חלק ג 
======================== 
אות א 
והיכא ששטר חוב לא נמצא בשוק וגם אינו יוצא מתחת המלוה אלא שמוציאו שליש שהושלש בידו וטען מלוה שכולו היה חייב לו והלוה טוען שכולו פרוע, אם נאמן השליש עליהם במה שיעיד ביניהם. על זה גרסינן בקדושין פרק עשרה יוחסין הודאת בעל דין כמאה עדים דמי ושליש נאמן משניהם, זה אומר כך וזה אומר כך שליש נאמן, אימתי בזמן שהשלישות יוצא מתחת ידו אבל אין השלישות יוצא מתחת ידו הרי הוא ככל אדם. וקא מפרשי רבוותא שלישות יוצא מתחת ידו נאמן כשני עדים כשרים, אין יוצא מתחת ידו הרי זה כעד אחד, וכל המכחישו חייב שבועת התורה כדין עד אחד שנשבע האחר כנגדו. 
וכתב בעל העטור בשם רבי יהודה אלברצלוני שליש שאינו יוצא מתחת ידו דקאמרינן דמ"מ הוי כעד אחד דוקא ששניהם נסתלקו מעל השליש ואין עליו שום תרעומת בענין [השלישות], אבל יש להם עליו שום תרעומת לא הוי אפילו כעד אחד, כי השלישות ה"ל כנוגע בעדותו ולא מקבלינן סהדותיה, ע"כ. 

אות ב 
ותו גרסינן בסנהדרין ההיא אתתא דנפק שטרא מתותיה ידה בבי דינא ואמרה ידענא ביה דפריעא הוא והימנה רב נחמן משום מגו דאי בעיא קלתא ולא אפקא בב"ד. והיכא דאפקא בבי דינא ואתחזק בב"ד אם מתחלה הוציאו השליש לזכות הלוה אה"נ דמהימן אפילו אפקיה בבי דינא, ואף על גב דאזל ליה טענת מגו דאי בעי קלתיה כההיא עובדא דההיא אתתא.  איכא דאמרי לא הימנה ר"נ, דס"ל כיון דאיתחזק בבי דינא אי בעיא קלתיה לא אמרינן. התם נראה דההוא שטרא בתורת שלישות אתא לידה דההיא איתתא והמלוה היה מבקש מעותיו מן הלוה והיא הוציאה אותו שטר בב"ד ולא קאמרה מידי ושתקה עד שנתקיים השטר בב"ד, והשתא אמרה פריעא הוא, מש"ה לא הימנה ר"נ, דכיון שהוציאה לתביעת המלוה ושתקה עד שנתקיים ה"ל כמאן דאמר ידענא ביה דלא פריעא הוא והשתא מהדר קא מהדרא בה, ומש"ה לא הימנה לחוב המלוה כיון דמתחלה הוציאתו לזכות המלוה. אבל שליש שהוציא השטר לזכות המלוה ומיד שמביאו לב"ד טען ידעתי בו שהוא פרוע כולו או מקצתו בודאי מהימן בתורת שליש אפילו לר"נ. 
וכל זה שהוצרכתי לדחוק הענין מפני שיש פוסקין כאיכא דאמרי דסנהדרין דקתני לא הימנה ר"נ משום דאפקא לב"ד ואתחזק דליכא תו שום מגו דאי בעי קלתא. אבל אנן לא פסקינן כההוא לישנא בתרא, דהא איתותב כדאמרינן איתיביה רב לר"נ סמפון שיוצא בב"ד אם יש עליו עדים יתקיים בחותמיו אין עליו עדים או שיצא מתחת ידי שליש הרי זה כשר, אלמא שליש מהימן ואף על פי שהוציא בב"ד ואיתחזק בב"ד, תיובתא דר"נ תיובתא. וכיון דאיתותב בכל ענין נאמן שליש ואף על פי דאפקיה בב"ד ואתחזק בב"ד. וכן פסק הרמב"ם  וז"ל שטר שהיה ביד שליש והוציאו מתחת ידו בב"ד ואמר פרוע הוא נאמן ואף על גב שנתקיים  השטר, שאלו רצה היה שורפו או קורעו, ע"כ. 

אות ג 
וכן שליש שמת ונמצא כתוב מכתיבת ידי שליש או מכתיבת ידי אחר ששטר זה המונח אצלו פרוע הוא, ואף על פי שאין עדים על הכתב הרי זה שטר פרוע. וכן פסק הרמב"ם ז"ל. 

אות ד 
ובתשובה לרבינו האיי גאון ז"ל שליש נאמן בלא שבועה, דחזקה אין אדם חוטא ולא לו, האי דנפקא שטרא מתותי ידיה ואמרה ידענא ביה דפריעא הוא והימניה רב נחמן מי אצריכה שבועה. ומעשים בכל יום כשהשלישות יוצא מתחת ידו נאמן בלא שבועה. 

אות ה 
וכתב בעל מתיבות אמרי רבנן שליש קרוב נאמן, דהא אמרינן שליש נאמן משניהם מ"ט דהא הימנוהו ותנן נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך יכול לחזור בו. 

אות ו 
וכל זמן שהשלישות בידו נקרא שליש ואף על פי שעבר הזמן שהיה לו להחזירו לאחד מהן  ולא החזיר עדין שליש הוא ונאמן. וכתוב בספר העטור מסתברא שאם נעשה שליש לזמן ידוע ועבר אותו זמן אין לו ליתן אלא [בפני] שניהם, ויבא בפני ב"ד ויפרש ענין השלישות בפניהם, שמא יפול ביניהן מחלוקת ואם יצא השלישות מידו לא יהא נאמן אלא כעד אחד, ולפיכך צריך שיכתבו ב"ד הענין ויחתמו או שיודיעוהו תחלה כי היכי דעבדינן [בנפרע] שלא בפניו, ע"כ. 

אות ז 
והיכא דלא מודו לשליש דאוקמוה שליש איכא מ"ד דכי אמרינן שליש נאמן משניהם דוקא כי קא מודו תרוייהו דאוקמוה שליש עליהם מההוא מדעם דאיתיה תחת ידו, וזה לשון שליש מלשון משולש א"נ מלשון מקרא דכתיב ושלישים על כולו, והוא שיש עסק או ענין בין שניהם, וכדי שלא יפול מחלוקת והכחשה ביניהם משלשים אותו עסק ביד שלישי להיות נאמן עליהם, והיינו הוא דמהימן משום דהא הימנוה תרוייהו עליהו ובתר הכי אי טעין חד דפרע מהאי שטרא כ' דינרין ואידך קא טעין דקא פרע נ' ואמר שליש כחד מנהון או דלא כחד מנהון, ותרוייהו מודו דאשלשוה עלייהו איהו מהימן טפי מנייהו, אבל היכא דלא קא מודה האי דפליג בהדי שליש דאוקמיה שליש עילויה אלא דקא טעין דמעולם לא הוה שליש ביניהון או דקא טעין עלויה חד מינייהו דבפקדון מסריה ניהליה דליהדרי בידיה כל אימת דתבע ליה מיניה, לא מבעיא אי איכא תרעומת ביניה לדיליה לשליש וקא מחייב תשלומין ההוא שליש אי קא מודה דהשתא דכפר ה"ל נוגע בדבר ולא מהימנינן ליה, [אלא] אפילו לא מחייב איהו במידי אי איכא כפירה ביניהון של לוה והמלוה והשליש מעיד עליהן כאחד מהן לא אמרינן בהא השליש נאמן, כיון דאיהו אומר לשליש כי בפקדון מסרו בידו ולא היה שליש ביניהם מעולם ונמצא שיש הכחשה בינו ובין השלישות מענין השלישות, אף על פי שאין עליו שום חוב ממון תו לא מהימן ביניהם. ולפי סברא זו צריך שיעשו שניהן השלישות בעדים שיעידו ביניהם אם יפול הכחשה בין השליש וביניהם לכפור בו השלישות. 
וסברא זו בעיני סברא דלאו דסמכא היא, דלעולם השליש נאמן בכל דבר כשנים, אחר שהשלישות יוצא מתחת ידו, ואף על פי שיש הכחשה ביניהם ומכחיש אותו אחד מהן שלא היה שליש ביניהן כי נפקד מאחד מהם היה, הוא נאמן ביניהם ויעשה כדבריו. וכדגרסינן בגיטין פרק התקבל איתמר בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגרושין, כלומר שאהיה שליח להולכה ועשיתי שליחותך ונתתיו לה, רב הונא אמר בעל מהימן, דאם איתא דלגרושין יהביה ניהליה לדידיה הוה יהיב לה כיון שהם בעיר אחד, ורב חסדא אמר שליש נאמן דהא הימניה, הרי הוא מודה שהאמינו על דרך פקדון מ"מ, ומדהימניה ואודי כי אפקיד בידיה להאמינו עליו מעתה ואפילו הוא מכחישו וזה טוען דלגרושין מסרו בידו. ואותיב ר' אבא לרב הונא מההיא דתניא הודאת בעל דין כמאה עדים דמי והשליש נאמן משניהם, וקשיא לרב הונא דאמר בעל נאמן ולא שליש. ופריק שאני ממון דאיתיהיב למחילה, כלומר דכיון שהאמינו ומסרו בידו אפילו לפקדון האמינו לכל דבר שיאמר, אבל במילתא דאיסורא אין בידו להאמינו. ופסק הרב בהלכותיו כרב חסדא. 
מכל זה למדנו דכיון דההיא דשליש נאמן משניהם דקא מקשה מינה על ענין שליש הבא במקום הכחשה, ש"מ דמילתא פשיטא ליה דשליש אפילו במקום הכחשה מהימן כיון דאודי דהימניה לפקדון אודי דמהימן הוא גביה לההוא מדעם ומהימנינן ליה לכל מילי דאמר עליה אף על גב דמכחשי ליה. וטעמא דמילתא דהא הימניה. ותו דשלישות יוצא מתחת ידו  הוא ואי בעי קלתיה אי הוה מהדר שטרא ללוה מעקרא. וכיון דחזינא בהאי סוגיא דכי הדדי נינהו שליש בהכחשה לשאר שליש ש"מ דכל שליש מהימן אפילו בהכחשה. 
ואף על גב דאיכא מרבוותא דכתבי שאם יש עליהם שום תרעומת מן השליש בענין שלישותו  אף על גב דנפיק מתותי ידיה ה"ל נוגע בעדותו ולא מהימן, הא לא קשיא, שלא נאמרו דברי הגאונים אלא כשיש מחלוקת ביניהם שהוא אומר לא השלשתם בידי אלא כך והן אומרים [או] אחד מהם אומר שיותר השלישות בידו, דהתם כיון דמחייב להו שבועה נוגע בעדות הוא מקרי ותו לא מהימן, דבעל דבר הדר ביניהו ותו לא מקרי שליש, וכדאמרינן בקדושין גבי הן הן שלוחיו והשתא דתקון רבנן שבועת היסת הוו להו שלוחין נוגעין בעדותן וכולא מלתא כדאיתא התם. והא נמי דכוותא היא. אבל היכא דלית להו תרעומת עילויה אלא שזה אומר נפקד ממני היית להחזירו לי וזה אומר לא כי שליש מנית אותי עליו בינך ובין פלוני, בזה השליש נאמן, דהא הימניה עילויה. 
ולא תימא דוקא כי טעין ליה נפקד היית מהימן דמ"מ הא קא מודה ליה דהימניה לפקדון מיהת, ומדהמניה מהימן עילויה בכל מאי דאמר, אלא אפילו טעין ליה חד מנהון גזלתו ממני ואיהו טעין לא כי שליש מנית אותי על עסק זה בינך ובין פלוני והכי הוה, כיון דליכא תרעומת ביניהון מסך מאי דמסרו ליה אלא כל חד וחד מודה לחבריה סך הענין אלא דאיכא פלוגתא בינייהו אי הוה שליש או גזלן מההוא מדעם, בזה ודאי שליש הוא נקרא עדיין ולאו נוגע בעדותו, דהא לא כפר ליה מידי לצרכיה, ולא מקרי בההיא טענה בעל דבר כיון דלא טעין ליה דידי הוא. וכן קבלה בידינו מסברת הראשונים שכתבו האומר לחברו כלי זה שבידך שלי הוא פקדון שהפקדתי לך, והלה אומר שליש אני בו ושל איש פלוני הוא יבא הוא ויטול את שלו, אין עליו חיוב שבועה כלל, דשליש נאמן משניהם ומסתמא חזקה אין אדם חוטא ולא לו, והואיל ואיתיה תחות ידיה איהו נאמן במאי דאמר ביניהון, דמעיד נקרא ולא בעל דבר, דא"כ לא מצינו שליש שיועיל אא"כ מעמידין אותו ביניהון בעדים, ובודאי דכולה [סוגיא] משמע דבלא סהדי אוקמוה ואיהו מהימן, דא"כ מאי נאמנותיה, וחזקה אין אדם חוטא ולא לו קא מסייע ליה ומהימן. ואין צ"ל אם טען כי ממנו נפל ומצאו השליש אבל לא טען שהפקידו בידו ולא השלישו בידו, דכיון דטען דנפל מיניה ודרך מציאה בא לידיו ולא השליש, הא קי"ל מצא שט"ח בשוק לא יחזיר לא לזה ולא לזה, וכיון דמודה וטען דנפל מיניה איתרע, וטענת נפילה לאו מששא אית בה, ושליש מהימן דמסייע ליה חזקה דאמרן. 

אות ח 
ודע והבן כי כל זה שפסקנו שהשליש נאמן בהכחשת הבעלים היכא שמכחישין אותו ומביאין עדים שמעידים כדבריהם ולא כדברי השליש, אף בזה איכא לספוקי ולמימר כי השליש נאמן ואין סומכין על עדותן, דכיון דמדמינן ליה לנאמן עלי אבא נאמן עלי אביך והוא נאמן כשני עדים בלא שבועה כל זמן שהשלישות בידו הימנוה לכולי עלמא דכולהו פסלינהו כדאמרינן גבי מהימנת עלי כבתרי, ואיהו דנפיק שלישות מתחות ידיה מהימן טפי מכ"ע, ומלתא צ"ע. ודוקא לא אזמינהו להנהו סהדי עליה דשליש אלא שהיו באותו מעמד כשמינוהו שליש ושמעו ענין השלישות והעידו בו דלא הימנוהו, אבל אי אזמינהו לאסהודי הני סהדי עליה דשליש על אי זה ענין נתמנה ביניהם שליש והשתא קא מכחשי ליה לשליש הני סהדי אינהו מהימנו, דכיון דאוקמוה לשליש בעדים מזומנים להעיד עליו על אי זה ענין הוא שליש גלי אדעתייהו דטפי מהימני סהדי משליש, דהא אוקמינהו עילויה ומהימני טפי מיניה. 
ומסתברא נמי דאי טעין לוה איני חייב ממון זה שכתוב בשטר זה היוצא מתחת ידי השליש והשליש העיד כי שניהם, הלוה והמלוה, מסרו לו שטר זה ואמרו לו שכך וכך נשאר לפרוע מחוב זה ואין אנו יכולין לקיים חתימת העדים [של] שטר זה, בהא ודאי לא מבעיא אי טען לוה לא כתבתיו מעולם דמהימן, ואף על גב דאית ביה נאמנות, אלא אפילו יטעון הלוה כתבתיו ופרעתיו כולו נאמן, ואף על גב דשליש בא כנגדו לא מהימני מידי, דלא עדיף  שליש טפי מבעל דבר היכא דנקיט לשטריה דהיכא דלא מצי לקיומי לשטריה כמאן דליתיה דמי, מאי אמרת הרי הוא הוחזק שהרי הודה בפני השליש שהשטר כשר היה, הא קי"ל מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, מאי אמרת כיון דשליש דינו כשנים כל זמן שהשלישות בידו והרי הוא מעיד שבפניו הודה שכשר היה ולא החזיק שום ריעותא בשטר זה אלא שהודה לו כמה הוא פרוע וכמה נשאר ממנו, הא לאו מילתא היא, חדא מי יימר דעבדיה שליש כשהודה בפניו כך, ותו כי יוצא מתחת ידו מאי הוי וכי אית ליה כח לשליש למעבד משטרא מזוייף שטר כשר, וכי יהיה יותר דינו מבעל דבר שמוחזק בשטר דאי לא מקיים ליה לא מהני מידי. הילכך בעל דבר מהימן בהא ולא שליש. 
ועל זה שאלתי פי הרמב"ן וזה אשר השיב לי, מה ששאלת על שליש שהוציא שט"ח מתחת ידו וטוען שהוא פרוע ומלוה אומר לא היית שליש בינינו אלא פקדון הוא בידך מידי, לענין דיני ממונות שליש נאמן לעולם, לא שנא תרוייהו אשלשו גביה ולא שנא מלוה בלחוד אפקיד גביה, ובכולהו שליש מקרי ונאמן מכולם לא מבעיא היכא דאיכא למימר אי בעי קלייה, אלא אפילו איתחזק שטרא בבי דינא מהימן, כדמסקינן בפרק זה בורר. וההיא דמסכת גיטין פלוגתא דרב הונא ורב חסדא, הא אמרינן עלה בגמ' שאני ממון דאיתיהיב למחילה ומודה ביה רב הונא דשליש נאמן. ועוד דהתם דינא אחריתי היא כשהיו כולם בעיר אחת ומסר הגט ליד שליש ואין האשה יודעת לאי זה דבר מסרו לו, וטעמא דרב הונא משום דאמרינן אם איתא דלגרושין יהביה ליה לדידה הוה יהיב ליה, הא אלו אמרה קמאי דידי מסריה לגרושין מהימנא, כדאיתמר בשמעתא, הילכך בדיני ממונות שליש נאמן לעולם. 
אבל כשהיו עדים מכחישין אותו ואומרים לו על תנאי זה היית שליש ביניהם אינו נאמן. ודוקא כשהוא אומר ביום פלוני נמסר לידי על תנאי כך וכך והעדים מכחישין אותו, דמגו במקום עדים לא אמרינן, אבל אם אמר בתנאי כך וכך הוא בידי סתם אף על פי שאמרו עדים כשנמסר בידו לא היו תנאין כך שמא אחר כך באו לפניו והתנו עליו בענין זה, דכה"ג לאו מגו במקום עדים דשליש לא בעי למטען לא שנא אזמנינהו לעדים בשעת שלישותו ולא שנא חזו אינהו סתם הדין בכלם שוה הוא, ע"כ. 

אות ט 
ויש לברר שליש הנעשה ע"י שליח וכיצד כגון שבא הלוה ושליח המלוה לפני השליש ואמר לו השליח אני שליח המלוה שנתן לי שט"ח זה שהיה חייב לו לוה לזה להביא שליחותו אליך ולמסרו בידך על ענין כך וכך, הכל בפני הלוה, וכן עשה השליש שקבל השטר מיד השליח על שם המלוה, אח"כ בא המלוה ואמר לשליש הלא אני לא שמתיך שליש מפי אל פיך אבל פלוני שאמר לך שהוא שלוחי מינה אותך שליש והנה לא עשיתיו מעולם שליח בדבר זה אלא הוא הוא הוציא שטר זה מביתי שלא בידיעתי או גזלו מידי והביאו לך וכל מה שעשה שלא ברצוני עשה ושלא מדעתי מהו, מי אמרינן כיון שהשליש אינו יודע שהענין מן השליח כי אם מן המלוה והוא לא השלישו בידו, וגם אינו ידוע אם המלוה כיחש או אמר אמת ונסתלק ממנו דין שלישות ויש לו להחזיר שטרו למלוה, שהרי הוא יודע שהיה שלו ואינו בריא שהמלוה הורע כחו בשום ענין ממנו, או דילמא כיון שיצא מתחת ידו של מלוה והוא בידו של שליח על פי מה שאמר לו זה שמסרו לו יש לשליש להתנהג. 
ומפני שנסתפקתי בזה שאלתי פי הרמב"ן וזה אשר השיב לי, נ"ל השליח נאמן ואפילו ליתיה קמן, כיון שאמר שליש בשעה שהיה שטר יוצא מתחת ידו של שליח אמר לי על ענין זה מסרוהו לידי למוסרו לך נאמן, שרואין אותו כאלו בב"ד אמר כן השליח בשעה שהיה השטר בידו, דהא שליש נאמן הוא לומר כך וכך אמר לי שליח. וה"נ מוכחא שמעתא דאמרינן ומודה רב הונא דאי אמרה לדידי אמר לי לגרושין יהביה ניהלה, ואקשינן מי איכא מידי דשליש גופיה לא מהימן ואיהי מהימנא, אלמא רב חסדא דאמר שליש גופיה מהימן כי מפיק ליה קמן איהי מהימנא ודאי כדאתיא מחמת טענה דידיה. והוי יודע שהראב"ד ז"ל נראה כחולק בדיננו זה במה שכתב בפירושיו גבי עובדא דההוא דא"ל לחבריה מאי בעית בהאי ארעא אמר ליה מפלניא זבנתה דאמר לי דזבנה מינך, א"ל לא קא מודית דארעא דידי היא ואת מיני לא זבנת. וכתב הרב ז"ל דהב"ע דאיהו לא ידע כלל דשל מערער זה היתה אלא מפיו של זה המוכר ולא אמרינן הפה שאסר הוא הפה שהתיר אלא בדבר שהאוסרו אוסרו מידיעתו ומתירו מידיעתו, אבל הכא זה שמע מפי המוכר כי של זה היתה מתחלה ובאמת היה ראוי להאמינו דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי [וכי הדר אמר] אנא זבינתא מינך זה הדבר אצלו בספק ואין להאמינו על זכותו, א"כ ה"ל גביה ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי. אלו דבריו. ויש להם קצת דמיון בנדון שלפנינו, אלא שאינם דברים נכונים לענין דין חזקה, וכ"ש שהוא פשוט לענין השלישות הזה דודאי עושין כמו שאמר שליח ראשון לשליש שהשטר יוצא מתחת ידו, ע"כ. 

אות י 
ויש לברר שליש הנמצא שטר חוב בידו אף שיהיה בקנין ואינו יודע מה טיבו אצלו אם הפקידו בידו הלוה או המלוה או אם פרוע כולו או מקצתו וכל אחד מהם טוען שיחזירנו לו, למי מהם מחזירים אותו. על זה גרסינן בב"מ פ"ק מצא שטר בין שטרותיו ואינו ידוע מה טיבו יהא מונח עד שיבא אליהו. ומשנה זו פירשה רש"י ז"ל בשליש. וזה טופס מה שכתב, האי משנה מילי מילי קתני וכולה מילתא באנפי נפשה היא, והכי פירושה מצא שטר בין שטרותיו שאינו שלו ואינו יודע מה טיבו אצלו אם הלוה הפקידו אצלו או המלוה או שיהיה מקצתו פרוע ומסרוהו לו להיות שליש ביניהם ושכח עיקר הדבר יהא מונח בידו עד שיבא אליהו ולא יחזיר לא לזה ולא לזה, דחיישינן לפרעון כר' יוחנן, ואף על פי דקתני בסמוך לזה אם יש עמהם סמפונות יעשה מה שבסמפונות ואוקימנא בגמ' דמתחת ידי מלוה נפיק לה, לא תקשי לך, דהא פרישנא דמילי מילי קתני ולא קאי האי לרישא דקתני מצא בין שטרותיו וכו'. מכל זה למדנו שדעת רש"י הוא לפסוק שאחר שהשטר יצתה מרשות המלוה והיא נמצאת עכשו ביד השליש והשליש נסתפק בדבר איך הוא, יעמוד השטר בידו עד שיבא אליהו ולא יחזירנו לא למלוה ולא ללוה. וכן עיקר. 
וכן מצאתי כתוב בפירוש הר"ר יהודה אלברצלוני ז"ל וזה טופס לשונו, איכא מ"ד דמשנה מצא בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו דאסיקנא שיהא מונח בידו עד שיבא אליהו לאו במלוה ולוה עסקינן אלא באדם אחר שהוא כמו שליש מאותו שטר שאינו שלו אלא שהוא זכות ראובן שיש לו על שמעון ואינו יודע לוי המוצאו בין שטרותיו על אי זה ענין הוא מופקד בידו וכיצד בא לידו, כיון דהכי הוא לא יחזירנו לא למלוה ולא ללוה אלא שיהא מונח עד שיבא אליהו, וקתני סיפא אם יש עמהם סמפון יעשה מה שבסמפון. ואי קשיא לך א"כ דהאי מצא בין שטרותיו לאו אמלוה קא עסיק אלא אאיניש אחרינא מ"ט מוקמינן לה בגמ' שנמצא בין שטרותיו קרועין או קיימין, דודאי לעולם יש לנו לומר שיהא מונח בידו עד שיבא אליהו, דהא לא ידע כיצד באת לידו. ותו מה ענין סמפונות היוצא מתחת ידי מלוה דקא מקשינן מינה להאי מימרא. 
ואיכא דקא בעו לתרוצי להאי קשיאתא דהא קמ"ל דאפילו היכא דנמצא השטר ביד השליש ואינו יודע מה טיבו ששכח כיצד בא לידו ויש עמהם סמפונות אעפ"כ י"ל שמא שניהם הושלשו בידו, השטר והסמפון, ועל תנאי, ונתקיים התנאי ונפרע השטר או לא נתקיים ולא נפרע, א"נ שהמלוה הפקידו בידו הוא והסמפון שלו, וי"ל נמי שהלוה הפקידו בידו והסמפון שלו הוא, ולפיכך אף על פי שאינו יודע הנפקד מה טיבו אצלו אם מצאו בין  שטרות קרועין י"ל כשנזכר שליש את שלישותו שהוא פרוע הניחו בין הקרועות כדי שיזכור ויקרענו, ולפיכך אפילו ביד שליש יש חלוק בין שמצאו בין קרועין בין שמצאו בין מקויימין, ואי אמרת דמקשינן נמי מסמפון א"כ דהאי דנמצא ביד שליש הוא ולא ביד המלוה היכי מקשינן ממתניתין דקתני אם יש עמהם סמפונות וכו' לברייתא דקתני סמפון היוצא מתחת יד מלוה וכו'. ותירוצא דמילתא כי זה השליש אם נאמר פקדון הוא מידי המלוה הרי הוא הסמפון הזה כסמפון היוצא מתחת יד המלוה, ולכך קא מקשינן מינה מסמפונות היוצאות מתחת יד מלוה. ותירוץ זה רחוק הוא מן הדעת. אלא שיש מתרצין דהאי סיפא דקתני אם יש עמהם סמפון אינו עונה לנמצא שטר בין שטרותיו כי אם לכולהו שאר שטרות קאי. וראיה לדבר דלא קתני ואם יש עמו סמפון וכו', ע"כ. הא למדת שדעת רבינו שלמה ודעת אלו שוה בדין זה שכתבנו. 

אות יא 
ויש לנו לברר אם צריך הלוה לפרוע חובו למלוה בפני שליש שהשלישו בינו ובין המלוה ואם מת לוה או שעבר הזמן שהיה קבוע לפניהם לפרעון החוב אם יש על השליש להחזיק הדבר בחזקת שאינו פרוע אם לאו. ומסתברא שאם פרעו בודאי היה מודיעו לשליש בפני המלוה. ועוד שאלו פרעו היה תובע ממנו שטרו ולא היה מניחו בידו, ואף על פי שהדבר  ספק לשליש אם השטר פרוע אם לאו אין אנו דנין בו יהא מונח עד שיבא אליהו, שהרי זה יודע היה מה טיבו אצלו, שעל כן מניחין שטריהן בידו הלוה והמלוה להגבותו לדעת כמה הוא וכמה נשתייר לגבות והלכך מסתמא כיון שהוא [יודע] שלא פרע לו כלום בפניו יש לו להעמיד השטר בחזקתו כשהיה כשבא לידו ובידוע שלא פרע כלום, ויש מן הדין להחזירו למלוה אם עבר הזמן שהתנו ביניהם שיפרענו. 
וכן השיב הרי"ף ז"ל וזה טופס השאלה, ראובן לקח משמעון חצר בתורת משכונה ודר בה בשעת השמד בגראנטה ונפטר ראובן ונלקח החצר לשלטון ופייס שמעון כאן וכאן עד שהוחזרה לו החצר, ותבע אותו בנו של ראובן ואמר לו או תן לי הממון או תן לי החצר ואדור בה, ונכנסה ביניהם פשרה במקצת אותו ממון וכתבו ביניהם שטרות, שטר אחד מוחזק כך וכך על שמעון ושטר אחד של מחילה, ונתנו שתי השטרות ע"י שליש נאמן עד שישלים לו שמעון אותו שטר ויקרע אותו הנאמן וימסור המחילה לשמעון, ונפטר שמעון ולא גבה ממנו בן ראובן כלל ונשתיירו השטרות, ועכשו תבע שטרו מן הנאמן ליתנו לו, היש מן הדין שיתן אותו לו. 
תשובה, יש על הנאמן מן הדין כשמת מי שהיה עליו החוב ולא פרעו שימסור השטר לתובע, ואף על פי שלא אמר שמעון אם פרע אותו אם לאו, שהדבר מוכיח שלא פרע אותו משני פנים, האחד שאלו פרעו היה מודיע לנאמן בפני בן ראובן המלוה, והשני שאלו פרעו לא היה מניח השטר בידו. ואף על פי שהדבר מוכיח אינו נפרע מן השטר בלא שבועה, על פי מה  שאמרו הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, משום שאפשר שפרע ואנסו אונס או ששכח להודיע לנאמן. והוא שאין נאמנות בשטרו. 
ואין לומר בכזה יהא מונח עד שיבא אליהו, לפי שלא נאמר כן אלא במצא שטר בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו אבל זה הנאמן הרי הוא יודע מה טיבו ולמה הניחו אצלו, שעל דעת כן הניחו לו שאם יפרע ממנו יודיעוהו ויכתוב בשטר שפרע ממנו פלוני כך וכך, וכיון שלא בא לידו בידוע שלא פרע ממנו כלום. תדע שאלו היה שמעון זה קיים והיה הולך עמו בן ראובן לזה השליש ואומר לו הרי לא נתן לו כלום היש מן הדין ליתן לו השטר ולהגבותו אותו מדעם בפניו, משום כך אני אומר שאין אומרים בכזה השטר יהא מונח עד שיבא אליהו דכיון שלא בא אליו להודיע הענין בידוע שלא פרע לו כלום, ע"כ. 

אות יב 
ויש לנו לברר שליש שמת ונמצא שט"ח של אחרים בתיבתו ואין אנו יודעין מי הפקידו אצלו אם הלוה או המלוה, וטוען הלוה שפרעו, בזה ודאי אין ספק שאם נמצא כתוב על גב השטר מכתיבת ידי שליש או מכתיבה אחרת מי הפקידו אצלו או שכתוב על גבו כמה הוא פרוע ממנו, בזה יש לנו לדון וללכת אחר מה שכתוב בו ונדון על פיו, שכיון שהשטר נמצא בידו יש לנו לדון כמו שנמצא כתוב על גבו. וכדגרסינן סמפון שאין עליו עדים והוא יוצא מתחת ידי שליש הרי זה כשר. וכאן נמי כיון שכתב ע"ג השטר או במקום אחר ששטר זה פרוע סומכין על מה שכתוב ונדון על פיו. וכן פסק הרמב"ם ז"ל וז"ל, שליש שמת ונמצא כתב יוצא מתחת ידי שליש ששטר זה המונח אצלו פרוע הוא אף על פי שאין  עדים על הכתב עושים על פי אותו הכתב, ע"כ. 
אבל אם אין השליש בעולם כגון שמת או שהלך לו למ"ה ואף לא נמצא ע"ג ואף לא על מקום אחר מה טיבו אצלו, זה ודאי לא ינתן לא למלוה ולא ללוה, דחיישינן לכמה חששות, חדא דילמא לוה אפקדיה ניהליה, אידך דחיישינן לפרעון, ותו דחיישינן דילמא אפקדיה ליה [מלוה] ולא נפרע עדיין ממנו, אפילו לוה מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה, ואף על פי  שהוא בקנין וחייב מודה, דדיינינן ליה כמצא שט"ח בשוק דחיישינן לפרעון ולקנוניא דלא ליפסדו לקוחות. 

ספר התרומות שער נב חלק ד 
======================== 
אות א 
והיכא שחייב עצמו אדם בקנין ומת ומצאו השטר ביד שליש שהפקידו לו שישמרנו לו ולא פירש לו דבר לאי זה ענין מסרו אלא שאמר לו שישמרנו לו בלבד, או שנמצא בידו כתיבתו של המחייב עצמו באותו שטר, למי מהם מחזירין שטר אם ליורשי לוה או למלוה. וכן יש לברר עדים שקנו משמעון סתם שחייב עצמו לראובן במנה ולא פירש להם למי ימסרו השטר, או שפירש להם שיתנו השטר למי שחייב את עצמו וחזר ואמר להם תנו אותו לי, למי מהן מוסרין אותו למלוה או ללוה. ועל זה גרסינן בב"ב פרק יש נוחלין מי שמת ונמצאת דיאתיקי קשורה לו על ירכו הרי זו אינה כלום, זיכה בה לאחר בין מן היורשין בין שאינן מן היורשין דבריו קיימין. והא מתניתא פירשה הר"ר משה ז"ל במתנה בקנין ועדים חתומים עליה, ומפני שהיא יוצאה מתחת ידו של הנותן אינה כלום. וזה לשונו, מי שמת ונמצאת מתנה קשורה לו על ירכו אף על פי שהוא בעדים וקנו מידו כדי ליפות את כחו אלו שנתן להם הרי זו אינה כלום שאני אומר כתבה ונמלך. וגם כתב סמוך לזה וכן מי שכתב שטר חוב על עצמו בשם אחד מבניו או מן היורשים ונתן השטר ביד שליש ואמר לו יהי אצלך ולא פירש לו כלום או שאמר לו הנח עד שאומר לך מה תעשה בו ומת אינה כלום, ע"כ. 
נמצא לפי דבריו שכל שט"ח אפילו בקנין אחר שהיה ביד הלוה או ביד שליש שמחזיק בו על דרך שלא פירש לו רצונו הרי זה השטר אינו כלום. 
גם מצאתי שנשאל הרב רבינו יצחק ז"ל ראובן שבקש לישא אשה כתב שטר חוב על עצמו לאחיו באלף זוז ונתן השטר ביד לוי בתורת פקדון, וכל זה שלא בפני שמעון, ומת ראובן והניח ממונו ביד אחיו שמעון, וכשבקשה האלמנה והיתומים ממנו אותו ממון אמר יש לי על אחי שטר מאלף זוז והניחו אצל לוי, ונשאל לוי כיצד הניח ראובן שטר אצלו והשיב לוי כי בתורת פקדון הניחו לו ואמר לו הזהר בו, יורנו רבינו אם יש מן הדין שיחזיר לו השטר לשמעון או לא. תשובה, כיון שלא אמר ראובן ללוי תן שטר זה לאחי הרי הוא כאלו לא יצא מרשותו. ודומה למה שאמרו רבותינו ז"ל מי שמת ונמצאת דייתיקי חגורה לו על יריכו הרי זה אינה כלום, ללמדך שכל שטר שיוצא מתחת ידי לוה אינה כלום. 
גם מצאנו לר"ר יהודה שהביא על ה"ר יצחק תשובה אחרת שנשאל על ראובן שנתן לבניו כל קרקעותיו ובנו האחד לא היה בעיר כשעשה להם מתנה זו ומת הבן, וכששמעו האב והבן החי שמת זה עמדו וקרעו שטר המתנה ומכר האב אח"כ כל נכסיו לזה החי כדי לסלק מהן יורשי המת, לסוף, תבעו יורשי האח המת לאחיו החי את של אביהן, וכשהחרימו על הענין יצאו עדים שהעידו שקנו מידו של אב שנתן נכסיו לשני בניו בלא שום שיור אך השטר מסרו בידו של האח החי. והשיב שאותו העדות אינו כלום, דלא זכו אלא היכא דמטי שטרא לידיה ואחר שראינו שהאב כתב בחייו כל נכסיו לבנו החי, שהרי נמלך במתנתו, ואין על הבן בזאת כלום, ע"כ. ומכל זה נתבאר שכל זמן ששטר החוב בידו של לוה אינו כלום. 
וה"ר יהודה אל ברצלוני ז"ל מצאתי שכתב על זאת התשובה האחרונה צ"ע, כי ודאי מי שכתב מתנה לחבירו ובלא קנין לא זכה במתנה עד שיגיע שטר לידו משום דעידי מסירה הוא העיקר בשטר בלא קנין, אבל חוב כמתנה בקנין מעת הקנין זה מקבל ואין כח ביד האחר לחזור בו, כי הקנין הוא גמר המעשה ואין אנו צריכין אל השטר אלא לראיה בעלמא. מיהו צריכין אנו לדקדק בו דברים אלו בזמן שעשה זה על דעת האחר כמו שהודיעו שהוא נותן לו או מחייב עצמו אצלו או מוכר אותו ע"י אחר, אבל היכא שלא הודיעו כלל אף על פי  שקנו מידו בקנין בעדים בלא שום שיור י"ל כי הלוה רוצה להערים כיון שהוא מקבל השטר מהני והמקבל אינו יודע בכך, והא מילתא צריכא לפנים ולפני לפנים, אבל בזמן שהמקבל והזוכה יודע הענין והוא אומר לעדים לכו וקנו מפלוני שנותן לי כך או שמחייב לי עצמו בכך, אף על פי שהשטר בידו של לוה [וקרעו] הרי העדים באים ומעידים לו ע"פ,  ומיהו צ"ע, ע"כ. 
ובאמת נסתפקתי בדבריו מאי אולמיה [דהודעה] זו. ושאלתי פי הה"ר נתן בה"ר מאיר וזה אשר השיב לי, דע כי האומר לחברו קנו ממני וכתבו לי השטר כותבין ונותנין לו ואין נותנין השטר בידו של מלוה, וזה הוא זיכה לו על ידי אחר, אבל כותבין שטר ללוה אף  על פי שאין מלוה עמו, וזהו שאמר להו קנו ממני וכתבו ותנו לי את השטר, וזהו ששנינו כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו, ובזה לא יזכה לעולם המלוה עד דתיפוק מיהא מידא דלוה. והכי מוכח בפ"ק דב"מ דבשטרי הקנאה מחזירין אפילו אין חייב מודה כל היכא דליכא חשש פרעון כגון שטרי מכר ושטרי חליטתא ואדרכתא, ואף על גב דשאר שטרות  ריעי בנפילתן גבי מלוה הני חשיבי דלא מיחסרי דלא ליפקו מידא דמלוה. וקרוב לזה כתב ר"ח ז"ל התם גבי תירוצא דאביי ורבא, דאמר ה"מ היכא דמטי לידיה וכו' דבשטרי הקנאה נמי לרב אסי לא קני אלא היכא דמטו לידיה. 
ואף על פי שאין דברי ר"ח נראין שם הדין ודאי כך הוא, וכל זמן שהוא ביד הלוה אין  זכות למלוה. 
וזה הלשון כתב רי"ף ז"ל בפרק ד' אחין ביבמות, אבל שטרא דנפיק מתותי ידיה דבעל דין לא אמר ביה מפי כתבם, דהא מעידנא דחתימי בשטרא ויהבי ליה למריה לא יכלי למיהדר בהו, והוו להו כמי שנחקרה עדותן בב"ד. והכא נמי כל זמן שקנו ממנו על מנת שיתנו ללוה השטר לא זכה בו המלוה לענין שיעידו בו העדים עד שיצא מתחת ידו. מיהו אהני לענין קלא, דכל קנין אית ליה קלא, ואהני דאלו נמצא דנפקא מתותי ידיה הרי הוא בחזקת מקבל מתנה. וכן כתב הרי"ף בפרק יש נוחלין גבי הכותב נכסיו לאחרים האי דינא בשכיב מרע וכו' אבל בבריא לא קני עד דמטי שטרא לידא דמקבל. ואפילו בשטר קנין קאמר. אבל זכה לו ע"י אחר שאמר קנו ממני וכתבו לו ודאי כותבין ונותנין לו למלוה, אי נמי קנו מיניה בסתם שאינו יכול לחזור בו לדברי הגאונים ז"ל. והא דתנן היתה לו דייתיקי קשורה לו על מתניו אפילו דייתיקי בקנין דתהוי מתנת בריא אינה כלום. והר"מ ז"ל שכתב מי שמת ונמצאת מתנה קשורה לו על ירכו אף על פי שהוא בעדים וקנו מידו  ומיפה את כחו הרי זו אינה כלום. וכתב רבינו יצחק ז"ל קשה לן דהוא מייתי לה שכתבו העדים ונתנו השטר לשמעון החי במצות אביו וכך העיד הסופר והעד, וכך מצאתיה בספר ה"ר יהודה אל ברצלוני ז"ל, ע"כ. 
גם שאלתי פי הרמב"ן ז"ל על המחייב עצמו בקנין או נותן ואמר לעדים כתבו ותנו לי השטר אם זוכה בו המלוה. והשיב דההיא מתניתין דהיתה דייתיקי קשורה לו על יריכו דיתיקי היא ולית בה קנין, אבל במתנת בריא בקנין קנה. וכן דעת רש"י ז"ל ורבינו יוסף הלוי ז"ל. אלא שר"ח ז"ל בפירושיו ורי"ף ז"ל בתשובותיו חולקין בדבר. אבל סוגיא שבפרק אוחזין מוכחת כדברי רש"י ז"ל. ומיהו לענין שט"ח חוששין לפרעון דק"ל כרב דחיישינן, ע"כ. 

ספר התרומות שער נג חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בב"מ ת"ר מצא בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו יהא מונח עד שיבא אליהו ואם יש עמהם סמפונות יעשה מה שבסמפונות. משנה זו אף על פי שהעמדנו אותה בשליש, יש מן הגאונים שהעמידו אותה במלוה. וזה מה שכתב בזה הר"ר יהודה אלברצלוני ז"ל, איצטריכינן לפרושי ולברורי היכא שהמלוה והלוה שניהם בחיים ויש למלוה שטר על הלוה וטוען הלוה בודאי זה השטר פרוע הוא והמלוה אומר איני ידוע אם הוא פרוע אם לאו, מה דינו, כי יש שר"ל שהשטר נעמיד בחזקתו, וכיון שהלוה פשע ולא לקח שטרו מן המלוה בעת שפרע יכול המלוה לומר לו שטרך בידך מאי בעי, ואף על גב דמילתא מספקא ליה הרי השטר בחזקתו ונשבע המלוה שאינו יודע אם הוא פרוע אם לאו וגובה את שטרו. דדמיא הא מילתא ליורשין בני המלוה שבאין ליפרע מן הלוה שנשבעין שבועת היורשין שלא פקדם אביהם בכך ואינם יודעין ששטר זה פרוע וגובין, ואף על פי שהוא ספק היורשים אם הוא פרוע, והא  נמי דכותה היא. ויש מי שרוצה לומר שאין דומה האב ליורשים, כי היורשין הקילו חכמים עליהם לישבע ולגבות מפני שהם אנוסים ולא פשעו הן בדבר ולא היה להם לדקדק, אבל זה האב שהיה פושע דה"ל למידק אם הוא פרוע מאותו שטר, וכיון דלא דק וזה טענתו בריא והוא בא בטענת שמא יש לנו לומר אוקי ממונא בחזקת מריה ואיתרע שטרא ואינו גובה בו כלל. והרבה האריך בזה וכמו שכתבתי בשמו בספרי הנקרא זכרונות בפ"ק דב"מ. 
ובודאי מסתברא מילתא דפקע שטריה ואין למלוה כח לתבעו כלל אחר שהוא אינו ידוע אם שטרו פרוע אם לאו. ודמיא לההיא דחשוד דמפיק שטרא אחבריה וא"ל אידך שטרא פריעא הוא שאינו יכול לישבע ופקע שטריה, ואף על גב דהתם המלוה שהוא חשוד בבריא מיהא טוען  טענתו על הלוה וה"ל כשאר מלוה ע"פ, אבל כאן שהמלוה נסתפק לו אם שטרו פרוע וזה מכחישו וזה אינו יכול להכחישו אלא שאומר איני יודע איתרע שטריה ויצא מחזקתו ויש עליו להחזיר לו את שטרו ואין על הלוה אלא חרם סתם, שאין לך שבועת היסת אלא על טענת בריא, דכלל גדול אמרו בדבר זה בריא ושמא בריא עדיף. 
ועוד דמשנת מצא שטר בין שטרותיו מסייעא ליה לדין זה. ואף על פי שהעמדנו משנה זו  בשער שהקדמנו בשליש, מ"מ קצת הגאונים ז"ל שמפרשים אותה במלוה מראים לנו כי דעתם בדין זה נוטה כמו שכתבנו, שאין ללוה כח לתבעו בכח אותו שטר כלל. 
וא"ת למה שנינו במשנתנו יהא מונח עד שיבא אליהו ומשמע שאין אנו מוציאין אותו מתחת ידו של מלוה ולמעלה פסקנו כי מן הדין חייב להחזירו לשטר ללוה. הא לא קשיא לן, שאין אנו פוסקין דיננו במשנתנו אלא בזמן שהלוה שותק ואינו בא לדין עם המלוה על שטרו, והיינו דמוקמינן לה לההיא כשמצאה בין שטרות קרועין, דדוקא בשמצאה בין שטרות קרועין יהא מונח עד שיבוא אליהו ואסור לו לתבוע, כי יש לחוש שמא שכח הלוה אם פרעו אם לאו ואולי יכשילהו שיודה לו מה שכבר פרע, אבל לא מצא בין שטרות קרועין בודאי נדון שיתבעם ולא יניחם עד שיבא אליהו, ואם יודה הלוה יפרעהו ואם יטעון פרעתי נדון בזה די של מעלה שיפטר ואין עליו אלא חרם סתם. אבל היכא דלוה תובע למלוה להחזיר לו שטרו שכבר פרעו ומלוה טוען שאינו יודע, בהא לא איירי כלל במשנתנו, ומשמע דאפילו לא מצא בין קרועין יחזיר לו שטרו, ומטעמא דלעיל. 
וה"ר יהודה אלברצלוני ז"ל תירץ ענין זה על דרך אחר. וזה טופס מה שכתב, איכא דק"ל אמאי יהא מונח עד שיבא אליהו ולא יחזירנו ללוה אחר שיחרימנו אם יש לו עליו כלום. וכ"ת הכא בדלא תבע הלוה למלוה את שטרו ולכך אנו דנין יהא מונח, הא ליכא למימר, דנפיק מינה חורבא, דמית ליה מלוה ונפל ההוא שטרא קמי יתמי וגבו ליה בשבועת היורשים שאין יודעים ששטר זה פרוע ואשתכח דאבוהון היה דינו להניחו ואינהו קא גבו ליה. ואיכא דמתרץ חזקה אינו משהה אותו בין שטרות המקויימין דחייש שמא ימות פתאום ומסתמא בין שטרות פרועין קרועין היה מניחם שאפילו ימות לא יגבו בו היורשין. מ"מ יש להקשות כיון דקתני בגמ' דמשנתנו שמצא בין שטרות קרועין איכא למידק מינה מכלל שאם מצא בין שטרות מוחזקות היינו מחזיקין אותה בשאינו פרוע, ואף על פי שאינו יודע  מה טיבה ומגבין בה, וקשיא אמאי דאסיק לעיל. ותירוצא דהא מילתא דמשנתנו מיירי בשמת המלוה, הילכך יהא מונח עד שיבא אליהו אחר שמצאוהו היתומים בין שטרות קרועין שהורע כחו אבל אם מצאוהו בין שטרות שאינן קרועין היה גובה ממנה, שאנו אומרין אביו היה יודע מה טיבו של שטר זה, אבל מלוה שהוא בחיים ונמצא בין שטרותיו שטר שאינו יודע מה טיבו אף על פי שאינו מוצאו בין קרועין הואיל והוא פושע שלא דקדק בעניינו כראוי  לו נעמיד הממון בחזקת הלוה שהוא תחת ידו ולא יוציאוהו מידו מספק ומחזיר שטרו ללוה, ע"כ. 

ספר התרומות שער נג חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא שהמלוה או יורשו מצאו שטר חוב בין שטרות קרועות וידוע לב"ד שבין שטרות קרועות מצאו אבל הוא טוען שעדיין לא נפרע שטר זה, או שמצאוהו בין קרועין ואינו ידוע מה טיבו אם הוא פרוע אם לאו, על זה גרסינן בב"מ פ"ק תנן מצא שטר בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו יהא מונח עד שיבא אליהו ואם יש עמהם סמפונות יעשה מה שבסמפונות. ומוקי לה למתני' בגמ' בשנמצא בין שטרות קרועין ולפיכך כשר הסמפון אף  על פי שיוצא מתחת ידי מלוה. ודוקא אינו יודע מה טיבו הוא דאיתרע ליה, אבל אם המלוה ברור לו שאינו פרוע אפילו נמצא בין שטרות קרועין וידוע לב"ד לא הורע כחו, דאמרינן לא דק איתרמויי איתרמי ליה. וכן יורשו אם יודע מה טיבו ושאינו פרוע בודאי הרי זה גובה בשטר זה, שלא הורע כחו אלא בשנמצא בין קרועין ובסמפון, דהתם כיון דאיכא תרתי לריעותא, סמפון ובין קרועין, אף על פי שהמלוה או יורשו טוענין ידענו שאינו פרוע שהשובר לא עשיתיו אלא שיהא מזומן בידי לא מהימנינן ליה, דאיתרע ליה שטרא ומחזירו ללוה מיד. אבל אם מצאה בין קרועין בלא סמפון ויודע מה טיבו בין הוא בין יורשו גובה מן הלוה בלא פקפוק. 

אות ב 
מיהו באינו ידוע מה טיבו וליכא סמפון אלא שנמצא בשטר בין קרועין בזה יש חילוק בדבר, שאם המלוה קיים בודאי מחזירו מיד ללוה אחר שאינו יודע מה טיבו שנמצא בין קרועין, דהא אפילו לא יהיה בין קרועים הא פסקינן לעיל דמחזירו ללוה אם הלוה טוען פרעתיו ותובעו בשטר להחזיר לו. ואם אין המלוה קיים והיורש מצא שטר זה בין קרועין וליכא סמפון בהדיה והוא אינו יודע מה טיבו, [י"א כיון דליכא סימפון והיורש לא פשע כשאינו יודע אם הוא פרוע נשבע שאינו יודע שהוא פרוע וגובה בו. וי"א דכיון שנמצא בין קרועים איתרע שטרא ואינו גובה בו ויהא מונח עד שיבא אליהו]. 
ומסתברא דכל שטרא דלא ידע מה טיבו או שנמצא בין קרועין ויש עמה סמפון אף על גב  דאית ביה נאמנות איתרע איהו והנאמנות שבו אינו מעלה ואינו מוריד, דנאמנות נמי איתרע ליה. 

ספר התרומות שער נג חלק ג 
======================== 
אות א 
והיכא שנמצא שובר בידו של מלוה חתום בעדים ששטר חוב שהיה חייב לו הוא פרוע, או שנמצא שובר בידו ואינו חתום בעדים, בכל אלו דינן כך הוא, שכל שובר שיוצא מתחת ידי מלוה אפילו היה כתוב בכתיבת ידו של מלוה אינו אלא כמצחק. וכדגרסינן בב"מ אמר רבי ירמיה בר אבא אמר רבי יוחנן סמפון היוצא מתחת ידי מלוה אף על פי שכתב בכתב ידו  אינו אלא כמצחק ופסול, ולא מבעיא היכא דלא כתיב בכתיבת ידו דאיכא למימר דילמא ספרא איתרמי ליה וכתב, אלא אפילו היכא דכתב בכתב ידו של מלוה אינו כלום, דסבר דילמא מיתרמי ואייתי לי בין השמשות ואי לא יהיבנא ליה תברא לא יהיב לי זוזי אכתביה ואנחיה דכי אתי אתיב ליה תברא ואשקול זוזי והילכך לאו בדוקא אכתיב ההוא תברא ולפיכך הוא פסול. וכן הלכתא. 
ודוקא שאין עדים חתומים באותו שובר, אבל אם היו חתומין בו עדים אף על גב שיוצא  מתחת ידי מלוה אם יש בשובר הנפק על אותן עדים החתומין בו, כלומר שכבר בא אותו שובר לפגי ב"ד וקיימוהו וכתוב אחר חתימתן קיום ב"ד, בזה אף על פי שהשובר יוצא מתחת ידי מלוה כשר הוא. וכדגרסינן ת"ש סמפון שיש עליו עדים כשר, ותרצו מאי עדים עדי קיום, והכי נמי מסתברא מדקתני סיפא ושאין עליו עדים פסול, מאי אין עליו עדים אילימא דליכא עילויה עדים כלל צריכא למימר דפסול, אלא לאו עדי קיום. 

אות ב 
והיכא נמי דליכא בשובר קיום ואית ביה עדים חתומין בו והשובר יוצא מתחת ידי מלוה, יש פעמים שהוא כשר. כיצד, כגון שהעדים לפנינו שנשאל אותם ונאמר להם אתם שחתמתם שובר זה אתם יודעין אם פרע חובו הלוה, ועל פי מה שיעידו נדון ביניהם. וכדגרסינן ת"ש סמפון שיש עליו עדים יתקיים בחותמיו, ואוקמינן יתקיים בחותמיו דשאלינן לסהדי אי פריע אי לא פריע, ואם אין העדים יודעין או שאין מצויין לפנינו הרי זה אינו כלום הואיל ויוצא מתחת ידי מלוה או מתחת ידי יורשיו. וכן הלכתא. 

אות ג 
וצריכין אנו לברר כי יש פעמים שאפילו יוצא שובר מתחת ידי מלוה בין בכתיבת ידו של מלוה בין בכתיבת ידי אחר בין חתומים באותו שובר עדים בין שאין עדים חתומים בו, בכל ענין הוא כשר ונדון על פיו, והוא אם נמצא שטר החוב בין הקרועין דאיכא תרי לריעותא, חדא דנמצא בין קרועין אידך תברא דאיכתיב עילויה, אפילו יהא שובר זה נמצא ביד מלוה או יורשיו הרי זה כשר ונפסל השטר, ואף על פי שאין עליו עדים, דהא קא  מקשינן בגמ' לרבי ירמיה דאמר סמפון שיוצא מתחת ידי מלוה שהוא פסול מההיא דקתני ואם יש עמהם סמפונות יעשה מה שבסמפונות, ואוקימנא כגון שנמצא בין שטרות קרועין. ובזה פסק הרמב"ם ז"ל שאע"פ שאין עדים על הכתב הנמצא הרי זה פרוע, דאע"ג דתנן ושאין עליו עדים פסול הני מילי בשלא נמצא השטר בין הקרועין אבל נמצא בין הקרועין בודאי ההוא תברא דוקא היה. 

אות ד 
וכן אם יוצא מתחת ידי שליש השט"ח והשובר אף על פי שאין עליו עדים ואף על פי שמת  שליש הרי זה שטר פרוע. וכדתניא אין עליו עדים ויוצא מתחת ידי שליש כשר דהא הימניה מלוה לשליש, וכיון דאי בעי מסר ליה לשטרא ללוה או קורעו או שורפו כי אמר פריעא הוא מהימן. וכתב הראב"ד ז"ל אבל אם לא מסר לו שטר החוב שלישות השובר אינו כלום, דמי יימר דעבדיה שליש דילמא שקרא הוא. ומיהו בשלישות השובר נמי הוי השליש מהימן אם עדים חתומים בו ומקויימת חתימתן, דהא ודאי מידו דמלוה נפק ליה ליד שליש, והילכך אף על גב דליכא עדי פרעון שליש מהימן, ע"כ. 

אות ה 
וכן שובר היוצא אחר חתום שטרות עושין על פי אותו שובר, ואף על פי שיוצא מתחת יד  מלוה ואף על פי שאין עדים חתומין בו. כדגרסינן אין עליו עדים ויוצא מתחת ידי שליש או  שיצא לאחר חתום שטרות כשר. ומפרש טעמא בגמ' דאי לא דפריע הוא לא הוה מרע ליה לשטריה. וכן פסק הרמב"ם ז"ל וזה טופס לשונו, נמצא כתוב בגופו של שטר בין בפניו בין מאחוריו ואפילו בקצתו שטר זה פרוע או נפרע ממנו כך וכך עושין על פי הכתב ואף על פי שאין בו עדים ואף על פי שיוצא מתחת ידי מלוה, שאלו לא נפרע לא היה כותב על גב  השטר, ע"כ. 

אות ו 
ויש לברר שובר היוצא מתחת ידי מלוה וכתוב בכתיבת ידו של לוה מה דינו. על זה נסתפק ה"ר יהודה אלברצלוני ז"ל וכתב שיש לנו לומר כיון שכתיבת ידי הלוה נתחברו יחד המלוה והלוה וי"ל שפרע הממון ושכח השובר ביד המלוה או יש לנו לומר דאדרבא כיון שכתב אותו שובר בכתיבת הלוה ובודאי נתחברו יחד הלוה והמלוה אם איתא שפרע הלוה בודאי היה מוליך השובר ומדלא הוליכו ודאי לא פרע לו הממון, והשובר אינו אלא כמצחק ופסול, ע"כ. ולדידן מסתברא דפסול, דכללא הוא דכל סמפון שאין עליו עדים וקיום או עדים בלא קיום ואין העדים לפנינו שיעידו שפרוע הוא אותו שטר הרי אותו סמפון פסול, אא"כ נמצא השטר בין שטרות קרועין, וכדלעיל, ומה לנו לחוש לכתיבת הלוה, וכי הכתיבה היא העיקר והלא הנתינה והחתימה היא העיקר, ובכולהו איכא למימר חששא דלעיל סבר דילמא מיתרמי ליה ואתי בין השמשות ואי לא יהיבנא ליה תברא לא יהיב לי זוזאי ואיתרמי ואמר ליה ללוה דלכתביה ולנחייה בידיה דמלוה דכי אתי ליתיב ליה תבריה ושקיל זוזי, ולפיכך אינו כלום. ודוקא משום האי חששא היא דפסלינן ליה, אבל לא מפסיל משום דכתביה איהו לזכותיה, דהא תנן בברייתא רבי חנינא סגן הכהנים העיד על כפר קטן שהיה בירושלם והיה בו זקן אחד והיה מלוה לכל בני הכפר וכתב שטר חובו בכתב ידו ואחרים חותמים וכו'. וגרסינן עלה לפי דרכך אתה למד שהאשה כותבת גיטה והאיש כותב את שוברו, שאין קיום הגט אלא בחותמיו. וכבר כתבתי כל ענייני דיני שובר על אי זה דרך כותבין אותו ואימתי פוסל שטר החוב על ידו שובר בשער ל"א שהקדמנו. 

ספר התרומות שער נג חלק ד 
======================== 
אות א 
והיכא דמת ובשעת מיתתו אמר לבניו בין שטרי החובות שיש לי יודע אני שיש ביניהם שטר אחד שהיה לי על אחרים פרוע ואיני יודע אי זה מהן הוא. על זה גרסינן בבתרא פרק גט פשוט מתני' האומר לבניו שטר בין שטרותי פרוע ואיני יודע אי זה הוא כלן פרועין. פירוש, אם בעלי חובותיו ירצו לכפור בו כולן פרועין, דכל חד וחד מינייהו יכול למטען שטר שלי הוא הפרוע. מיהו אם נמצא בין שטרותיו של זה המצוה כך בשעת מיתתו שני שטרי חוב שיש לו על אדם אחד, כגון שזה שצוה כך היה לו מנה על אחד בשטר ואותו עצמו לוה ממנו מאתים בשטר אחר ונמצא שיש לו עליו ב' שטרי חובות, בזה ע"כ מוציאין ממנו האחד, שהרי הוא לא אמר אלא שטר בין שטרותיו פרוע ואלו שנים הן. מיהו אם רוצה הלוה לטעון שהשטר הגדול המחזיק מאתים הוא שהוא פרוע הרשות בידו לומר כן ונאמן בדבר, דהכי תנן במתני' נמצא לאחד שם שנים הגדול פרוע והקטן אינו פרוע, ועל כרחו פורע ממה נפשך שטר המנה שהוא הקטן. 
וגרסינן עלה בגמ' אמר רבא שטר לך בידי פרוע, הגדול פרוע הקטן אינו פרוע. פירוש, אם יש לשמעון ב' שטרות על ראובן אחד בסך גדול ואחד בסך קטן יש לנו לומר שהגדול הוא הפרוע, שכיון שהמלוה הוא עכשו מוציא ממון מיד הלוה בכח שטרו והוא פסל אחד מהן בדבורו שהודה הרי יש לנו לומר שיד בעל השטר על התחתונה, אבל אם אמר לו לחברו חוב לך בידי פרוע שטרות כלן פרועין בין גדול בין קטן, דחוב שם הכלל הוא שכולל כל חובות שיש לו עליו, וכן יוכל להיות כמו כן שר"ל חוב אחד, הילכך משמע הכי ומשמע הכי יד בעל השטר על התחתונה והמלוה שפסל חובו והוא מוציא מיד הלוה ידו על התחתונה, וכל שטרות שיש לו עליו נחזקם בהודאתו בפרועין, דהכי קאמר חייב לך בידי ומהכל אני פרוע. וכן הלכתא. 
מיהו לא נדון דין זה כן במי שאומר שדה שלי מכורה לך לא יכנסו כל שדותיו בכלל מכירתו אלא לעולם נדון הקטן שבשדותיו והכחוש מכר לו ולא הגדול, אבל לעולם לא מכר לו כל שדותיו בכל מכירה עד שיפרש. דהכי אקשינן בגמ' אלא מעתה שדה שיש לי מכורה לך הכי נמי כל שדותיו מכורין לו, ומשני התם יד בעל השטר על התחתונה שהרי הלוקח הוא המוציא ועליו לברר שכלן נכללו במכירתו, אבל בענין בעל חוב המלוה הוא המוציא ועליו להביא ראיה שלא נכללו כל שטרותיו בלשון הודאה. 

אות ב 
ויש לברר שובר שנכתב בסך סתום כמו בכתוב בו דינרין סתם או שאין בו זמן ולא סכום ממון ונמצא שאין מבורר אם נכתב על שטר זה או על שטר אחר שהיה לו עליו קודם לזה שמוציא עכשו לפנינו, מי מהן יקרא מוציא בעל השטר או בעל השובר. זה הדין נראה בעיני שהשובר מבטל שטר החוב, כדרבא דאמר שטר לך בידי פרוע גדול פרוע, אלמא אף על  פי שאין ספק בשטר ונודע לנו עד עתה שהיה קיים לשון זה המסופק שוברו ומבטלו. ועוד ראיה מהא דתנן נמצא לאחד בין שטרותיו שטרו של יוסף בן שמעון פרוע שטרות שניהם פרועין, נראה מכאן שכל שובר אף על פי שהוא בלשון מסופק מבטל שטר החוב, שהוא ודאי אצלנו [שחד] מיניהו אינו פרוע. ועוד ראיה מההיא דאמרינן הא תקון רבנן דכי כתבינן תברא אי לא ידעינן זמנא דשטרא דהלואה כתבינן תברא בסתם. פירוש, בלא זמן. 
והאי תברא ספק הוא אצלנו אם נכתב על זה שיוצא לפנינו או על שטר אחר שהיה לו עליו שנכתב קודם לזה שמוציא עכשו, ואעפ"כ מבטל שטרא שהיה עד עתה בחזקת ודאי. ועוד ראיה מההוא דמשנינן במשולשין בשטר ואין משולשין בשובר אעפ"כ אתא תברא ומרע לתרי שטרי. מכל זה למדנו שובר מסופק מרע לשטרא ודאי מפני שהשטר בא להוציא מבעליו ועליו להביא ראיה, זה נ"ל. 
והרצתי ראיותי לפני הרמב"ן והשיב אמת הדבר ויציב הענין ואין בו ספק ואין מיחוש שכל שובר שאין בו זמן ולא סכום ממון אלא שכתוב בו שנפרע מכל חוב שהיה לו עליו וכל שיש למלוה על הלוה פרוע, דיד בעל השטר על התחתונה, וכבר הבאתי בזה ראיות גמורות. וכן בשובר שכתוב דינרין סתם מבטל כל שטר שיש לו עליו, והוא שובר שהעדים טעו והשמיטו סכום הממון או שכתבו סתם. ואי קשיא לך הא דאמר בפ"ק דב"מ גבי סלעים דינרין שאני התם דקא מסייע ליה שטרא, ופרש"י ז"ל שהעדים החתומין בשטר מעידין כדבריו שלא היו אלא שתים ולפיכך לא פירשו מנינם כמה, ההיא בשטר הלואה איתמר דאמרינן כיון דידעי העדים דיד בעל השטר על התחתונה אלו היו יותר משנים מפורש היו כותבין, אבל בשובר אדרבא אמרינן דילמא לא ידעו סכום ממון השטר וכתבו סתם כל מאן דמפיק לורעיה. 
אבל שובר שהיה כתוב בו כך וכך דינרין ונמחק הסכום ונשאר דינרין או שכתוב במקום הסכום תיבה שלא נתקיימה למטה אומר אני שאותו שובר פסול ויד מוציא על התחתונה, שאם לא תאמר כן הרי שהיה חייב לחברו מאתים וכתב לו נפרעתי ממך מאה דינרין ימחוק מאה וטוענין עליו שפרעו מאתיים דינרין, אלא אין דנין נמחק אלא להורע כחו של מוציא. והכי נמי בפ"ד אחין גבי זמן א"ה אפילו בגרושין נימא הכי התם להצלה דידיה קא אתי, כלומר ואי מזיק ליה קטליה ליה. ופרש"י ז"ל ומיהו אי לא תקון רבנן זמן הוה מצי לחפויי עליה ומספיקא לא קטלינן ליה. כלומר דאמרינן מפני שהורע כחו בזמן הזה גזיתיה. ובירושלמי אמרינן כל מה שאתה יכול לתלות במחק תלייה, ע"כ. 

ספר התרומות שער נד 
================== 
אות א 
גרסינן בכתובות פרק שני דייני גזרות ת"ר המוציא שט"ח על חברו כתוב בבבל מגבהו ממעות בבל. כתוב בארץ ישראל מגבהו ממעות ארץ ישראל. כתוב סתם, הוציאו בבבל מגבהו ממעות בבל, הוציאו בארץ ישראל מגבהו ממעות ארץ ישראל. כתוב בו כסף סתם מה שירצה לוה מגבהו. 
בריתא זו הרי אנו צריכין לפרשה וכך מתפרשת, דע כי היא מתחלקת לשלשה פסקות וכל אחת חלוקה בדינה מחברתה, רישא מיירי בשטר שכתוב בו פלוני לוה מפלוני מאה דינרין במדינת בבל, אך לא פירש כמה משקל הדינר, ואף לא פירש ממטבע העובר במדינת בבל, אבל הזכיר שהמלוה נעשית בבבל ובבבל אינו יוצא כי אם מטבע אחד, בזה אנו דנין שכיון שכתב באותו שטר שבבבל נעשית אותה הלואה אף על פי שלא פירש שממטבע העובר במדינת בבל היתה ההלואה מסתמא אנו דנין שבמקום שנכתב השטר מאותו מקום היו הדינרין וכן המטבע העובר ביניהם באותו זמן באותו מקום הלוהו, והואיל ואין שם שני מיני מטבעות ממעות בבל מגבהו בכל מקום שימצא הלוה שיהא דר בו בשעת תביעתו אפילו ימצאנו בארץ ישראל, דאנן בתר שעבודא אזלינן ולאו בתר גוביינא הואיל ופירש בשטרו באי זה מקום נעשית ההלואה. ואף על גב דבכתובה אזלינן לקולא וכדתנן נשא אשה בארץ ישראל וגרשה בקפוטקיא נותן לה ממעות ארץ ישראל נשא בקפוטקיא וגרשה בארץ ישראל נותן לה מעות ארץ ישראל, אלמא בתר גוביינא אזלינן, לא גמרינן מינה, דהא קי"ל כרבי אבא דאמר מקולי כתובה שאנו כאן. וכן אם כתוב בשטר החוב שנעשית ההלואה בא"י מגבהו ממעות א"י, אלמא מסתמא י"ל שבמקום שנכתב השטר ממטבע היוצא שם היתה ההלואה ופורע לו מהן אפילו יהיה המטבע חזק מאד הואיל ואין יוצא שם כי אם מטבע אחת. זו היא הפסקא הראשונה. 

אות ב 
הפסקא שנית היא כתוב סתם הוציאו בבבל מגבהו ממעות בבל. פירוש, שטר שכתוב בו פלוני לוה מאה דינרין וסתם מקום שנעשית בו ההלואה, כלומר שאין כתוב בשטר כלל לא בבל ולא א"י ולא שם מקום מפלוני כלל ואף לא פירש משקל הדינרין כמה משקל כל דינר ודינר, הילכך יש לנו ללכת בזה במקום שמוציא הלוה שהוא בשעת תביעה. והכי דיינינן ליה, אם מצאו [המלוה ללוה] בשעת תביעת הלואתו בבבל ובבבל אין יוצא שם כי אם מטבע אחת הרי זה גובה ממנו ממעות בבל, שאנו מחזיקין אותו בשתי חזקות, האחת שבמקום שדר בו עכשו היה דר בו בשעת הלואה, שאין מנהג העולם להיות מטלטל ועולה ממקום למקום אחר, והילכך נעמידנו בחזקתו ונאמר כאן נמצא וכאן היה מעולם, ואחר שנאמר חזקה זו נאמר כמו כן חזקה אחרת שדרך העולם שלוה לעולם מטבע היוצא במקום שדר בו, וזה כיון שאנו מוחזקין שדר היה במקום הנמצא עכשו כשלוה הילכך ממטבע המיוחד לשם לוה. 
והוא שאין במדינה יוצא כי אם מטבע אחת ולפיכך אנו דנין הוציאו בבבל מגבהו ממעות בבל הוציאו בא"י מגבהו ממעות א"י. 

אות ג 
הפסקא השלישית כתוב בו כסף סתם מה שירצה לוה מגבהו. ואוקימנא לה בגמ' דכתיב ליה מטבע. וה"פ כתוב בשטר פלוני לוה מפלוני מנה כסף מטבע, [וה"ה] אם כתוב בו פלוני לוה מפלוני מאה דינרין, וכתוב בו שבבבל נעשית ההלואה, ומיירי שיש בבבל שתי מטבעות שיוצאין שם, בזה ודאי יד בעל השטר על התחתונה, ואף על פי שיש לו להגבותו ממעות בבל מ"מ אי זה מהן שיצא בבבל אפילו הפחות שבהן מגבהו. וכן אם כתוב שם כסף אלא שאין שם מקום כלל שנעשית בו ההלואה אף על פי שאנו דנין שבמקום שמוצאו שדר בו הלוה ותובעו  לשם שמטבע היוצא באותו מקום מגבהו, אעפ"כ אם יוצא באותו מקום שזה דר בו וזה תובע אותו שם ושם יוצאין שתי מטבעות יכול הלוה להגבותו אפילו מן הפחות שבשניהם, דיד בעל השטר על התחתונה. 
נמצא עכשו ששטר שכתוב בו שם המקום שנעשית בו ההלואה אף על פי שלא פירש משקל  הדינרין ואף על פי שלא כתב בו מטבע העובר במדינה זו שנכתב בו, אם אין באותה מדינה אלא מטבע אחת מגבהו מאותו מטבע בין חלוש בין חזק, ואם יוצאין בה שני מטבעות נותן לו הפחות שירצה, ואם כתוב בו פלוני לוה מפלוני מאה דינרין ולא כתב שם המקום שנכתב בו, באי זה מקום שידור בו הלוה בזמן שתובעו מאותו מטבע מגבהו אם אינו יוצא שם כי אם מטבע אחת, ואם יוצאין בה שתי מטבעות נותן לו הפחות שבהן אחר שהדינרין היו סתם. 

אות ד 
ומסתברא דדוקא בשאין יכול להתברר בעדים באי זה מקום היה דר בשעת הלואה, אבל אם יכול לברר שנטלטל וגלה ובמקום שהוא נטלטל היה חלוש יותר ממקום שדר בו עכשו בשעה שתבעו המלוה, בודאי מגבהו ממטבע של אותו מקום שיברר שהלוה היה דר בו בשעה שלוה אף על פי שאין בשטר ההלואה שם המקום שכתוב בו אותו שטר. 
והיכא שכתוב בו דינרין סתם או כסף סתם ובא לגבות ממנו מקום שיצא בו השטר, על זה כתב הרמב"ם ז"ל שאם טען הלוה שהמעות שאני חייב לו מכסף שהוא פחות מזה המטבע ישבע הלוה ויטול. ולא בריר לן. גם כתב הרב ז"ל מכאן אתה למד ששטר שאין בו שם מקום שנכתב בו כשר הוא לכל דבר וה"ה לשטר שאין בו זמן כלל שהוא כשר, אף על פי שעדות זו  אין אתה יכול להזימה אין מדקדקין בדיני ממונות בדרישה וחקירה כמו שיתבאר במקומו, ע"כ. 
וכתב הר"א בר יצחק ז"ל כתוב בו כסף סתם מאי זה מטבע שירצה מגבהו, פירוש שכתוב בו בשטר פלוני לוה מפלוני מאה כסף. ומקשינן בגמ' ואימא ניסכא, פירוש נימא שיתן לו מאה כסף למשקל הפחות לכל המשקלות, שפעמים ששוקלין כסף לחרובין או לשעורין הנקראין רובה. ומשנינן דכתיב ביה מטבע, שכתב בשטר פלוני לוה מפלוני מאה כסף וזה המטבע יתנהו לזמן פלוני, וכדגרסינן בפרק גט פשוט ת"ר כסף אין פחות מדינר כסף, ואקשינן ואימא נסכא אמר רבי אלעזר דכתיב ביה מטבע, ומקשינן ואימא פריטי א"ר פפא פריטי דכספא לא עבדי אינשי, הלכך אם כתוב בו פלוני לוה מפלוני כסף וכתוב בו מטבע נותן לו דינר כסף מן המטבע הפחות שימצא. 

אות ה 
כתוב בו כסף דנרין או דינרין כסף אין משמעותו פחות משני דינרין כסף, והכי קאמר יש לך אצלי כסף כשני דינרין של זהב. ות"ר זהב אין פחות מדינר זהב, זהב דינרין ודינרין זהב אין פחות משני דינרין זהב, זהב בדינרין אין פחות משני דינרי כסף זהב. ומקשינן ודילמא תרין דינרין דדהבא פריכא קאמר, ומשני אמר אביי יד בעל השטר על התחתונה, והילכך הכי משמעותיה יש לו אצלי דהבא כשני דינרין של כסף. ואקשינן מאי שנא רישא מאי שנא סיפא, ואוקמא רב אשי רישא דכתיב ביה דינרי סיפא דכתיב ביה דינרין. ויש מן המפרשים שפירשו דמוקמינן פלוגתא בין נקוד חירק לנקוד סגול. ואיכא דמפרש דמוקמינן פלוגתא בין נון ללא נון. 

ספר התרומות שער נה חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בכתובות בפרק מי שהיה נשוי הנהו תרי שטרי דאתו לקמיה דרב יוסף. אית דמפרשי שטרי חוב של שני בני אדם. חד הוה כתיב ביה בניסן סתם ולא היה מזכיר בכמה ימים בו וחד הוה כתיב ביה בה' בניסן, והיו שני המלוים מריבים זה עם זה לומר אני אגבה ראשון, ואותו של ניסן סתמא היה טוען אנא בחד בניסן ואת בה' ודילי הוא, ולא היה מספיק קרקע הלוה לגביית שניהם, אוקמיה רב יוסף לההוא דכתיב בשטריה בחמשה בניסן בנכסיה, א"ל אידך שהיה כתוב בשטרו ניסן סתם ואנא אפסדי והרי בר חד בניסן אנא, א"ל רב יוסף את ידך על התחתונה כיון שאינו מפורש בשטרך בכמה בניסן ואימא בכ"ט בניסן את שבסוף ניסן היתה הלואתך ולכך העמדתי האחר בקרקע, א"ל וליכתב לי מר טרפא מאייר ואילך, כלומר הרי שמכר נכסים הלוה מסוף ניסן דהוא ראש אייר ואפילו לדבריך יש לי לטרוף מהם את חובי שהרי כלם נשתעבדו, והילכך כתוב לי מיהא טרפא עלייהו, א"ל אינך ראוי לטרוף לקוחות כלל, דמצי למיטען לך לוקח את בר חד בניסן את כמו שטענת בפני ב"ד ואותו קרקע בן חורין שנטל האי בר ה' בניסן לך ראוי ואין לך ליפרע מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין, ואם ב"ח מאוחר קדם לך וגבהו אין לנו להפסיד בזה, דהא ק"ל מה שגבה במקרקעי לא גבה. ושיילינן מאי תקנתיה שלא יפסיד אחד מהם ויגבו מן המשועבדים, ומשני דלכתבו שטרא דהרשאה אהדדי. פירוש, יבא בר ה' בניסן וימסור שטרו לבר ניסן סתמא ויכתוב לו על השטר הרשאה ומיד ילך אצל הלקוחות שקנו מאייר ואילך ויטרוף מהם ממה נפשך, דאי אמרינן ליה את בר חד בניסן לימא להו כבר גביתי בשטרי זה הקרקע שהנחתם לי וטרפתיה ממנו והשתא טריפנא לכו משום אידך מלוה של ה' בניסן דאיהו קדים והרשני לטרוף במקומו, ואי אמריתו דשטרא דידיה קדם לשטרא דידי א"כ השתא הבו לי בדידי. וכן אם כתב ליה בר ניסן סתמא הרשאה לההוא דה' בניסן כה"ג נמי מצי למיעבד. וכן הלכתא. ועל הדרך שפירשתי ענין דין זה בשני שטרות של חוב כך יהיה דין בשטרי מקח על דרך זו. 

אות ב 
ויש לברר שנים שהלוו לאחד בשנת העבור ושטרותיהם שווין שנעשו בשנת העבור אבל בשטרו של אחד כתוב אדר סתם והאחד כתוב בשטרו אדר ראשון או אדר שני, ויש ללוה קרקע שאינו מספיק לשניהם ביד מי מהן מעמידין אותו. על זה גרסינן בשקלים לענין שטרא מאי תניתוה רבי מאיר אומר ראשון כותב ראשון שני כותב סתם, ר' יהודה אומר ראשון כותב סתם שני כותב שני. ובכל מקום שנחלקו ר"מ ור' יהודה הלכה כר' יהודה. והא מילתא בנדרים מייתי לה אגב גררא. 
מכל זה למדנו שבשטר שכתוב בו אדר סתם באדר ראשון מחזקינן ליה, הילכך אם כתוב בשטר האחד אדר סתם ובשטר האחר כתוב בו אדר ראשון נמצא ששניהם נחזיק שנעשו באדר הראשון, ואחר שאין כתוב בו סך ימים חזר דיניהם כדין שני שטרות היוצאין ביום אחד שאנו עתידין לפרש דינו למטה בשער המיוחד לה. ואם בשטר האחד כתוב סתם והאחר אדר השני בודאי זה שכתוב אדר סתם בו הוא מוחזק בסתמא באדר הראשון. והטעם שאדר סתם הוא מוחזק באדר ראשון מפני שא"א לשנה בלא חדש אדר אחד ומסתמא אדר ראשון אינו צריך להזכיר בו אדר ראשון, כי התוספת שאינו רגיל אדם מזכיר כדי לברר עיקרו והאחר הרגיל אדם מניחו בסתם, הילכך הכתוב בו סתם הוא המוקדם וזכה בנכסים ומטעמא דאמרן. 

ספר התרומות שער נה חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא דהוי שכיב מרע שצוה ונתן לזה מאתים ולזה שלש מאות ויצא עליו שט"ח, אימתי גובה מכולן ואימתי גובה מאחד מהן, ועל אי זה דרך גובה חובו מהם, אם לפי הממון או לפי השעבוד. על זה גרסינן בפרק יש נוחלין ת"ר שכ"מ שאמר תנו מאתים זוז לפלוני וג' מאות לפלוני וד' מאות לפלוני אין אומרים כל הקודם בשטר זכה, לפיכך יצא עליו שט"ח גובה מכולן, אבל אם אמר תנו מאתים זוז לפלוני ואחריו ג' מאות לפלוני ואחריו ד' מאות לפלוני אומרים כל הקודם בשטר זכה, לפיכך יצא עליו שט"ח גובה מן האחרון, אין לו גובה משלפניו, אין לו גובה משלפני פניו. 
והא מילתא הכין הוא הגירסא בהלכות הרי"ף ז"ל והכי פירושא, היינו טעמא דנקט שכ"מ דבדידיה איכא לאיפלוגי בין אמר אחריו לפלוני להיכא דלא אמר, משום דרגיל לחלק כל נכסיו בדבור אחד לזה כך וכך לזה ולא קניא עד לאחר מיתה, אבל בריא דרגיל ליתן לכל אחד ואחד בפני עצמו והדבר ידוע למי מקנה בתחלה ולמי מקנה בסוף ואין צריך אחריו, ולפיכך נקט שכ"מ. והא [ד]קתני שכ"מ שאמר תנו מאתים זוז לפלוני וג' מאות לפלוני [מיירי] שלא שייר אחריהם כלום, דאי שייר אף על גב דמית לא קנו, אבל הכא בדלא שייר  קא מיירי ועלה קתני אם יצא עליו שט"ח גובה מכולן. פירוש, אם יצא עליו שט"ח קודם שיקבלו המעות הם, שאם קבלו שוב אין בע"ח גובה מהן, דלא מהני קדימה למטלטלין לגבות ממשעבדי, דהא אסיקנא במסכת גיטין דמתנה ומכר כי הדדי נינהו אא"כ כתב לו בשטר חובו מטלטלי אגב קרקע. אי נמי מאי מאתים זוז שוה מאתים זוז בקרקע הוא שנותן להם שוה כך וכך, הילכך אפילו אחר שגבו הקרקע גובה בע"ח מהן. וכשגובה מכולם הוא גובה, דמסתמא לכולן נתכוון להקנותן כאחד בלא הקדמת זה על זה, והיינו טעמא להקדים האחד לחברו בדבורו לא מפני דעת הקדמה אלא שאין אדם יכול להוציא שני דברים כאחד. 

אות ב 
ומיהו דוקא שלא שתק בנתים בין כל דבור ודבור שאינו נראה כנמלך, אבל אם נמלך בין כל דבר ודבר הרי זה הקדים האחד לחברו וגובה מן האחרון. וכדקתני בפרק מי שמת א"ר נחמן שכ"מ שכתב כל נכסיו לאחרים רואין אם כמחלק מת קנו כולם, עמד חוזר בכולן, ואם כנמלך מת קנו כולם, עמד אינו חוזר אלא באחרון. ומקשינן ודילמא עיוני קא מעיין, ומשנינן סתמיה דשכ"מ מידק דייק והדר יהיב. הילכך אם לא אמר דבריו כנמלך אין להם דין קדימה אחד על חברו והשטר חוב גובה מכולן. 
ופירש הרי"ף ז"ל שלפי ממון הוא גובה, כלומר שנוטל מכל אחד ואחד כפי מה שנטל דאזלינן בתר אומדן דעתו, דכיון דיהיב לחד מיניהו ד' מאה ולחד ג' מאה ולחד ב' מאה הרי מתברר דעתיה דנותן למשקל בעל ד' מאה חדא ותילתא במאי דשקיל בעל ג' מאה ותרתי במאי דשקל בעל מאתן. ושקל בעל ג' מאה חדא ופלגא במאי דשקל בעל מאתן. ולהכי פלגי לפום ממונא לכל חד וחד, דהכין הוא דעתיה דנותן ובתר דעתיה דידיה אזלינן. והכי דינא נמי אי לא משתכח ממונא כולה דפלגי מאי דמשתכח לפום הדין חושבנא דאזלינן בתר דעתיה ולפום הכי תפקדתיה פלגין לממוניה, אבל בעלי חובות פלגין לפום שעבודא ולא לפום ממונא, כדברירנא בדין מי שהיה נשוי שלשה נשים, ע"כ כתב הרב בהלכותיו. 
וכן פסק הרמב"ם ז"ל וזה טופס מה שכתב, אין אומרים כל הקודם בשטר זכה ואם לא הניח אלא ט' מאות חולקים את הנמצא להם כפי מה שכתב ואם יצא עליו שט"ח גובה מכולן מכל אחד ואחד כפי מה שנתן לו, כיצד הרי שהיה חוב ד' מאות וחמשים בעל מאתים נותן מאה ובעל שלש מאות נותן מאה וחמשים ובעל ארבע מאות נותן מאתים זוז, ע"כ. 

אות ג 
וכל זה הדין שדנינו ה"מ כשלא אמר ואחריו אבל אם אמר ואחריו, כלומר תנו מאתים זוז לפלוני ואחריו לפלוני ג' מאות ואחריו לפלוני ד' מאות כל הקודם בשטרו זכה. פירוש, שאם לא יספיק מה שנמצא לו לכולן ראשון ראשון זכה בחלקו, שהרי יש ביניהן דין קדימה, ולפיכך אם ימצא עליו ש"ח גובה מן אחרון, שהראשון יטעון לחבירו מקום הנחתי לך לגבות ממנו, אין לו גובה משלפניו. וכן הלכתא. 
וי"א דוקא כשאמר תנו ר' זוז לפלוני וג' מאות לפלוני וד' מאות לפלוני הוא דלא אמרינן כל הקודם בשטר זכה אא"כ כתב ואחריו, שאחר שאין המתנות שוות אלא כל אחד חלוקה מחברתה שהאחת ר' והאחת ש' והאחת ת' ולזה צריך להזכיר ואחריו לכל אחת ואחת, דאי לא אמר אחריו כיון שאינו יכול לכללן כאחד גובה מכולן, והא אתא לאשמועינן שאע"פ שאותו שכ"מ אוהב להם [ונותן לזה] מתנה מרובה אפילו הכי אחרון אחרון נפסד, אבל אם אמר תנו לפלוני ר' ולפלוני ר' ולפלוני ר' שהמתנות שווות כל הקודם בשטר זכה אף על פי שלא הזכיר ואחריו, דכיון שהיה יכול לומר תנו ו' מאות זוז בין שלשתן ולא  קאמר ש"מ לאקדומי חד לחבריה קא מיכוין וכל הקודם בשטר זכה, שיכול לומר הנחתי לך מקום לגבות הימנו. והיכא דהוו ג' או ד' בעלי חוב שכל אחד מהם קודם לזמן חברו, או שני שטרות היוצאין ביום אחד ואין ביד הלוה ממון המספיק להם, כל אלו מחלקין ביניהן על דרך זו שכתבנו. ובזה נאריך למטה בשער ס"ו שייחדנו לדין זה. 

ספר התרומות שער נה חלק ג 
======================== 
אות א 
והיכא דהוו שני אחין שחלקו אחד נטל קרקע ואחד נטל כסף או שהיו ג' ונטל כל אחד חלקו מקרקע ובא בע"ח להפרע מהן מחוב מורישן, אם יכול להפרע חובו מאי זה מהם שירצה או על איזה דרך נפרע מהם. וכן מי שמכר קרקע אחד לג' בני אדם בבת אחת אם יכול בעל חוב לטרוף כל חובו מאי זה מהן שירצה. על זה גרסינן בקמא בפ"ק רב אסי אמר כספים הרי הם כקרקע. ואמרינן למאי הלכתא לכי הא, ב' אחין שחלקו אחד נטל קרקע ואחד נטל כספים ובא בע"ח ונטל קרקע דאזיל ושקיל פלגא בכספים. ותו גרסינן ג' אחין שחלקו, כלומר והגיע לכל אחד ואחד קרקע ולא מעות ובא בע"ח ונטל חלקו של אחד מהן רב אמר בטלה מחלוקת, כלומר חוזרין חלילה בשוה הנשאר ואין כח לשנים לסלק השלישי מעליהם במעות אלא חלקו המגיעו יש לו בקרקע עם שאר אחיו. ופסק הרי"ף ז"ל בשני ענינין הללו כרב דאמר בטלה מחלוקת. ואף על גב דאיכא מ"ד דוקא חלקו כל אחד ואחד בקרקע דכי הדדי נינהו אבל אחד נטל קרקע ואחד נטל כספים לא, דקי"ל כאיכא דאמרי ליתא דאדרבא לאידך גיסא דא"ל להכי שקלי כספים דאי מיגנבי לא משתלימנא מינך ולהכי שקלת ארעא דאי מיטרפא מינך לא משתלימת מנאי. 
זאת הסברא אינה עיקר וכמו שכתב בעל המאור וז"ל, והלכתא כותיה דרי"ף ז"ל דמדמי דינא דשני אחין לג', ולאו מטעמיה, אלא כיון דהשתא תקון רבנן בתראי ומגבי מטלטלי אפילו מיתמי ה"ל כזה נטל קרקע וזה נטל קרקע ובטלה מחלוקת ואסתלק טענתיה דבעל כספים דריע חיליה דאיהו קאי באפי גנבי ובאפי בע"ח דהכי סבר וקביל, ע"כ. וכתוב בספר ההגהות א"א אי משום הא לא תסייעיה למר, שלא תקנו מטלטלי דיתמי אלא במקום שאין שם קרקע אבל במקום שיש שם קרקע אינו גובה מטלטלי דיתמי, והילכך השתא נמי איתא להאי טעמא דאי מטרפא לא משתלמת מנאי. אלא שאין אנו צריכין לדברי המשיג הזה ודברי הרב נכונים הם, שלא נאמרו דברים הללו אלא לדברי רב אסי שהיה מסופק בלוקח ובשני אחין אחד נטל קרקע ואחד נטל כספים י"ל שהוא כלוקח באחריות, והוא הטעם האחד שאמרו פשיטא האי בריה והאי לאו בריה. והטעם לפי שאינו דומה לאחין שחלקו קרקעות שהרי כל אחד ואחד עומד בספק, אבל בע"ח אי זה חלק מהן שירצה יטרוף וכל אחד אומר לחברו איני מקבל אחריותך ואתה לא תקבל אחריותי, אבל אחד נטל קרקע ואחד כספים לאו בשפטני עסקינן. זה היה הדעת הראשון, אבל דעת השני שהוא כלוקח שלא באחריות מן הטעם שפירשו בגמ' וכו' כי היכי דאנא לא משתלימנא מינך את נמי לא משתלימת מנאי, כל זה אינו אלא לדעת רב אסי דמסתפקא ליה בלוקח, אבל בדעת רב אין הפרש דכיורשים דמו בכל ענין והוא האמת והנכון, ע"כ. 
איתחזי לן מהכא דשלושה יורשים או שנים הרשות ביד בע"ח לכוף חד מנהון לפרעו הכל ואינו יכול לומר לו אני חלקי המגיעני אפרע לפי ירושתי אלא נפרע ממנו הכל אם חלקו שוה כדי חובן, דהא כולהו במקום לוה קיימי ולא מצו מדחי ליה, דכחד גופא דמו לגבי דידיה. 

אות ב 
והכי נמי דיינינן בע"ח בהדי שנים או שלשה לקוחות שקנו כאחד וכולן יש להן עדית או לכולן בינונית או לכולן זבורית שיכול בע"ח לטרוף חלק אי זה מהן שירצה ונפרע כל חובו ממנו. וליכא האידנא פלוגתא בין כספים לקרקע, דהאידנא מטלטלי ומקרקעי ליתמי כי הדדי נינהו. וכן לקוחות שקנו מן הלוה מטלטלין היכא דאקני להו מטלטלי אגב מקרקעי גובה מאחד מהם ואחר כך מחזירין כל אחד מהן לזה שהפסיד חלקו המגיע לו, כדאמרינן בטלה מחלוקת. ואיכא דפליג בלקוחות ובאחים וסברי מימר דבלקוחות לא, משום דא"ל לוקח שלא באחריות [אתה] לגבי דידי שהרי בבת אחת לקחנו ומזלך גרם. ולא מסתבר לי. 
והיכא ודאי דזבין לחד עדית ולחד בינונית כיון שחלקו כאחת כולן נכנסו תחת הבעלים ואין האחרים מחזירין לו כלום, דא"ל להכי שקלינן אנן ארעא דלא חזיא לב"ח דאי מטרפא לך לא משתלימת מינן, וכולא דינא כדפרשינן בשער רביעי שהקדמנו. 

אות ג 
וזה שכתבנו יש למלוה להפרע מן האחין מאי זה מהן שירצה, בזה איכא מ"ד דוקא כי ליתנהו כולהו קמן ולפיכך גובה ממאן דמשכח, וכי הדר אתו הני אחריני גבי איהו מינייהו חלק המגיע להם, אבל אי איתנהו קמן מכולהו גבי בע"ח לפום מנתיה. וכן בזה סברת הרב רבינו האי גאון ז"ל שכתב בסוף פרק מקח וממכר, והיכא שמכר הלוה את נכסיו לג' בני אדם כאחד שלא קדם בממכר זה על זה אין אנו דנין בכאן שיגבה מן האחרון אלא יגבה מכל אחד ואחד מהם, לפי שיש לו אצלו מהם חלק שוה, דכיון שאין בהם מי שהוא מוקדם על חברו, כולם כאלו הם איש אחד, ואלו לקח אחד כל נכסיו של זה מי לא הוי פורע חוב שלו, אף שלשתן נמי יפרעו כמו כן, ע"כ. 
גם הראב"ד ז"ל כתב בפירושיו בב"ק כיון דאמרינן בבתרא שהאומר תנו מאתים זוז לפלוני ומנה לפלוני אנו אומרים כל הקודם בשטר זכה לפיכך יצא עליהם שט"ח גובה מכולן, והכא אמרינן דמחד מנייהו נפרע, וכדקתני ונטל חלקו של אחד מהם. לא קשיין אהדדי, [דהיכא] דאי איתנהו כולהו ודאי מכולהו שקיל, והיכא דעבד ליה לוה אפותיקי מיירי לה, א"נ בדליתנהו לאחריני קא מיירי דגבי מהאי ולכי אתו הנך גבי איהו מינייהו, ע"כ. 

ספר התרומות שער נו 
================== 
אות א 
גרסינן במסכת ר"ה פ"ק ד' ראשי שנים הם באחד בניסן ר"ה למלכים. ואמרינן למלכים למאי הלכתא א"ר חסדא לשטרות דתנן שטרי חוב המוקדמין פסולים והמאוחרים כשרים. ירושלמי בין דאמר מניסן מנינן בין דאמר מתשרי מנינן א"ר חגאי שטרות היוצאין ביניהון לוה מלוה באייר וכתוב בו באייר שנה שניה, מכר מכר מחשון וכתוב בו בחשון שנה שניה, מ"ד בניסן מנינן מלוה קדמה מ"ד מתשרי מנינן מכר קדמה. 
ויש לנו לפרש איך נוכל לדעת ששט"ח זה מוקדם היה שהרי העדים אין נאמנין לומר הקדמנו, דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. וכ"ת שעדים אחרים מעלמא יעידו על החתום בשטר זה, הא לאו מלתא היא, שבזה לא יפסל השטר וכדת"ר שטר שזמנו כתוב בניסן בשמטה ובאו עדים ואמרו איך אתם מעידים על שטר זה והלא אותו היום עמנו הייתם במקום פלוני חיישינן שמא אחרוהו וכתבוהו, ולעולם לא קיימא הזמה אסהדי דחתימי בשטרא עד דאמרי בב"ד בעידן סהדותייהו שטרא דנן בזמניה כתבנוהו ולא אחרנוהו, ואי לא קא מסהדי הכי לא קיימא עליהו הזמה והוו אינהו כשרים ושטרא כשר. 
ויש שדוחקין ומעמידין משנה של מוקדמין פסולין בשאין כתב ידם יוצא ממקום אחר ובאו ואמרו כתב ידינו הוא זה אבל הקדמנוהו על ידי אונס נפשות. אי נמי שכתבו וטעו בין מלא לחסר, כגון שעמד המלך ביום ל' של אדר וכסבורים הם שבניסן עמד וכותבים באדר הבא שנה ראשונה בטעות, ושטר מוקדם מפני שטעו בעיבור החדש ונודע על פיהם שטעו, באלו נאמר הפה שאסר הוא הפה שהתיר, אבל אם כתבו בניסן והקדימו זמנו בתשרי שעבר ולא טעו פסולים הם שאין אלו ראויים לעדות שהרי שקר העידו דלאו בתשרי הוה אלא בניסן, אבל כשטעו י"ל שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. אי נמי שהמלו ה מודה בכך שהלוה שהלוה הקדים לו זמן שעבודו בלא ידיעת העדים ואינו חב לאחרים בהודאתו. ואיכא מאן דמוקי לה כגון שכתוב בשטר החוב בעצמו קבלנו עדות זה בשנה פלונית וצוה לנו הלוה להקדים זמן שעבודו בכך וכך. והאי סברא בתרא ודאי ליתא, דאי כתיב הכי בגופה דשטרא שטרא דא כתיב ביום פלן ולא קנינא מיניה עד יום פלן ודאי כשר הוא כדאמרינן במאוחרין דכתבי בפירוש שטרא דנן אחרנוהו וכתבנוהו דכשר, והא נמי דכוותה היא. ועוד שאין כאן פסידא ללקוחות כלל, שהרי הוא בעצמו מעיד הקדמתו. 
אלא ודאי נראין הדברים על דרך הירושלמי שמפרשו בעדים עצמם החתומים בשטר שהן נאמנין לומר אמת חתמנו שפלוני העידנו על עצמו שלוה מפלוני מנה ולא חתמנו על הזמן כי בודאי ידענו שקנינו ביום פלוני והקדמנו זמן הקנין על דרך טעות או על דרך מן הכתובים בשטר למעלה מכמה חדשים לכך ובזה הם נאמנים. ואיכא דמפרש אפילו שכתב ידן יוצא ממקום אחר שהרי זה ניתן ליכתב מזמן שני מיהא, דכי אמרינן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד ה"מ כי אמרי אנוסים היינו או אמנה היו דברינו דליתיה להגדה כלל, אבל היכא דאיתיה להגדה [כגון] הכא מיהמני. וכדגרסינן בירושלמי בפ"ק דשבועות שטרי חוב המוקדמין פסולין והמאוחרין כשרין, המוקדמין פסולין שהוא מיפה את כחו והמאוחרין כשרין שהוא מרע את כחו, מי מודיע שמעון ברבי בשם רבי יוחנן עדים החתומים בשטר אלא כן אמר ר"ל עשו דברי החתומים בשטר כמי שנחקרה עדותן בב"ד, תמן כשאמרו לא חתמנו אבל הכא הרי אמרו על זה חתמנו, כלומר על הזמן השני חתמנו ולא על הראשון ובזה נאמנין, דנהי דלא גבי מזמן ראשון מזמן שני מיהא גבי. 
והאי מוקדמין פסולין דקתני אפילו למגבא מיניה מזמן שני דאיתיה קושטא קאמר ואינו אלא כחרס דלא גבי ביה ממשעבדי כלל לא מזמן ראשון ולא מזמן שני, כדאיתא התם בפרק אי זהו נשך דכמלוה על פה דאמי ולא גבי ממשעבדי כלל, כדאמר רבי יוחנן שמא יגבה מזמן ראשון. 

אות ב 
ומיהו יש לנו לעיין אם נדון אותו בפסול לגמרי אפילו כנגד בני חורין שאם טען פרעתי להוי נאמן לוה, דכיון דשטרי פסולין מיקרו כמאן דלית ליה שטרא למלוה דמי, או דילמא למיגבי ממשעבדי מיפסיל שטרא מיהו לגבות בני חרי מיהא כשר הוי ואי טעין פרעתי אמרינן א"כ שטרך בידיה מאי בעי ומשתבע מריה דשטרא ושקיל, אי נמי אי שטרא דאית ביה נאמנות הוי שקיל בלא שבועה. ומסתברא דמבני חרי מיהא גבי בהאי שטרא. וזה דעת רש"י ז"ל שפירש מוקדמין פסולין ואינו גובה מן המשועבדין. ומדבריו משמע הא מבני חרי גבי בהאי שטרא. גם הרמב"ם ז"ל פסק שטרי חוב המוקדמין פסולין שהרי טורף בהם לקוחות שלא כדין ולפיכך קנסו אותו חכמים ולא יגבה בשטר מוקדם אלא מבני חורין, ע"כ. 
לדבריהם משמע דההוא שטרא מהני לגבי פרעתי דמשתבע מריה דשטרא ושקיל, אי נמי אי טעין לא לויתי מעולם דהוחזק כפרן לאותו שטר מוקדם. ואף על פי שהרי"ף ז"ל פסק  בהוציא עליו כתב ידו שגובה בה נמי מנכסים בני חורין דאי טעין פרעתי לא דיינינן ליה כדין תובע בשטר שבידו ומהימן לוה בשבועתו, דאלמא כל שטרא דלא גבי ביה ממשעבדי לא אמרינן ביה גבי מבני חרי וטענת שטרך בידי מאי בעי. האי לא קשיא, דהתם הוא שטרא דלא חתימי עלה סהדי ולא חייש לוה למשקל, אבל הכא כיון דחתימי עליה סהדי אית ליה קלא ודילמא לא מגליא מילתא דמוקדם הוה, והוה טעמא דליגבי מינייהו אפילו ממשעבדי מזמן שני, וכי לא גבי ליתיה משום דינא אלא משום גזרה בעלמא דשמא יגבה מזמן ראשון, הילכך דינא הוא דדיינינן ליה לגבי בני חרי מיהא כדין שטר דטענינן ביה שטרך בידי מאי בעי, וכל שכן אי כתיב ביה נאמנות, דאפילו בכתב ידו נמי אי אית ביה נאמנות מהני לגבי בני חרי. ואיכא דפליג. ואין לנו אלא מה שכתבנו. 

אות ג 
ויש לברר שטר שנכתב ביום ולא קנו מידו עד הלילה הסמוכה לו אם נקרא מוקדם אחר שנתעסקו באותו ענין כל היום עד הלילה הסמוכה לו. ועל זה גרסינן בגטין פ"ב נכתב ביום ונחתם בלילה פסול, נכתב ביום ונחתם ביום, בלילה ונחתם בלילה, בלילה ונחתם ביום הרי זה כשר. ותו גרסינן התם אמר שמואל כתובה כמעשה ב"ד דמיא מה מעשה ב"ד נכתב ביום ונחתם בלילה כשר, דהא משעת פסק דין אשתעבד ליה וכמאן דנקט שטרא דמי, כתובה נמי כמעשה ב"ד דמיא. ולא איתוקם כותיה, דהא גרסינן עלה כתובתה דחייא בר רב אכתיב ביממא ואחתים בליליא הוה רב התם ולא אמר ולא מידי, ושיילינן לימא כשמואל סבירא ליה, ומשני לא עסוקים באותו ענין הוו. ותניא אמר רבי אלעזר בר ר' צדוק לא שאנו אלא שאין עסוקין באותו ענין אבל אם עסוקין באותו ענין כשר, שמיום שהוחל הענין מאותה שעה נגמר המעשה. 

אות ד 
ודע והבן כי כל שטר בקנין אף על פי שלא מסר לו ממון הלואה עד ניסן וידעו העדים  בכך, אם קנו ממנו בתשרי יש להם לכתוב זמן השטר בתשרי ואין כאן משום מוקדם, דמשעת קנין שעבד נפשיה. וכן עדים שקנו מיד הלוה או המוכר וכיוצא בזה ונתאחרה כתיבת השטר זמן מרובה, אם ידעו יום שקנו ממנו בברור כותבין [בשטר זמן] הקנין אף על פי שאינו זמן חתימתו ואין בזה משום מוקדם, ואין צריך לומר בשטר ההלואה שנתאחרה כתיבת ידינו עד יום פלוני. וכן בשטרי מקח וממכר אי דכירי יומא דקנו ביה כתבי ליה, ואם לא כתבו יום הקנין כותבין זמנו של שטר משעת הכתיבה. ולא יאמרו ברור לנו לפחות שקנינו ממנו בזמן פלוני, דאי עבדי הכי מתחזי כשקרא, כדאמרינן בפרק גט פשוט אמר להו רבה בר שילא להנהו דכתבי שטרי דאקנייתא כי כתביתו הני שטרי אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו ואי לא כתובו ההוא יומא דקיימיתו ביה ואי לא מתחזי כשקרא. 
וזה שפסקנו חולק על ה"ר שמואל ז"ל. וזה מה שכתב בפירושו, אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו ההוא יומא, דוקא בשטרי מתנה ומכר שאין בו אחריות נכסים דלא אתו למטרף בהו ואין כותבין אותן אלא לזכותייהו ביד זה שהיה שלו מיום הקנין, אבל בשטרי מתנה ומכר והלואה שיש בהם אחריות נכסים לא יכתוב אלא אותו יום שעומד בו עכשו, ואף על גב דקנו מיניה בההוא זמן אין קול לדבר עד שעת כתיבה והלכך אם כתבוהו מיום שקנו ממנו שטר מוקדם ופסול דעדים כי חתימי בשטרא מההיא שעתא מפקי לקלא, אבל קודם כתיבתו כל מאי דזבין ביני ביני שפיר זבון ואין לטרוף מהם כלום, ע"כ. ומסתברא דאיהו אזל לטעמיה שכתב דאע"ג דסתם קנין לכתיבה עומד יכול לחזור בו כל זמן שלא נכתב, ואשתכח דאיתיה מלוה ע"פ ולא חייל שעבודא עד שיכתבוהו. גם משמע לדבריו דשטרי אקנייתא לאו דוקא אלא אפילו בכל הקנאות שאין בו אחריות כתב. גם כתב בפירושו כי הר"ח ז"ל חולק בזה ולא יתכן בעיניו אלא כמו שפסק, ע"כ. והרי"ף ז"ל פסק בתשובה שהקנין יש לו קול וטורף. וכן כתב הראב"ד ז"ל וכמו כן פסק הרמב"ם ז"ל. 

אות ה 
וכן מי שנמסרה להם עדות במדינה זו וכתבו אותו במדינה אחרת אין מזכירין מקום שנמסרה בו העדות אלא מקום שחתמו בו חתימת ידם, וכדגרסינן התם אי יתביתו בשילי כתובו בשילי ואף על גב דמסירי לכו מילי בהיני. ופרש"י דאי לא עבדי הכי מתחזי  כשקרא. ומקשו עליה דקי"ל דלמחזי כשקרא לא חיישינן, ומוקמי לה בשטר בלא קנין, כמו הודאה שאין בה קנין, ומשום חששא דלא ליתו לידי הזמה, אבל בשטרי הקנאה [יכתבו] במקום שנמסרה להם העדות ומאותו זמן. ואף על פי שאין טענת הזמה בשטר שהרי יכולין לטעון  אף על פי שאתם ראיתם אותנו ביום שנכתב השטר במקום אחר אנחנו אחרנוהו וכתבנוהו, מ"מ חשש רבה בר שילא כי אולי העדים לא יתנו את לבם לטעון טענה כזו ויזימום בדבריהם ולפיכך השיאם עצה כזו. 
ומסתברא דבין בקנין בין בלא קנין דבר רבה בר שילא, והכי קאמר להו כל היכא דכתביתו כתובו יומא דקיימיתו ביה, לא מבעיא בלא קנין דצריך שיכתוב מקום שעומד בו במקום הכתיבה שהרי אינו כלום עד שיכתוב, אלא אפילו הוה קנין אי בעי למכתב יומא דקאי ביה באמת כותב בו מקום שנכתב, דחיישינן לאתחזי כשקרא, אבל אם יכתוב יום הקנין כותב אותו זמן באותו מקום שהיה, דמחזי כשקרא אם יכתבו החדש שעבר, ויכתוב שנכתב במדינה שהוא עומד בו עכשו. וכן הסכים בזה הרמב"ן ז"ל וזה אשר השיב לי, דבר ברור שכל הכותבין יומא דקיימו ביה בין בלא קנין כגון דלא ידעי יומא דקנו ביה צריכי למכתב נמי דוכתא דקיימי ביה. אבל אנו פירשנו לפניך שהכותבין יומא דקנו ביה דוכתא דקנו ביה כתבי ואף על גב דיתבין בהיני כתבינן בשילי, ואדרבא כי כתבי דוכתא דקיימי ביה מיחזי כשקרא הוא, וכשאמרו כתבו בשילי ואף על גב דאמסרן לכו מילי בהיני בכותבין בו  יום הכתיבה אמרו, ע"כ. 

אות ו 
ויש לנו לברר על אי זה דרך כשרין שטרי חוב המאוחרין. דע כי כל שטר שהוא מאוחר כשר, שהרי הורע כחו של בעל השטר, שהרי אינו טורף מן המשועבדים אלא מזמן השטר ואילך, ואף על פי שלא כתב בשטר שהוא מאוחר אעפ"כ הרי זה כשר, שאע"פ שבשטר מכר אנו פוסלין מאוחרין בשטרי הלואה הוכשרו. וכדגרסינן א"ר הונא לא שאנו אלא שטרי הלואה אבל שטרי מקח וממכר אפילו מאוחרין פסולין, מ"ט זמנין דמזבין ליה ארעא בניסן וכתיב ליה שטרא דזביני בתשרי, כלומר אחר הזמן, והדר מתרמי ליה זוזי למוכר ביני וביני וזבין ליה מיניה ומפיק ליה לשטרא דכתיב בתשרי ואמר הדר זבנתיה מינך. ומקשינן א"ה שטרי הלואה נמי. פירוש, אמאי כשרין מאוחרין דהא איכא למיחש להני חששי, והיכי דמי כגון דיזיף מיניה בניסן וכתיב ליה שטרא מאוחר בתשרי ומתרמי ליה זוזי ביני ביני ופרע ליה וא"ל הב לי שטרא ואמר אירכס לי וכתב ליה תברא וכי מטי זימניה מפיק ליה וא"ל השתא הוא דיזפת מינאי, ומשני קסבר אין כותבין שובר הילכך ליכא השתא חששא כלל לשטרי הלואה. ומקשינן והא האידנא דכתבינן שובר ואפילו הכי דיינינן מאוחרין כשרין בשטרי הלואה, הילכך הדר קושיא לדוכתיה, ומשנינן הא תקון רבנן בשטרי הלואה מאוחרין שטרא דנן אחרנוהו וכתבנוהו ותו ליכא למיחש לשום פסידא דלוה, דכי טעין קמן בתר כן יזפת ניהלי לא צייתינן ליה דהא חזינן בגופא דשטרא דלאו בזמניה איכתוב חיישינן ומרעינן ליה. ושיילינן והאידנא דכתבינן שובר וכי כתבינן שטר הלואה מאוחר לא כתבי הכי בפירוש אחרנוהו וכתבנוהו, והילכך היכי מכשרינן בשטרי הלואה מאוחרין, ומשנינן היינו טעמא דלא חיישינן להני חששי דלעיל בשטרי הלואות משום דהא תקון רבנן דכי כתבינן תברא אי ידעינן זימנא דשטרא כותבין פלוני פרע כל חובו מחזיק כך וכך שזמנו מכך וכך לפלוני בן פלוני, ואי לא ידעי זימנא דשטרא דהלואה כתבי סתמא, כלומר שלא יכתוב זמן בשטר השובר אבל יכתוב כל חוב מחזיק כך וכך כל אימת דנפיק השטר דכתיב ביה סכום אותו ממון שיהיה כתוב באותו שובר מרע ליה לההוא שטרא לא שנא מאוחר ולא שנא מוקדם דהא תברא בסתמא כתיב, ומעתה צריך המלוה שלא ילוה ללוה זה סכום אותו ממון הכתוב בשטר השובר שנתקבל ממנו. ושיילינן והאידנא דלא עבדינן הכי. פירוש, דלא כתבינן בתרא בסתמא הילכך השתא מ"ט שטרי חוב המאוחרין כשרין, ומשנינן רבנן תקוני תקון דעביד עביד ומאן דלא עביד איהו דאפסיד אנפשיה. 
מכל זה למדנו שכל שטר מאוחר של חוב אף על פי שלא כתבו ואחרנו וכתבנו כשר. וכל שובר דינו להיות כתוב סתם ומאן דלא עביד איהו דאפסיד אנפשיה. 

אות ז 
ודע והבן כי כל שטרות מאוחרין שאנו מכשירין בהלואה לא נאמר אלא דוקא בשטרי דאית ביה דאקני, אבל בשטרא דלא כתיב ביה דאקנה מאוחרין פסולין, דילמא יזיף בניסן וקני ארעא באייר וכתב שטרא דיזיפא מאוחר בתמוז ולא כתבי ביה דאקני ואשתכח דאי לא מאחרי ליה וכתבי ליה בזמניה דהיינו ניסן לא הוו משתעבדי ליה מאן דזבן בתר הכי ולא טריף להו דהא לא כתיב בשטריה דאקנה, וכי מאחרי ליה בתמוז טריף בהאי שטרא, דהא קננהו מקודם הלואתו לפי זמן השטר, ולפיכך מאוחרין דלית בהו דאקנה פסולין, אא"כ כתב בההיא שטרא דנן אחרנוהו וכתבנוהו, דבהכי מתכשר, ואי לא פסול. וכן נראה מסוגית הלכה של מי שמת דקתני ת"ש שטרי חוב המאוחרין כשרים ואי ס"ד דאקנה קנה ומכר לא משתעבד מאוחרין אמאי כשרים, ואצטריך לאוקומה הא מני רבי מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, וההיא תירוצא לא איתקיימא, ומשם מוכיח דין זה הרב יוסף ן' מיגש ז"ל בפירושיו. 

אות ח 
גם יש לנו לברר כי כל שטר שנוכל לתלות הדבר בענין הזמן לשני פנים, למוקדם ולמאוחר, יש לנו לומר כי מאוחר הוא וכשר. וכדת"ר שטר שזמנו קבוע בשבת או בי' בתשרי שהוא יום הכפורים, ואי אפשר להיות כן, ויש לתלות לשני פנים, או אקדימוהו או אחרוהו, וקתני עליו שטר מאוחר הוא וכשר, דברי רבי יהודה והלכתא כותיה. וכתב ר"ח ז"ל שטר שיש לומר בו שהוא מוקדם בזמנו הוא [או] שמא מאוחר כה"ג לא מחזקינן לריעותא דשטרא, ולא אמרינן בכי הא יד בעל השטר על התחתונה אלא מחזקינן ליה בקיום עידי השטר וכשר. כדאמרינן בפרק אחד דיני ממונות שטר שזמנו כתוב באחד בניסן בשמטה ובאו עדים ואמרו היאך אתם עדים על שטר זה והלא ביום פלוני עמנו הייתם במקום פלוני, שטר כשר ועדיו כשרים, חיישינן שמא אחרוהו וכתבוהו. [ו]דע דגרסינן דדין דקיום שטרות לא נבעי אלא רבנן [הוא] דאצטריך, הילכך על הפוסל שטר להביא ראיה ואנו מחזיקין שטרא במאוחר והטוען שזמנו קדם עליו להביא ראיה, ע"כ. 
והרב בעל העטור כתב דוקא דאיתחזק חתימות ידייהו דלא מצי למיפסליה משום מוקדם כיון דאיתחזק יד בעל השטר על העליונה בכל מקום ולא מחזקינן ביה ריעותא ומשוינן ביה כשטרא מעליא דעלמא, שאין אומר יד בעל השטר על [התחתונה אלא] כשהשטר כשר ויש בו ספק במשמעות הלשון, אבל לפסול את השטר אחר שנתקיים ולאחזוקי סהדי בפסולין לא מחזיקינן. ומסתברא דאי אמר משתבע לי אישתבע ליה, אבל לא נתקיים השטר על בעל השטר להביא ראיה ואמרינן ליה קיים שטרך וחות לדינא, אף על גב דליכא מערער ועדים מצויין טענינן ליה אנן, ע"כ. 
וגרסינן בע"ז פ"ק ההוא שטרא דהוה כתיב ביה שית שנין יתירתא, כגון שהיו מונין תר"ד למלכות יון וכתוב בשטרא תר"י ונמצא שכתוב שש שנין מוקדם על שנת תר"י העתיד לבא, וסבור רבנן קמיה דרב נחמן למימר האי שטר מאוחר הוא וניעכביה עד דמטי זימניה ולא טריף, ואמר להו רב נחמן האי שטרא ספרא [דייקא] כתביה, דהנך שית שנין דמלכו בעילם ואנן לא חשבינן להו איהו קא חשיב להו ובזמניה כתביה וכולא מלתא כדאיתא התם. וכתבו רבני צרפת ז"ל דמהכא משמע דשטר שאין בו לבריאת עולם שכשר ואין לתלות בדבר אחר ולומר שאין יד בעל השטר על העליונה שמאוחר הוא, דהא קאמר ר"נ עלה דאינו מאוחר ומיישב חשבון שטר לעילם. ועוד משמע מהכא דאי לא כתיב ד' אלפים אלא הפרט כשר השטר, דהא קאמר דילמא שבקו לאלפא קמא ונקטי לאלפא בתרא. וה"ה אם לא כתב הט' מאות אלא שכתב ששים לפרט שהשטר כשר, ע"כ. 

ספר התרומות שער נז חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בב"ב פרק גט פשוט (מתניתין) שט"ח שנקרע פסול נתקרע כשר, דמסתמא ליתיה פרוע. 
ושיילינן בגמ' היכי דמי נקרע והיכי דמי נתקרע, אמר רב יהודה אמר רב כגון שנתקרע קרע ב"ד, כגון מקום העדים ומקום הזמן ומקום התורף והוא שם המלוה והלוה, אביי אמר שתי וערב. ומשמע דאביי לא מצריך לדון במקום הזמן והעדים והתורף, אלא כיון שהוא קרוע שתי וערב באי זה מקום שירצה מן השטר הרי הוא נפסל וחזקתו פרוע. והילכך כל נקרע בין כרב יהודה בין כאביי פסול דריע שטריה ולא מגבינן ביה. 
וזה מה שהשיב רבינו האיי גאון בזה, וששאלתם שטר הנקרע שלא בקרע של ב"ד ונמצא קרוע ואשר הוא בידו אומר כי העכברים אכלוהו וקרעוהו והלוה אומר לא נקרע אלא מפני שפרעתיו דינא מאי. הכין חזינא דמילתא פסיקתא היא דאמרי רבנן נקרע פסול נתקרע כשר ודאי תפסין לחומרא דבין כרב יהודה בין כאביי אם נמצא כך או כך פסול ואם יש בקריעתו שתי וערב אף על פי שאין מכוונין חיישינן ולא מגבינן ביה, אבל אם נתקרע לצד אחד שלא במקום מן המקומות שאמר רב יהודה ואף אינו נקרע שתי וערב ראיה שנקרע ליכא [ו]לא חיישינן ומגבינן ביה, ואם אפשר שהיה קרע ב"ד והוסיף על קריעתו והבדיל כדי לעמעם הדבר חוששין ואין מגבין בו כלום, ע"כ. 

אות ב 
ומסתמא דכי בעינן שתי וערב או קרע של הזמן ומקום התורף הני מילי דקריע שטרא מיהו עדין מלפפא חדא קריעא בהדי חברתה, אבל אי מבדלא ולא אגידא גבי חברתה כלל אלא שנתקרע ונבדל מן השטר אותו קרע לגמרי הוא ודאי טפי מקרע של ב"ד משוינן ליה ומפסלא שטרא לגמרי. 

אות ג 
ומסתברא נמי היכא דמתברר בסהדי דבאונס נקרע בלתי שפרע ממנו הלוה כלום ביד המלוה ע"י אונס הוא ודאי לא גרע מנמחק השטר או נשרף, דקי"ל בנמחק דמעמיד עליו עדים וב"ד כותבין עליו שטר אחר במקומו מאותו זמן, כדאיתא בפרק הגוזל גבי שורף שטרותיו של חברו מתקיף רמי בר חמא היכי דמי אי דאיכא סהדי דידעי מאי הוה כתיב בשטרא ליכתבו ליה שטרא אחרינא וכו'. 

ספר התרומות שער נז חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא ששטר חוב נמחק או נטשטש ואין רשומו ניכר כיצד מתנהגין הב"ד לקיימו ובאיזה דרך מקיימים אותו על זה גרסינן בבתרא פרק גט פשוט שט"ח שנמחק או נטשטש אם רשומו נכר כשר. 
וכן הלכתא. והמתיירא שמא ימחק כל כך שטרו שלא יהא נכר רשומו ויפסל תקנתו כך היא, שקודם שימחק יעמיד עליו עדים כדי שיראו כל מה שכתוב קודם שלא יהא רשומו נכר, וכשיהיה לו פנאי מביאו לפני ב"ד וב"ד יראו חתימת העדים שלא נמחקו עדיין ויקיימוהו עם העדאת העדים שיעידו בפניהם מה היה כתוב בו. וכן פירש הראב"י ז"ל והכי איתא במשנתנו, כדתנן מי שנמחק שטר חובו מעמיד עליו עדים ובא לב"ד והם עושין לו קיום איש פלוני בין איש פלוני נמחק שטרו ביום פלוני ופלוני ופלוני עדיו וקורעין את הראשון, כך שנינו [במשנת] פרק גט פשוט. ודבר זה פירשו הרמב"ם ז"ל בא לב"ד ועושין לו קיומו כלומר כותבין לו נוסחת אותו שטר ואומרים שטר היה לזה ונמחק אלא שהיה רשומו ניכר וזהו נסחתא ופלוני ופלוני עדיו, וכותבין בו זמנו של הראשון. 
ותו שנינו (במשנתינו) ואם כתבו בו והוזקקנו לעדותן של ראשונים ונמצאת מכוונת גובה ואינו צריך להביא ראיה, ואם לאו צריך להביא ראיה. ופירש ן' מיגש ז"ל אם כתב בזה השטר שכתבו לו ב"ד בקיומו של השטר הנמחק הוזקקנו לעדותן של עדות פלוני חקרנו אותה ונמצאת עדותן מכוונת גובה בשטר זה שכתבו לו ואין אנו מצריכין אותו קיום אחר, שהרי העידו הב"ד שחקרו הכל כשהעתיקו השטר המחוק וקיימו אותו קיום. ואם לא כתוב בו כך כשהלוה טוען ואומר להד"מ אי נמי טוען טענה אחריתי שהיא מועלת כשאין שם [שטר] ואינה מועלת כשיש עליו שטר צריך המלוה להביא ראיה על העדים הראשונים שהיתה עדותן והם חתמוהו, ובכך יהיה השטר ותקונו, ואין משגיחין לטענת הלוה, ע"כ. והראב"י פירש שנמחק שטר חובו כגון שנפלו מים על הטופס ולא על חתימת העדים מעמיד עליו עדים קודם שלא יהא רשומו נכר שיראו מה שכתוב בו והעדים לפני ב"ד וב"ד יראו חתימת העדים ויקיימוהו עם העדת העדים שיעידו בפניהם מה שהיה כתוב בו, ע"כ. 

אות ב 
ומסתברא דהיכא דכתבו ב"ד והוזקקנו לעדותן של אלו ונמצאת מכוונת דאמרן שהוא כשר וגובה בו צריך שיכתבו בו וקרענוהו לההיא שטרא דאטשטש, וכדאמרינן גבי טרפא כל טרפא דלא כתיב בה קרענא לשטרא לאו טרפא הוא, והא נמי דכוותא היא, דכיון דכשר וגובה בו הרי יש לחוש לדילמא טריף והדר טריף. 

אות ג 
ומכאן אנו למדין להטפיס כל שטר שאינו שט"ח כדנהוג עלמא למעבד, דמה לנו מטפיס משום טעם נמחק מה לנו אם מטפיסין אותו ב"ד על דרך אחרת, בכל ענין יש לנו להטפיס וכשר. והוא שיהיה שטר מכר או שטר מתנה או שאר שטר שאינו עומד לפרעון זהו שמטפיסין ב"ד בכל ענין הצריך, ואף על פי שאין קורעין הראשון, שהרי אינן עומדין לגוביינא. [אך]  צריך לדקדק ולדעת אם יש בהן אחריות נכסים. ואין להטפיסו עד שיכתבו ב"ד בשטר הטפסתה לישנא דמינכר דמשטר אחר שהיה כתוב וחתום כראוי באחריות הטפיסוהו, דתו ליכא למיחש לדילמא טריף והדר טריף, שהרי ב"ד יחושו לדבר ולא יטרפו בו עד שיצא הראשון לפניהם ויקרעו את שניהם או יכתבו בפירוש שטרא דנן לא הטפסנוהו לגבות מבני חרי ולא ממשעבדי ולא כתבנוהו אלא להעמיד שדה זו ביד פלוני הלוקח כדי שלא יוציאוהו מידו לא המוכר ולא יורשיו, או יקרעו הראשון ושוב אין צריך דבר אחר וכו', כדאיתא התם בפרק גט פשוט דאמרינן אבל בשטרי מקח וממכר כותבין חוץ מאחריות שבו דחיישינן לדילמא טריף וכולה מילתא כדאיתא התם, אבל בהטפסת שט"ח כגון שנמחק או נטשטש הרי אלו יקרעו הראשון או יזהרו שלא יכתבו בהטפסתם הוזקקנו לעדות השטר ונמצאת מכוונת, אבל על דרך אחר לא, שהרי יש כאן לחוש לדילמא תבע והדר תבע להאי, א"נ טריף והדר טריף. 

אות ד 
ויש מן המורים הראשונים ז"ל שהורו שאם הלוה במדינת הים והמלוה חושש שמא יוליך שטר חובו בידו שלא יאבד אותו בדרך בא לב"ד ומטפיסין אותו אות באות תיבה בתיבה והוא יניח שטר חובו ביד ב"ד זה שמטפיסין אותו לו, וב"ד של אותו מקום מודיעין לב"ד שבעירו של מלוה שכבר נפרע הוא מחובו, והב"ד שמחזיקים בשטר החוב הראשון קורעין השטר שבידם. ואם נאבד השטר כשהלך לבעל חובו וידוע הדבר בעדים חוזר לפני ב"ד ומחזירין לו את השטר ולכשיודיע להם בעדים שפרע קורעין אותו שטר, אבל על דרך אחרת אין מטפיסין שט"ח. וכן סברת הראשונים ז"ל. 

אות ה 
ויש לברר לוה שטען על אותו שטר שני שעשה הב"ד פרעתיו מה דינו אחר שאין בידו שטר חובו הראשון. על זה פסק הראב"ד שאין יכול לטעון פרעתי, כדגרסינן הטוען אחר מעשה ב"ד לא עשה ולא כלום, והעמידה הרב כגון מי שנמחק שטר חובו והעמיד עליו עדים ובאו לב"ד, דכל מעשה ב"ד כמאן דנקט שטרא בידיה דמי. וכן הטוען אחר מעשה ב"ד כגון מי שפרע מקצת חובו וכותבין לו ב"ד מזמן הראשון, ואף על גב שגוף השטר שעשה לו הלוה  אינו קיים אעפ"כ אינו יכול לטעון פרעתי. גם כתב הראב"ד ז"ל ולא עוד אלא שדינו כדין שטר שכתב על עצמו הלוה בין לטענת פרעון בין לשעבוד לקוחות, ואף אם תבע חברו ע"פ ונתחייב לו בדין ולא היה בידו לפורעו וכתבו לו מעשה ב"ד אם טען אחר כך פרעתי אינו נאמן וגובה מן הלקוחות בשטרו [לכל דבר ודבר], ע"כ. 
ומסתברא מקבלי עדות שקבלו עדות מעדים שהעידו שזה לוה בפניהם מנה, אם בלא קנין ולא אמר כתובו אין לב"ד לכתוב אותו עדות בשטר, דכמעשה ב"ד דמי ותו לא מצי למטען הלוה פרעתי, ולפיכך אין לחתמו להם, שלא לעשות ממלוה ע"פ מלוה בשטר. 

אות ו 
ודע והבן כי זה שפסקנו בענינין הללו של מעלה שמחדשין את השטר וכותבין שטר שני דוקא ב"ד אבל עדים החתומים בראשון אין להם לחדשו כלל, ואף על פי שנמחק בפניהם  ויוצא מתחת ידי מלוה. 
וכן פסק הרמב"ם ז"ל וז"ל, מי שבלה שטר חובו והרי הוא הולך להמחק מעמיד עליו עדים ובא לב"ד והן עושין לו קיומו, אבל עדי השטר עצמן אין כותבין לו שטר אחר אף על פי שנמחק בפניהם אבל ב"ד עושין לו קיום, ע"כ. ולא תיקשי לך מאי אירייא משורף שטרותיו של חברו דמקשי לן התם היכי דמי אי דאיתנהו לסהדי ליכתבו ליה שטרא אחרינא, דאיכא דמפרש שהעדים החתומים בעצמן אם הם ראו שנשרף הם כותבין לו שטר אחר אפילו מזמן ראשון. ועל פירוש זה כתב הראב"ד ז"ל דליתיה עיקר, דהא קי"ל דעדים שעשו שליחותן אין חוזרין לעשותו פעם אחרת בשום שטר של גוביינא, לא מזמן ראשון ולא מזמן שני. אלא שר"ל שיעידו בב"ד והם יכתבו לו מזמן ראשון, ע"כ. 
ולא תיקשי לך ההיא דגטין פרק האומר גבי ההוא עובדא דהוו קרו ליה נפאתא ואזול סהדי וכתבו תופאתא, ופסק רב נחמן עלה כותבים ונותנים אפילו מאה פעמים, דהתם מיירי בשלא כתבו גיטא מעליא כהוגן אף שלא הגיע עדיין לידה, ובודאי לא אמר להו כתובו ואנחו בכיסיכו אלא כבר עשאם שליח ליגע עצמם ולכותבו כמה פעמים עד שיגיע גט לידה, אבל הכא דכתבו כבר שטר כהוגן וכתקון ומסרו לידיה איך יעשוהו פעם אחרת. כל שכן בההיא דגט פשוט דקתני מי שפרע מקצת חובו עדים מקרעים את השטר וכותבים לו שטר אחר, הא לא איתוקם, ואסיקנא התם דאין עושין שליחותם פעם אחרת כי אם בשטר מתנה או שטר שאין בו אחריות נכסים. 

ספר התרומות שער נח 
================== 
אות א 
גרסינן בבתרא פרק יש נוחלין שלח ליה אבוה בר גינבא לרבא ילמדנו רבינו לותה ואכלה ועמדה ונשאת. פירוש, על פה לותה אשה אחת פנויה ועמדה ונשאת. בעל לוקח הוי ומלוה ע"פ אינה גובה מן הלקוחות, או דילמא יורש הוי ומלוה ע"פ גובה מן היורשים, א"ל תניתוה נשאו גדולות ישאו קטנות, מאי לאו נשאו גדולות לבעל ישאו קטנות מבעל כלומר שמוציאות הקטנות מן הבעל מה שהכניסו הגדולות לבעליהן, והא הכא דכמלוה ע"פ דמיא ואפ"ה מוציאים אותו מן הבעל, אלמא דבעל יורש הוי. 
[ודחי] דילמא שאני פרנסה דאית לה קלא וכמלוה בשטר דמיא, אבל בעל לעולם לוקח הוי. וכתב הרי"ף ז"ל בעיין לא איפשיטא הילכך מלוה ע"פ היא ולא גבי מיניה דבעל כלום דאיהו דאפסיד אנפשיה, דלא איבעי ליה לאוזופי זוזי בלא שטרא. 

אות ב 
ואם לותה בשטר גובה מן הבעל המלוה ובשבועה כדין הבא ליפרע מנכסים משועבדים. וכן הלכתא. 

אות ג 
ויש מקומות שהבעל כיורש לענין מזונות האלמנה, וכדאיתא התם ביש נוחלין דגרסינן מי שמת והניח אלמנה ובת אלמנתו נזונת מנכסיו, נשאת הבת אלמנתו נזונת מנכסיו, דשויוה רבנן הכא כיורש משום פסידא דאלמנתו. 

ספר התרומות שער נט חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בתוספתא בע"ח גובה את חובו שלא בהזכרה. והכי קא מותיב רב ששת מינה בכתובות פרק הנושא את האשה. אף על גב דלגבי אשה חיישינן למחילה במקום שאין כותבין בשתיקתה, בבע"ח שאין מקבל מן המלוה טובת הנאה למחילה לא חיישינן, בין ששטר חובו יוצא מתחת ידו בין שאינו יוצא מתחת ידו. וכן הלכתא. והכי קאמר בכתובות דגרושה ובעל חוב כי הדדי נינהו דלא מחלי מידי בשתיקה. 

אות ב 
וכן אם כתב הלוה בפני הבע"ח כל נכסיו לבניו וכתב ליה למלוה ביניהם קרקע כל שהוא, בזה לא אבד זכות חובו כלל, וכל האמור כאן בשמעתא דיש נוחלין בענין מחלק בפניה והיא שותקת או שכתב לה קרקע בפניהם מטעם קולי כתובה נשנת הדבר [אבל] בבע"ח בכה"ג לא מחל שעבודו אפילו בכתיבה וקבלה. 

אות ג 
גם כתב גאון דאפילו חתם בע"ח בשטר מכר שעשה הלוה מנכסיו והמלוה חתם עליהם בעד לא אבד זכותו ומשתבע על שטריה ושקיל, שיכול לומר מפני כך חתמתי שהשני נח לי והראשון קשה ממנו. 

ספר התרומות שער נט חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא דשכיב מרע שאמר תנו מאתים זוז לפלוני בעל חובי כראוי לו, או שאמר בחובו, ואין החוב עולה למאתים זוז, על זה גרסינן פרק יש נוחלין שכ"מ שאמר תנו מאתים זוז לפלוני בעל חובי כראוי לו נוטלן ונוטל את חובו. דלשון כראוי לו כיון דלא צריך למימר ליה ואמר לטפויי מילתא קא אתי. וכדאקשינן בגמ' ודילמא כראוי לו בחובו קאמר ומשני ההיא ר"ע היא דדייק לישנא יתירא, וקתני עלה ומודה ר"ע בזמן שאמר חוץ מאלו שאינו צריך ליקח לו דרך, דאלמא כיון דלא צריך ואמר לטפויי מילתא אמר, ונפק ליה מיד בעל השטר על התחתונה, וכיון דאיכא למידק דלישנא יתירא דייקינן לה, ולפיכך אם אמר כראוי לו נוטלן ונוטל את חובו, אבל אם אמר לו בחובו ולא אמר כראוי לו אין לו אלא חובו. ואם אותם מאתים הם יותר מחובו מניח ליורשין אותו יתרון. ואף על גב  דכתובה ובכור ידן על העליונה ואף על גב דאמר להו בבכורתו או בכתובתה ידה על העליונה ואם  הן יותר נוטלין ואם הם פחות תובעין כדאיתא בפרק יש נוחלין, וטעם דבר זה פירשו הר"א היינו טעמא בחוב דליתיה ידו על העליונה, משום דהוי רבית. ומסתבר כותיה, דלא גרע כשאומר בחובו אני נותן לו מהאומר בשכר מעותיך שהם בטלות אצלי. א"נ טעמא דמלתא גבי בנו בכור ואשתו דמקרבא דעתיה לגבייהו להיותן ידן על העליונה נתכוון, אבל בע"ח דלא מיקרבא דעתיה לגביה אין לו אלא חובו, והאי דקאמר מאתים זוז בחובו דילמא משתלי דסבר חובו מאתים זוז הוה. 

אות ב 
וכתב בעל העטור דוקא כשאמר לו בחובו הוא דאמרינן שאין לו אלא חובו, אבל אם אמר לפלוני בעל חובי סתם ולא אמר לא כראוי לו ולא בחובו, כיון דסתמא קאמר רצה המלוה בחובו נוטלן רצה במתנה נוטלן, דבדעתיה תליא מילתא, אבל אינו נוטל את שניהם, אלא שאם הוא פקח נוטל את שניהם. והכי מוכח בכתובות פרק אלמנה נזונת דקאמר התם אמר אביי קשישא משל דר' יוסי למה הדבר דומה לשכ"מ שאמר תנו מאתים זוז לפלוני בעל חובי רצה בחובו נוטלן רצה במתנה נוטלן, נוטלן במתנה לא כך יפה כחו. פירוש, שהרי יכול לטרוף לקוחות בחוב ולא יוכל לטרוף על המתנה. אלמא דפשיטא הוא דבסתמא רצה המלוה בחובו נוטלן רצה במתנה נוטלן. 
ולא מסתברא כוותיה, דהא כשאומר כראוי לו שנוטלן ונוטל את חובו אינו משלם אלא משום דדייקינן לישנא יתירא, אלמא דבסתמא אינו נוטל אלא בחובו. וב"ה מוקים ההיא דכתובות בדקאמר כראוי לו אלא שלא חשש להאריך. ואף בכתובה כתב הראב"ד ז"ל בתשובותיו אשר שאלת במחלק נכסיו לפני אשתו ואמרה לו ההיא איתתא מה תהא עלה ואמר ינתנו ליך אלף זוז ולא אמר שום לישנא יתירא, אם לא אמר בכתובתה אינה נוטלת אלא מה שצוה עליה. וזה אינו צריך לפנים. 

ספר התרומות שער ס 
================= 
אות א 
גרסינן בב"ב פרק יש נוחלין בכור נוטל פי שנים ואם יצא עליהם שטר חוב הוא נותן פי שנים, ואם אמר איני נוטל ואיני נותן רשאי. פירוש, איני נוטל חלק בבכורתי אלא רצוני להיות כאחד מן הפשוטין ולא אפרע בחוב אבי אלא כאחד מהן, הרשות בידו, משום דמתנה קרייה רחמנא יכול לומר אי איפשי בה. ודוקא בכור, אבל שאר יורש פשוט לא, דירושה בעל כרחיה דיורש נפיל קמיה דיורש קרייה רחמנא. וכי תימא מאי הנאה מטי בהכי לבע"ח כשאינו רשאי לומר לו איני נוטל ואיני נותן, שהרי בודאי אין לו עליו אלא שיעור מה שנפל לו בירושה. וכ"ת משום דטרח ומזבין ופרע, הא קי"ל דטרחא עליה דלוה רמיא. ותרצו בעלי התוס' דמשכחת לה כשמחל לאחרים. ואיכא מ"ד דמשכחת לה היכא דאית להו נכסים במדינה אחרת, דאי אמרינן דאיהו קאי במקום בעל חוב עליה דידיה רמי להשתדל אחריהם ולהעמיד מעותיו במקום שלוה מעותיו ממנו כדי שלא יצטרך המלוה להוציא מנה על מנה ולא ליזיל בסכנת הדרך. ועל זה התירוץ יש לחלוק עליו, שהדין הוא נותן שיכתבו לו ב"ד שבעירו כאן אדרכתא על אותן נכסין, אבל הכרזה ושומא אי אפשר לכתוב אלא במקומן וילך לב"ד שבמדינת היום והם מגבין לו מהם בשומתן והכרזתן. 
וכן הסכים בדין זה הרמב"ן ז"ל. אך זה התירוץ הוא המספיק לנו, דנפקא מינה אי הוו תרי או תלתא אחי דפשיטא, חד מינייהו גדול ותרי קטנים, ואמר גדול איני רוצה בירושת אבי אלא יהא הכל לאחי הקטנים כדי שלא נהיה נזקקין להם בעודן קטנים, והשמיענו [ש]אין שומעין לו ופורע חלקו ממה נפשך. 

אות ב 
וזה אשר פסק בזה הרב ן' מיגש ז"ל, מיהא שמעינן דיורש שירש נכסים ויצא על מורישיו שטרי חובות בכדי אותן נכסים שאין אותו יורש יכול לסלק ידו מאותה ירושה ולומר לאותן בעלי חובות הרי הנכסים לפניכם אני איני רוצה לירש אותן ולא ליתן לכם כלום, אלא כופין אותו ליטפל בהם ולמכור אותם ולהגבותם או לשומאן עליהם. דדייקינן הכי טעמא דקרייה רחמנא מתנה מש"ה מצי אמר איני נוטל ואיני נותן, הא אלו הוה יורש לא הוה מסלק נפשיה. וטעמא דמלתא משום דירושה ממילא הויא מההיא שעתא דמית ליה מורישו הוו להו נכסים ממילא דיליה וה"ל במקום מורישו [ו]מה מורישו לא הוה מצי מסלק נפשיה אף הוא נמי לא הוה מסלק, דבמתנה הוה מצי למימר לא ניחא לי בהאי מתנה משום דאכתי לא מטא לידיה, ע"כ. 

אות ג 
ויש לברר בכור או פשוט שאמרו אין אנו נוטלין ואין אנו נותנין ובאו שאר האחין ופרעו חוב מורישן ואח"כ רצו לחזור ולומר לאחיהם שיקבלו מהם חלקם המגיע להם כדי שיטלו חלקם בירושה, אם שומעים להם או לאו. על זה פסק הראב"ד דפשוט יכול לחזור בו בכור אינו יכול לחזור, דפשוט כי אמר לא בעינא להאי ירושה ולא פרענא כי הדר אמר בתר דפרעי אחוה לב"ח בזוזי הבו לי מנתי ואתוב לכו זוזי דידי דינא הוא דמצי הדר ביה ושקלי מיניה זוזי ומהדרי ליה מנתיה, החלק פשוט משעת מיתת אביו זכה בה, והאי דאמר להו מעיקרא לא שקילנא ולא פרענא לאו זביני הוא ולא מתנה הוא ולא לשון הפקר הוא, ומש"ה מהדר ומהדרי ליה, אבל חלק בכור כיון דאיהו לא זכה בה עד דמטי לידיה כי שקלי ליה אחוה ופרעוה לבע"ח זכו ביה ותו לא מצי למהדר, דחלק בכור אשכחן דמחילה קלילא מהניא ביה, שהרי בכור שנטל כפשוט ויתר, דזכו ביה אחוה, ולהכי קרי ליה מתנה, דבדבורא בעלמא קא מסלק מיניה, בתר דזכו ביה אחי הוה ליה כעין מתנה שאמר בכור אי איפשי בה דבריו קיימין, ע"כ. 

ספר התרומות שער סא חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בבתרא פרק גט פשוט מתניתין המלוה את חבירו בשטר גובה מנכסים משועבדים. 
פירוש בשטר, שחתמו לו שהם ראו שזה [ה]לוה לזה מנה או שהודה בפניהם שהוא חייב לזה מנה וצוה לכתוב שטר מזה, וכתבו השטר ומסרו לו, ואף על פי שאין בו קנין גובה מנכסים משועבדים, ואין צ"ל אם יש בו קנין. ואיכא מ"ד דוקא שראו [שמסרו] בפניהם, אבל לא ראו אף על פי שהוא כמלוה בשטר לגבי בני חרי לא מקני למשעבדי, דאימר לחוב לאחרים  הודה. על ידי עדים, פירוש שלא צוה אותם לחתום לו שטר על אותה הלואה אלא שהזמינם על עצמו עדים ממנה, גובה מנכסים בני חורין, וטעמא דמילתא כיון דלית ליה קלא לא, דחיישינן לפסידא דלקוחות, ומלוה בשטר כיון דאית ליה קלא ואינהו דאפסידו אנפשייהו לא חיישינן לפסידא דידהו. 

אות ב 
ויש לברר כי יש מקום שיש בו שטר חתום בעדים ונגבית מבני חרי ואין טורף ממשעבדי. וכיצד, שהיו ביניהם שדוכין ופסק זה לתת לבתו כך וכך וזה לתת לבנו כך וכך כנגדו ועמדו וקדשו וכתבו שטרות מדעת שניהם, אף על פי שנקנין באמירה וכדרב גדל, ועומדת אמירתם כקנין במקום אחר להתחייב באמירתם בשעת הנשואין אם היו הדברים שפסקו מצויין ברשותן, אעפ"כ כיון שפסקנו בפרק הנושא שדברים הללו לא ניתנו ליכתב אין להם דין שטר שטורף בהם. וכן פסק הרמב"ם ז"ל בהלכות זכיה ומתנה. והראב"ד ז"ל כתב בפירושו שנראה לו שהרי"ף ז"ל מפרש לא נתנו ליכתב שאפילו נכתב אין דינן כחוב בשטר לגבות ממשעבדי, ע"כ. 
וכן כתב הרמב"ן ז"ל בספר הזכות וז"ל, דברים הללו שנקנין באמירה דלא ניתנו ליכתב שאם כתבו עדים פסק פלוני שיתן כך וכך לבתו שיהיה כמלוה בשטר הואיל וכתבו קנין אמירה שלהם זו אינה אלא כמלוה על פה, שהרי לא שעבדו עצמם ולא קבלו עליהם בחוב כלום, שהרי לא אמר זה חייב אני לבני מנה וזה חייב אני מנה לבתי, ובההיא הנאה דמחתני לא גמרי ומקנו למשעבדי, הילכך לא הוו כמלוה בשטר אא"כ כתב זה לבנו וזה לבתו חייב אני לך בשטר ועדים. ופשט רב אשי לא נתנו ליכתב אלא משועבד הוא ליתן בין כתב בין לא כתב מבני חורין שלו ואינן עליו חוב. וכן פרש"י ולא נתנו ליכתב שלא נתנו חז"ל כתיבה לדבר שאם באו להחתים עדים בדברים הללו אין טורפין מן המשועבדים, וכיון דליכא קנין משעבדי נכסים. 
ושם בספרו תמצא דעת הראב"ד שכתב דברים הללו לא נתנו ליכתב ומאי לא נתנו ליכתב שאין העדים חותמים אותם בשטר אלא מדעת שניהם, לפי שכל זמן שלא נכתבו אין נגבין אלא מבני חורין ומשנכתבו גובין מן המשועבדים ומש"ה לא נתנו ליכתב אלא מדעת שניהם. ואותבינן עלה מיהא דתנן הפקחין היו כותבין ע"מ שאזון את בנך ה' שנין וכו', כלומר אי ס"ד לא נתנו ליכתב אלא מדעת שניהם, דעד שלא נכתבו כמלוה על פה הם, א"כ פקחין למה כותבין אותן והלא אינן אלא טפשים שנעשין ממלוה ע"פ מלוה בשטר, אלא ש"מ שעד שלא נכתבו נמי כמלוה בשטר הם, וכיון שמשעת הפסק הם כמלוה בשטר למה לא יכתבו מיד, ומה הם צריכין להמלך בבעלי דינין, והיינו תיובתא דרב אשי. ופריק מאי כותבין אומרין. 
והרמב"ן ז"ל פירשה על דרך אחרת, מה שהקשו מן הפקחין שהיו כותבין דמדקתני הכי אלמא כתיבה מועלת בהם, ופריק דהא כתיבה אמירה היא, דבין כותב לאומר לא קפיד תנא במקום ששניהם שוים, ותרוייהו כתיבה קרי להו ואין במשמע הלשון אלא נתינה, כגון שכ"מ שכתב כל נכסיו שפירושו שנתן. ועוד הקשו מאין כותבין אלא מדעת שניהם, ואי ס"ד לא נתנו ליכתב זכרון דברים בעלמא הוא למה לי דעת שניהם, ומוקים ליה למתני' רב אשי בשטרי ארוסין [ממש]. וכן הקשו ממתני' דקתני היא נזונת מנכסים משועבדים מפני שהיא כבעלת חוב, אלמא כתיבה עושה אותן מלוה בשטר, והכא בשכתב וכדקתני כותבין מוקים לה בשקנו מידו דקנין עושה שעבוד גמור וטורף ממשעבדי דסתם קנין לכתיבה עומד ואין צריך לומר כתובו, ע"כ. 

אות ג 
ותו גרסינן בגט פשוט אמר רב פפא הלכתא מלוה על פה גובה מן היורשין ואינה גובה מן הלקוחות, גובה מן היורשין שלא תנעול דלת בפני לווין ואינה גובה מן הלקוחות דלית לה קלא. 
ובקדושין גרסינן אמר רב פפא הילכתא מלוה ע"פ גובה מן היורשין ואינה גובה מן הלקוחות, גובה מן היורשין שעבודא דאורייתא ואינה גובה מן הלקוחות דלית ליה קלא. וכתב הרי"ף ז"ל דלא פליג דידיה אדידיה, דלעולם ס"ל לר"פ דשעבודא דאורייתא ולפיכך גובה מן היורשין מן התורה, ולא רצו לתקן בה תקנה אחרת והעמידוה על דין תורה כדי שלא תנעול דלת בפני לווין, אבל בלקוחות עקרוה לדינא דאורייתא. וכבר הארכתי וכתבתי בשער מ"ג אם הלך ללקוחות והודיעם כי אליו הוא חייב המוכר שלהם ונמצא שהיה קול להם בהלואה זו. 

אות ד 
ומסתברא דכי היכי דמלוה ע"פ לא גבי מלקוחות ה"נ לא גבי ממקבל מתנה, דלקוחות ומתנה כי הדדי נינהו, כדאיתא בפרק הניזקין. 

אות ה 
מיהו אם כשהיה שכ"מ נתן נכסיו חזר המקבל מתנתו כיורש וגובה ממנו מלוה ע"פ, שהרי מתנת שכ"מ כירושה שויוה רבנן, וכשם שמלוה ע"פ נגבית מן היורשין נגבית ממתנת שכ"מ כירושה, וכמו שכתב הרב בן מיגש ז"ל בפרק [יש נוחלין] גבי ההיא דסבר רב אחא למימר אם ראוי ליורשו אלמנתו נזונת מנכסיו וכו', מיהא שמעינן דהיכא דהוה לאיניש מלוה ע"פ וכתבינהו לנכסי לאחר במתנת שכ"מ דינא הוא דאתי בע"ח וטריף לה מיניה כי היכי דטריף מיורשין, ואי הוה מטלטלין דיהיב במתנת שכ"מ דינא הוא דאתי בע"ח בין במלוה ע"פ בין במלוה בשטר ומפיק לה מיניה דמקבל מתנה כי היכי דמפיק מיורשין, דכיורשין שויוה רבנן, ע"כ. 
אבל הראב"ד ז"ל חולק בזה מדתניא אחריו לפלוני ואחריו לפלוני וגובה מן האחרון, ומפרשינן ליה בהניזקין אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין, וההיא ברייתא בשכ"מ איירי, אלמא מתנת שכ"מ כשאר משועבדין דינה, ע"כ. ויש לנו לומר בההיא דמתנת שכ"מ במקצת היא וה"ה לבריא, וכי קתני שכ"מ אורחא דמילתא נקט. וזה שפסקנו שנפרע מלוה ע"פ מן היורשין כבר כתבנו דינו בשער י"ד על אי זה דרך נפרעין מן הקטנים ומן היורשים הגדולים שלא ניחוש דפרעיה אבוהון. 

אות ו 
והא דאמרינן דמלוה ע"פ נפרעת מן היורשין לא מבעיא אי שבק ארעא אבוהון אלא אפילו ממטלטלי דשביק אבוהון ואמור רבנן דמטלטלי דשבק אבוהון ליתמי לא משתעבדי, משום מצוה מיהא משתעבדי, כדאמרינן בפרק מי שמת דזעירא חברין תרגומה מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהן. פירוש, מצוה דרבנן קאמר משום כבוד דקתני. ולא דמי לפריעת בע"ח מצוה דאיתא בכתובות פרק הכותב דקתני לדידך דאמרת פריעת בע"ח מצוה אי אמר לא ניחא לי למעבד מצוה מאי א"ל תניתוה במד"א במצות לא תעשה אבל במצות עשה מכין אותו עד שתצא נפשו משום דכל שעתא ושעתא בקום ועשה קאי. ופרש"י דהא נמי מצות עשה היא דכתיב הין צדק שיהיה הן שלך צדק. ובזה כיון שיש בה מצות עשה אם הלוה עוברו ואינו רוצה לפרוע מכריחין אותו ומכין אותו עד שיפרע, אבל מצוה דיתומים דליתא אלא מדרבנן לא כייפינן ליה בהכרח. ראיה לדבר מעשה דקטינא דאיתא בפרק מי שהיה נשוי דמוכח הכי דמעיקרא לא כייפינהו אביי ליתומים למפרע מממונם חוב אביהם ולא אמרו, דאי אמרו ליה נמי הני חמשין זוזי דמי קטינא יהבינן לך סלוקי סלקוה, אלמא מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם מן המטלטלין שהניח להם אביהם ואם לא רצה היורש ליתן אין כופין אותו. 
והרבה מן המורין הולכין על דרך זו שלא כדברי ר"ח ז"ל שכתב בכתובות בפירוש וכן דין היתומים שירשו מטלטלין דקי"ל מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם, ע"כ. ומשמע מדבריו שאם סרב שמכין אותו עד שתצא נפשו, שהרי דמה אותם למלוה. ומאד הפליג, דאם איתא מאי איכא בין אבוהון דיתמי ובין יתמי אי אמרינן תרוייהו כופין. ועוד שמצינו כי הגאונים ז"ל הוצרכו לעשות תקנה להכריח ליתומים לגבות מן המטלטלין שהניח להם אביהם, ואם איתא מוכרחין ועומדים הם משום מצוה דרמיא עליהו, אלא ודאי לא כייפינן להו כי אם בתקנתא דבתראי. וכן כתב הרמב"ם ז"ל כבר תקנו הגאונים האחרונים שיהיה בע"ח גובה מטלטלין מן היתומין שירשו מאביהן וכן דנין ישראל בכל ב"ד שלהם שבעולם. ובמערב כותבין בשטר החוב שיש לו לגבות מן הקרקע ומן המטלטלין בין בחייו בין לאחר מותו ונמצא גובה על תנאי זה יותר מן התקנה. וסייג גדול עשו בדבר שמא לא ידע הלוה בתקנה זו ונמצא ממון יתומין יוצא שלא כדין, שאין כח בתקנת אחרונים לחייב בה את היתומים, ע"כ. 

אות ז 
והיכא דאיכא ליתמי מאבוהון מטלטלי ומקרקעי ולא כתב בשטר שיגבה ממטלטלי בין בחייו בין במותו ובעו יתמי לפרעו מן הקרקע ולא מן המטלטלין שומעין להם, שלא תקנו להכריחם במטלטלין אלא במקום שאין שם קרקע, אבל במקום שיש שם קרקע דינו במקומו עומד דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב. וכן מצוי זה בספר כתוב שם. 

אות ח 
ואיכא מ"ד דוקא במלוה בשטר תקון לכוף יתמי למפרע ממטלטלי אבל מלוה ע"פ ליכא משום נעילת דלת בפני לווין דהא לא שכיח, ולא תקון למגבא ממטלטלי דשבק להון אבוהון ואוקמוה אדאורייתא. וזה דעת רבינו תם ודעת הרב אפרים ז"ל. ויש סמך וראיה לדבריהם מההיא דגיטין דפרק כל הגט דקאמרינן שירשו קרקע ולא שירשו כספים וכו', ופירש רש"י ז"ל שעל הקרקע מצוה על היתומים ולא על הכספים דהא איתא מלוה על פה. 

אות ט 
וצריכין אנו לברר אם לא הניח להם אביהם ליתמי נחלה, לא מטלטלי ולא קרקעות, אבל יש להן נכסים מעצמן, ועל זה כתב בעל העטור דכי אמרינן מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהן דוקא מטלטלין דשבק אבוהון איכא משום מצוה וכפינן בתקנתא דבתראי, אבל יתמי דקנו נכסי אפילו מצוה ליכא, כדמוכח בבתרא פרק מי שמת ממשנת נפל הבית עליו ועל אביו והיתה עליו כתובת אשה ובע"ח וכו', ודוק ותשכח בגמרא דידן ועל דעת רבנו חננאל ז"ל, ע"כ. 
ומילתא דתליא בסברא היא, שכיון שאפילו ממטלטלין של אביו אינו חייב אלא משום מצוה מטלטלי דקנו אינהו פשיטא דליכא אפילו מצוה כלל ופקע ליה מלותו, ואפילו ממקרקעי דקנו אינהו לא פרעי ליה מידי משום כבוד אביהם, לא מצינו שיתחייבו לכבדו בממונם, וכדאיתא בקדושין דקתני משל מי רב הושעיא אמר משל אביהם, וקי"ל כותיה. ואף על גב  דהיכא דלית ליה לאב זנו ומפרנסו משלו בתורת צדקה וכייפינן ליה, ה"מ לגופיה אבל לאחריני ליתן להם את שלהם לא. וכן מצוי בתשובה לרבינו יצחק יתומים שטענו לא הניח לנו אבינו שום דבר בקשת לעמוד על דעתינו אם יש להם שבועה, דע כי כיון ששבועה זו אף על הלוה אינה לא במשנה ולא בגמ' וכשתקנוה לא תקנוה אלא על הלוה אבל על בנו לא תקנוה, שאין לעשות תקנה לתקנה, ואין להשביעם בממון שאין אחריותו עליהם אלא אם יטעון עליהם בריא לי שירשתם נשבעין הסת, אם בשמא חרם סתם. 
מכללה אתה למד שאין חייבין מנכסיהם כלום לבע"ח של אביהם ואין כאן עליהם אפילו משום מצוה. 
והיכא דמפיק מלוה כתיבת ידי לוה הא גרסינן בפרק גט פשוט הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו שגובה מבני חורין, דכמלוה ע"פ דינה, ואף על גב דהוחזק בב"ד. ואם מסר לו  כתב ידו בפני עדים אבל אין העדים חתומים בו כבר הארכתי בביאורו בשער י"ג שהקדמנו. 

ספר התרומות שער סא חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא דמלוה ע"פ ומלוה בשטר יצאו על נכסים בני חורין ואין הנכסים מספיקין לשניהם ונתברר בעדים שמלוה ע"פ היתה מוקדמת למלוה בשטר, אי זה מהן גובה תחלה. ומצאתי תשובה לרבינו האי גאון ז"ל שהשיב לקהל, מלוה ע"פ ומלוה בשטר וזמן מלוה ע"פ קודם למלוה בשטר שכיון שהיא מוקדמת היא קודמת לגבות מבני חרי, דשעבודא דאורייתא, ואחר שיש עדים שהמלוה קדומה למלוה בשטר היא גובה תחלה. והאי תשובה ודאי אפשר שהסופרים שבשוה, דמה טעם תקנו שלא תגבה מן הלקוחות משום דכיון דלית ליה קלא חיישינן לפסידייהו והכא נמי איתא להאי טעמא, דמה לי מכר מה לי שעבוד נכסיו לאחר בשטר. 
וכן מצאתי בתשובה לרי"ף ז"ל וזה טופס השאלה, מה הפרש יש בין קרקע ובין מטלטלין בין מלוה בשטר בין מלוה ע"פ בדין קדימה משום דקי"ל דמלוה ע"פ אינה גובה מן הקרקע וגם מלוה בשטר אם אין בקרקע בכדי שניהם, ונסתפק לנו מה שפירשתה באותה הלכה של מי שהיה נשוי שאין הפרש במטלטלי בין מלוה בשטר בין מלוה ע"פ, אם דבר זה כשהיו שני לווין ע"פ או אפילו מלוה אחד בשטר, אם דבר זה בשזמנם יום אחד או אפילו קדם זמן מלוה ע"פ. וכן ב' מלוין ע"פ בקרקעי וקדם אחד מהן היש בהן דין קדימה או לא. וכן מלוה אחד בשטר ומלוה אחד ע"פ במטלטלי היש למלוה ע"פ עם מלוה בשטר או לא. 
תשובה, זו שנסתפק לכם מפירושינו במלוה בשטר ומלוה ע"פ אם הוא בשני מלוין בשטר ושני מלוין ע"פ או אפילו מלוה אחד בשטר ומלוה אחד ע"פ. תמהין אנו מספק זה ומשאלה זו ומה הפרש בין שהיו ב' או היו ג' הדין כלו אחד הוא. וכן מה ששאלתם במלוה ע"פ שאינה גובה מן הקרקע גם מלוה בשטר אם דבר זה בזמן אחד או לא, משאלה זו אנו תמהים, כי כבר פירשנו לכם פירוש יפה ובררנו שמלוה ע"פ אין לו דין קדימה כלל, ואם ראיתם אותה תשובה שהשיב הגאון שמלוה ע"פ שקדם שיש לו דין קדימה והביא ראיה מדברי רבותינו ז"ל שעבודא דאוריתא, אותה תשובה אינה נכונה, שאע"פ ששעבודא דאורייתא לא אוקמוה רבנן אדאורייתא משום פסידא דלקוחות, משום דלית ליה קלא, וה"ה למלוין שאין קודמין זה לזה משום דלית להו קלא, ואיכא לעיוני עלייהו פסידא, הילכך אין להם דין קדימה לא על המלוה בשטר ולא על מלוה בעדים בין במקרקעי בין במטלטלי, וכן המטלטלין כיון שאין להם דין קדימה אין בהם הפרש בין במלוה בשטר בין במלוה בעדים, ע"כ. 

אות ב 
ואיכא לעיוני לסברת הרב שפסק שמלוה בשטר מאוחרת גובה תחלה ממלוה מוקדמת, היכא דלוה יעקב בניסן וראובן בנו של יעקב לוה אחריו בתשרי ומת יעקב ונפלו הנכסים לבנו ראובן, מי מהם גובה תחלה אם אין הנכסים מספיקין לשניהם. על זה מצאתי בתשובה לראב"ד וזה טופסה, ראובן לוה משמעון מנה בעדים ועשה לו כל נכסיו אחריות ומת והניח קרקע שוה מנה לבנו חנוך, ובא חנוך לאחר מיתת אביו ולוה עליו מנה בשטר וכתב לו כל נכסיו לאחריות, הגיע זמן השטר ליפרע, בא לוי לגבות אותו קרקע שהניח ראובן לבנו חנוך ובא שמעון ואמר אני קודם שכבר היה משועבד לי מחיי אביו ומלוה ע"פ גובה מן היורשין, אמר לוי שמא כבר פרעך אביו, אמר שמעון תוך זמן היה או הודה בעדים מיתה שלא פרע לי, אמר לוי ואף אם לא פרעך תחשב כאלו מכרו לי חנוך בנו שהרי כתב לי עליו שעבוד ומלוה ע"פ אינו גובה מן הלקוחות, אמר שמעון זו אינה טענה שהרי מחוסר גוביינא וצריך אדרכתא וצריך טירפא ואין זו מכורה ועדיין ביד היורש בנו הוא ואני מוקדם בשעבודי, חזר לוי ואמר אם כל זה אני אומר שמא חנוך בנו פרעך כשעבר הזמן, ואף אם יאמר שלא פרע איני מאמינו כי הוא עושה עמך קנוניא להפקיע שעבודי, ואף בשבועה איני מאמינו. מעתה יש לנו להעמיד קרקע בחזקת לוי אלא שישבע לשמעון שלא פרעו חנוך ונכתוב לשמעון שטר על חנוך במנה שלוה ממנו אביו אם יודע שלא פרעו אביו, מפני שהזיק שעבוד של שמעון, דקי"ל דדיינין דינא דגרמי, וכ"ש זה דקא משתרשי ליה שפורע חובו משעבודו של זה. 
ואם יטעון ויאמר נראה מדבריך שאם לא יוכל לוי לבא בטענת פרעון של חנוך, כגון שהוא עדין תוך זמנו של אביו בהלואתו של שמעון משמע שיקדם שמעון בזה הקרקע משום קדימת חובו, והלא מלוה בשטר שעבודא דאורייתא ומלוה ע"פ לאו שעבודא דאורייתא, כדאסקא רב פפא בבתרא דאמר הלכתא גובה מן היורשין שלא תנעול דלת בפני לווין, דלא קאמר משום שעבודא דאורייתא, וא"כ היכי אתי שעבודא דרבנן וקדים לשעבודא דאורייתא. נשיב ונאמר לטוען דלא עיינת יפה בדברינו, גם לא הסכמת בהלכה עם ה"ר יצחק, דאיהו פסק כעולא דאמר שעבודא דאורייתא בכל מלוה, ואף על פי שאיני מסכים לדעתו, שאני אומר דרב פפא  ודאי לאו שעבודא דאורייתא סבירא ליה, דהא אמר בהדיא פריעת בע"ח מצוה ואי אמר לא ניחא לי למעבד מצוה אלקויי הוא דמלקינן ליה עד דעביד לה למצוה אבל למיחת לנכסיה לא נחתינן, ומדאקשינן ליה לדידך דאמרת פריעת בע"ח מצוה מכלל דאיכא מ"ד דאפילו מצוה נמי ליכא, והא אפילו רב ושמואל דס"ל שעבודא לאו דאורייתא ומלוה ע"פ אינה גובה מן היורשין מודו דאפילו על היתומים נמי מצוה לפרוע חוב אביהן, אלא ודאי הכי קאמר ליה לדידך דאמרת מצוה הוא דאיכא שעבודא ליכא. אלמא ר"פ הכי סבירא ליה כרב ושמואל. 
מעתה כבר חזקנו טענת הטוען עלינו לומר מדברינו דבמלוה ע"פ ליכא שעבודא דאורייתא, נשיבהו ונאמר דרב פפא ס"ל כרבא דאמר דבר תורה אחד מלוה בשטר ואחד מלוה ע"פ אינה גובה לא מן היורשין ולא מן הלקוחות מ"ט שעבודא לאו דאורייתא ומה טעם אמרו מלוה בשטר גובה מן הלקוחות שלא תנעול דלת בפני לווין, מעתה כיון [שהם] שוין בשעבוד ושניהם אינה מן התורה ועל שניהם מצוה מן התורה לפרוע הילכך המוקדם הוא קודם. ועוד נאמר אל הטוען הזה שלא דקדק יפה בדברינו, שהרי כתבנו שעשה ראובן לשמעון כל נכסיו אחריות בפני עדים, וכיון שעשה לו אחריות כל נכסיו מה לי בשטר מה לי בע"פ הרי יש לו שעבוד עליהם אלא שאינו גובה מן הלקוחות משום דלית ליה קלא, אבל לענין יורשים לכ"ע מגבא גבי ואית להו קדימה, ע"כ. 
ובפסקים של חכמי לוניל מצאתי כתוב כללא דנקטינן במלוה ע"פ קי"ל שעבודא לאו דאורייתא לדברי הכל, לבד רבינו האיי ז"ל. ולרי"ף ז"ל הא נמי לא אוקמוה רבנן אדאורייתא למלוה ע"פ כי אם לגבי יורשין. ונפקא מינה שאם מלוה ע"פ קודמת למלוה בשטר לעולם מלוה בשטר קודמת לענין גוביינא, לא שנא מדידיה לא שנא מיתמי, ואפילו [ה]מלוה בשטר של חנוך קודמת למלוה ע"פ של ראובן בנכסי ראובן, משום דשעבודא דאורייתא קדמה לשעבודא דרבנן. 

אות ג 
ויש לנו לברר דין שעבוד הלואה בשטר אימתי חל על הנכסים. דע כי משעה שנכתב השטר חל השעבוד לאלתר, ואם לוה מראובן וכתב שטרו בניסן וקבע זמן פרעון לשנה ולוה משמעון באייר וקבע זמן פרעון לחצי שנה אף על פי שזמן האחרון מוקדם לזמן פרעון של ראשון הראשון שזמנו מניסן נקרא מוקדם. והאי דגרסינן בפסחים איתמר בע"ח אביי אמר למפרע הוא גובה רבא אמר מכאן ולהבא הוא גובה וקי"ל כרבא, הני מילי לענין מלוה דזבן בנכסיה דלוה קודם דמטא זמן פרעון, אבל זמן שעבודו כ"ע לא פליגי דאי איתיה בקנין משעה דקנו מיניה ואי איתיה בשטרא בלא קנין מכי מטא שטרא לידיה. 

ספר התרומות שער סב 
================== 
אות א 
גרסינן בגטין פרק המגרש תניא ר"ט אומר כל מקום שאתה מוצא אנגריות של גוים אף על פי שדיניהם כדין ישראל אי אתה רשאי להזקק להם שנאמר ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם ולא לפני גוים. ד"א לפניהם ולא לפני הדיוטות. ומסקנא לפני גוים אסור לפני הדיוטות שרי משום דשליחותייהו דמומחין קא עבדינן. 

אות ב 
ודוקא הודאות והלואות דשכיחי אבל קנסות וחבלות דלא שכיחי לא עבדינן שליחותייהו. וכן הלכתא. 

אות ג 
והא דאמרינן דאין המלוה רשאי לכוף הלוה בדיני גוים דוקא דליתיה אלם ורוצה לקבל דינו לפי מה שידונו עליו ישראל, ואפילו אם היה אלם ולא רצה לבא לב"ד אסור להביאו לדיני גוים, אלא לאחר סירובו ב"ד של ישראל כותבין אדרכתא על נכסיו ואם הוצרך לכך יבא לפני גוים והם מכריחין אותו למה שדנו לו דייני ישראל, דכה"ג ליכא משום לפניהם ולא לפני גוים, כדאמרינן בעשוי דגט. אבל אם היה אנס ואלם וב"ד של ישראל מתייראין ממנו מלכתוב עליו אדרכתא זה בכלל רשעים הוא ומתרעם ממנו. וכן פסק הרמב"ם ז"ל וז"ל, היתה יד גוים תקיפה ובעל דינו אלם ואינו יכול להוציא ממנו בדיני ישראל יתבענו לדיני ישראל תחילה, ואם לא רצה לבא נוטל רשות מב"ד ומציל מבעל דינו, ע"כ. 
וז"ל רבינו שרירא גאון במה שכתב בזה, מי שחייבוהו בחוב או פקדון ואין יכולים להוציא ממנו ויש ביניהם מקום בי דואר של גוים שאינו לוקח שוחד ומקבל עדות [מ]ישראל [על] חברו יש לזקנים ותלמידים רשות שילכו לפני השופט ויעידו שזה חייב לזה, ומצוה לעשות כן, דאפילו נגזל גוי וגזלן ישראל עדים מעידים אצל השופט שאינו חומס ושופטו, כדגרסינן מכריז רבא האי בר ישראל דידע סהדותא וכו'. וכל המורד בדין ב"ד מתרין בו תחלה התראה מפורסמת, ואם אינו מקבל מעידים עליו וגובין ממנו בדיני גוים. ומנהג שלנו לעכב ג' פעמים בבית הכנסת ואח"כ מתירין לו, ע"כ. 

אות ד 
ויש לברר למי שקבל על עצמו לדון עם המלוה בפני גוים אם מועיל לו תנאו. וכן נמי אם חייב עצמו בממון אם לא ילך עמו לפניהם מה דינו. על זה השיב הרי"ף ז"ל כך זה טופסו, מה ששאלתם המקבל על עצמו בקנין לילך ולדון עם בעל דינו לשופט של ישמעאל יכול לחזור בו או לא. ועוד אם קבל על עצמו בקנין בעדים שאם לא ילך לפניהם לדין עם בעל דינו שיהא עליו לעניים או לבית הכנסת כך וכך [וחזר בו ואמר לא] אלך לדיני גוים יש לו רשות להוציא ממנו מה שפסק על עצמו. כך ראינו כי זה יכול לחזור ואינו חייב ואינו רשאי לילך עם בעל דינו אל הגוים, ולא מבעיא כה"ג דקא עקר מצוה, וכדאמר רבי טרפון, אלא אפילו לדבר הרשות מאי דקנו מאיניש במילתא דעבוד קנין דברים הוא ואית ליה למיהדר. אבל ודאי אי מקבל עלויה סהדותא דגוים וקנו מיניה לאו דברים בעלמא הוא, כדאמרינן נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך אינו יכול לחזור, שאין לאחר קנין כלום. 
ולענין ששאלתם שאם לא ילך שיהיה עליו להקדש כך וכך ראינו מן הדין שיש לו לומר כן ויש על ב"ד ולזקני המקום למנוע בעלי דינין מלתובעו [בכך, שדבר אסור הוא, ואם נמנע כבר בטל הנדר שדבר מוכיח שלא קיבל על עצמו לילך לפני הגוים] אלא עם התובע, ואם לא נמנע התובע והנתבע לא הלך עמו לגוים אין ב"ד מוציאין ממנו לא לעניים ולא להקדש, אלא מודיעין אותו כי חל הנדר עליו ואומרים לו שעליך לתת מדעתך מה שפסקת על עצמך, כי זה נדר הוא, ונמצא כנודר [שאם לא יחלל שבת] שיתן מנה לעניים שהוא חייב לשמרו ולקיים נדרו. ודבר זה שנוי במשנתינו חומר בנדרים מבשבועות אמר סוכה שאני עושה לולב שאני נוטל בנדרים אסור בשבועות מותר מפני שאין נשבעים לעבור על מצות. וזה ששנינו כאן בנדרים אסור זה ר"ל כמו זה שאמרנו שאם נדר לצדקה בקיום מצות חייב באותה צדקה [אבל ב"ד אין] מוציאין מידו, ע"כ. 

אות ה 
ויש לברר אם עבר המלוה ונתרעם מן הלוה לגוים וחייבו אותו לתת למלך חק המגיעו, כגון בארצנו שלוקח מן הנתבע שליש ממה שתבעוהו, על איזה דרך יתחייב התובע לשלם אותה פסידא לנתבע ועל איזה דרך יפטר. וכבר בארתי דינו על ענין מסור בספרי הנקרא זכרונות פרק הגוזל בתרא, וכך כתבתי, אחר אשר חברתי דברי המסור יש לנו לברר דין הלווין אלו שאינן רוצין לפרוע מה שחייבוהו ב"ד אם מותר למלוה למוסרן ביד הממונין מצד המלכות להציל העשוק מיד עושקו, וכן אלו בעלי אגרופין המכין חבריהם אם מותר לנחבל למסור דינו בפני המלכות, זה הענין נ"ל שהוא נחלק לשני עניינין, הראשון אסור וחייב בתשלומין השני מותר ופטור מן התשלומין. 
הראשון, תדע דהיכא דצייתי דינא בדיני ישראל ואינם אלמים ואזול האי ומסרי לדינייהו בדיני גוים להכריחו לפורעו ממנו או לשלם לו דיני חבלותיו וממילא ע"י גרמא זו אנסוהו מצד המלכות עונש הראוי להם בחוקותיהם ובגזרותיהם, בהא לית דינא ולית דיינא שהוא אסור לעשות כן, חדא שהוא עובר על אשר תשים לפניהם ולא לפני גוים ועכשו הוא משבחן ובוחר בתורתן, כמו שאמר ר' טרפון בגטין פרק אחרון אף על פי שדיניהם כדיני  ישראל אי אתה רשאי להזדקק להם, כ"ש כשדיניהם אינם כדינינו ונוטים אחרי הבצע שהוא אסור. ועוד שאין לך מסור גדול מזה שהוא מסבב חברו במשטמת לבבו להכניסו בדיני גוים שסתמן חשודין על שפיכות דמים, ומי יודע הבא לפניהם איך יפול דבר בפניהם אם יפול במכמורת זדונם בדברו לפניהם. ועוד ק"ו הוא, השתא מסור שמסר ממון חברו וגרם לאבד ממון חברו ואין הנאה מגעת לו אפילו הכי אסרו רבותינו ז"ל שלא לאבד הנמסר ממון המסור, דלא ידעת הי זרעא נפיק מנהון, כ"ש הלוה ואינו משלם או המכה רעהו בסתר וחבל בו [ו]רוצים אח"כ להתעצם עמו בדין ולשלם לו כל מה שיחייבוהו דייני ישראל שאין [למוכה] ולמלוה למוסרו לבעל דינם בדיני גוים, ומי שעבר ועשה כן דינו כדין מסור שמסר ממון חברו, וכדגרסינן ואם הראה מעצמו חייב. 
ומפרשי [רבוותא] שהרגיל בלשונו וא"ל במקום פלוני הוא ממונו. 
וכ"ת היכא מצינו דינא דגרמי בדבור הוא חייב וכי היכא מצינו שיחשב דבור כמעשה, הא לא קשיא, דהא גרסינן בקמא פרקא קמא אמאי לא תנא מסור ומשני בדבורא לא קא מיירי. ותו גרסינן במציעא איתמר חסמא בקול ר' יוחנן אמר חייב דעקימת פיו עושה מעשה, וקי"ל כר' יוחנן. ומכאן אתה למד דאפילו עקימת פיו אף על פי שאין שם הקצת שפתים  קרוי מעשה, כגון תוקע, כ"ש דבור שיש בו הקצת שפתים כגון מסור ומשחרר עבדו שעשאו אפותיקי לחבירו ומוחל שט"ח שמכר לחבירו, כל אלו קרויים מעשה, דכל דבור מעשה הוא נקרא. והילכך היכא דגרים לו הפסד בדבורו פשיטא לן דמחייב ליה לשלומי ליה כל פסידא דאתי ליה מחמתיה. וזהו אחד מן הפנים שאמרנו שהוא חייב ואסור. ואל תתמה באמרנו כי דיני חבלות שאינן מסורין לנו עכשו בזמן הזה שהוא אסור למסור בידי גוים, שהרי דעת הראשונים שאסרו דבר זה. וגם אל ידמה בעיניך כי מאחר שהכה את חברו אין לך רשע גדול מזה לשרי לן לממסריה בידי גוים, כי בזה כמו כן כתבו דעתם הגאונים ז"ל שאינו דומה הענין. 

אות ו 
ומ"מ אף על פי שאין דנין דיני קנסות בבבל למסור הדבר בידי גוים יש לדיינין שבאותו  זמן לענוש ולקנוס האדם כפי צורך שעתם ולנדותם אם שנו ושלשו כדי להסיר המכשלה מביניהם ולכלות את אלו המכין את חבריהם באגרוף רשע, כדי שלא יאמר המוכה והנחבל דילמא חס ושלום שונאי ישראל לאו לשום שמים קא מתעסקי, וכדאמרינן בסנהדרין שמעתי שב"ד מכין ועונשין שלא מן התורה, ולא לעבור על דברי תורה אלא כדי לעשות סייג לתורה. כללו של דבר יהיה דעתו של דיין וכוונתו לרדוף אחרי הצדק כי אין לדיין אלא מה שעיניו רואות. 

אות ז 
השני, פטור ומותר. דע דהיכא דלא צייתי דינא בדיננו ובעל דינו הוא אלם ואינו יכול לירד לנכסיו ע"פ אדרכתא שעשו לו ב"ד דייני ישראל, בזה הושוו כל הגאונים ז"ל והתירו למלוה שימסור דינו לחצר הממונה מצד המלכות כדי להכריחו לירד למה שדנו לו דייני ישראל ולפרוע לו חובו שלו מפני שהוא כמציל [מידו], וכמו שכתבנו בגיטין פרק אחרון. וכן מותר להראות לפניהם דיני חבלותיו אחר שסרב לפייסו במצות ב"ד ישראל כדי להכריחו לפייסו לנחבל [כדין] דייני ישראל. 
מיהו יש לנו ספק בדבר מפני שמיד הם מענישין אותו עונש המגיע להם כפי חק המלכות, או שליש ההלואה או כדי סך גזרתם. ועל זה נראה דהיכא דתבע ליה בחצר בדיני האומות ואמרי ליה עמוד שלם חובך עד זמן פלוני והפטר ואם לא תשלים לפורעו עד אותו זמן אתה תתן למלך חק הידוע לעומד במרדו, וזה עמד במרד ולא השלים מצות המלך מפסידא דאייתי ליה איהו דאפסיד אנפשיה, ואף על פי שאין לו המעות בעין מצויין לפרוע אם היה פקח  היה לו לטעון שישבע שאין לו מעות מצויין ויתן לו מנכסים אחרים, ובטענה זו היו פוטרין אותו, וכשלא טען כך איהו דאפסיד אנפשיה והוא גרם לעצמו שנתן אצבע בין שיניו, וה"ל כההיא דהכונס שפטר על הגדי מאשו ועל העבד דמאחר שלא היו כפותים היה להם לברוח מן האש ומדלא ברח איהו פשע בעצמו. וכההיא דפרק אלו מציאות דקתני דכי אתרו ביה ולא אתרי אבדה מדעת היא, והא נמי דכוותה היא. 
וכן הסכים הרמב"ן וזה אשר השיב לי, לוה אלם ואנס שב"ד של ישראל מתייראין ממנו לכתוב על נכסיו אדרכתא כיון שזה בכלל רשעים [הוא] מתרעם ממנו בב"ד של גוים ואינו חושש לשליש שהוא מתחייב למלכות, חדא דדינא דמלכותא דינא, ועוד כדאמרינן התם מאה פדני בפדנא למחייה, וכיון דלא ציית דינא וליכא תקנתא בישראל כמציל מן הלסטים דמי, ובין ע"י גוים ובין ע"י ישראל מותר להציל ממונו ועצמו מן האונסין, ואם בא להפסיד רשעו הביאו לכך. 

ספר התרומות שער סג 
================== 
אות א 
גרסינן בבתרא פרק ג"פ מתניתין מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו וא"ל אם לא נתתיו לך עד יום פלוני תן לו את שטרו והגיע זמן ולא פרעו רבי יוסי אומר יתן רבי יהודה אומר לא יתן. גמרא במאי קמיפלגי, רבי יהודה סבר אסמכתא לא קניא, ולפיכך אין לשליש ליתן את השטר. אמר רבא אמר רב נחמן אין הלכה כרבי יוסי. כי אתו לקמיה דרבי אמי אמר להו וכי מאחר דרבי יוחנן למדנו פעם ראשונה ושניה הלכה כר' יוסי אני מה אעשה. ולא היא אין הלכה כר' יוסי. הילכך שליש שהושלש שטר בידו ואמר לו אם לא אפרע לפלוני חובו מכאן ועד יום פלוני תן לו את שטרו, כלומר שיגבנו כלו ממני בלי שינכה לי מה שפרעתי לו עכשו, כיון שהוא בלשון אסמכתא לא קנה המלוה קנס זה ואין לו לגבות אלא מה שנשאר מחובו, ולפיכך אין השליש רשאי ליתן השטר ביד המלוה שזו היא אסמכתא. 

אות ב 
אבל אם נעשה השלישות בלשון מעכשו, כלומר שאמר לשליש מעכשו ולאותו זמן פלוני שלא יפרענו יגבה חובו זה כולו מעכשו יתנהו לו השליש כמו שהתנה עמו. 

אות ג 
ויש לברר שליש בלא מעכשו שאומר לו הלוה קנה שטר מכירה משדה שלי שעשיתי למלוה שלי תהיה לי בידך שאם לא אפרעהו מה שישאר מן החוב שיש בידי לפלוני עלי לזמן פלוני שתמסור לו השטר מכירה זו מה דינו. על זה נשאל הראב"ד ז"ל וזה טופס לשון שאלתו, ראובן לוה מנה משמעון באחד בניסן עד שנים עשר חדש ועשה לו שטר מכר משדה מעכשו בלא שום תנאי ושיור אלא מה שהשליש ראובן את שטרו ואמר לו אם לא פרעתיו מכאן ועד זמן פלוני תן לו שטר מכירה זו, וראובן אוכל פירות תוך זמן, ובתוך הזמן מכר ללוי אותו שדה שמכר לו ראובן ועדין לא זכה בשטר המכר שביד השליש, וכשהגיע זמן לא נפרע שמעון ונתן השליש שטר המכר ללוי במצותו של שמעון שהעמידו אצלו כשמכר לו את השדה, והחזיק לוי בשדה זו ואוכל פירותיו, לימים בא ראובן על לוי ותבע ממנו את השדה וא"ל מאי בעית בהאי ארעא, א"ל משמעון זבינתה דזבנה מינך והא שטרא דידי ושטרא דידיה, א"ל ראובן שטרא דידך חספא בעלמא הוא [בשעה] דזבנה לך לא הוה ליה זכותא בהאי ארעא הרי עדין לא הגיע זמן השליש, והשדה באותו זמן מוחזק היה בידי, והואיל אם פרעתיו בגו זמניה ה"ל מכר בטל והפרעון היה תלוי ברצוני איגלי מילתא דהנהו דמים דמקמי זמן פרעון מלוה בעלמא הוא ולא דמים, ואף על גב שכתבתי שטר לשמעון מעכשו בלא שום תנאי ושיור, כעין אמנה הוה, והשליש מוכיח, וכשמכר לך תוך זמן השלישות נעשה כמאן דאמר שדה זו שאני לוקח לכשאקחנה קנויה לך מעכשו דקי"ל דאינו קונה משום דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם לחברו, והכא נמי הואיל [ובזמן המכר השטר] היה ביד השליש איגלי מילתא דבמסירת השטר היה דעתי לאקנויי ליה לההוא שדה ולא בקנין ולא בכסף. וגדולה מזו אני אומר לך דאפילו לכשיגיע זמן הפרעון ולא פרעתי לשמעון את ממונו ומסר לך השליש שטר מכר לא קנה שמעון את השדה, לפי שהשלישות אסמכתא היא ולא קניא, ומשנה שלימה שנינו מי שפרע מקצת חובו והשליש שטרו ביד שליש ואמר לו אם לא פרעתי לך מכאן ועד יום פלוני תן לו את השטר הגיע זמן ולא נתן ר' יהודה אומר לא יתן, והלכתא כוותיה דאסמכתא לא קניא. 
תשובה, הנה בשאלה זו לא נודע אם פרע ראובן את שמעון לאחר זמן. ואם לא פרעו מה לו לראובן לתבוע את השדה ועדיין לשמעון הוא במכר או באחריות. והאסמכתא שהוא אומר אינה עושה את המכר אסמכתא, שהרי נעשה מעכשו בלא שום תנאי ושיור ובקנין, והשלישות אינה אלא כמי שאמר לכשיהו לך מעות ליום פלוני אחזירם לך שאסור הלוקח לאכול פירות תוך זמן אלא מאותו יום ואילך, וכבר עמד המכר קיים מיום ראשון שנעשה שדהו מכר ונמצא שדה כבר נחלט לשמעון, ואם שתק שמעון ולא תבע את ממכרו מלוי אין לראובן לתבוע מלוי כלום. וממה שכתבנו גם שמעון אין להוציאו מלוי כי מקחו היה מיום ראשון אלא שמחוסר השלמת התנאי, כאלו אמר לו הרי שדה זו מכורה לך מעכשו ע"מ שתתן לי מאתים זוז מכאן ועד יום פלוני ואם השלים תנאו לאותו יום אף על פי שמכרו לוקח תוך  זמן לאחר מקחו קיים, והמדמה זו השלישות לאותה משנה טועה הוא, כי אם אבד שטר המכר אינו בטל, שכבר קנאו במעותיו משעת מתן מעות, אבל שלישות מחייב את עצמו במה שאינו חייב באסמכתא ולא קניא, ע"כ. 

אות ד 
ואיכא מ"ד שאם הקנה בקנין הלוה למלוה שיחזיר לו השליש את שטרו לזמן הקבוע ביניהם ייגבנו כולו דלא הויא אסמכתא, דכל אסמכתא בקנין לית ביה משום אסמכתא אפילו בלא מעכשו. 
וראייתם מההיא דגרסינן בפרק יש נוחלין בהקנאה מהו, ואסיקנא דכל שטר בקנין כמאן דכתיב ביה מהיום דמי והוה ליה כמאן דאמר מעכשו. 

אות ה 
וכתב הרא"ם בפירושו דמדדחינן לפלוגתא דר' יוסי ור' יהודה דבענין אסמכתא היא ולא קניא או קניא מכלל דהיכא דלא הוי שלישות בלשון אסמכתא דכ"ע יתן שליש וגבי ליה מיניה כולי שטרא ולא [מנכה] ליה מלוה האי מקצת דקא פרע ליה, ואף על גב דקא רווח  מלוה בהדיא האי מקצת ואשתכח דקא שקיל מיניה טפי מהלואתו, הא מלתא שריא ולית בה משום חשש רבית. וטעמא דמילתא דכי אמרינן רבית הוא ואסור ה"מ היכא דההיא תוספת דקא שקיל אגר נטר לי, וכי מעיינת בה בהא מילתא לא משכחת בה אגר נטר לי, דהא אלו פרע ליה לוה למלוה במשלם זימנא דקצב ליה מאי דאישתייר ליה גביה מהאי שטרא הוה שקיל ליה מלוה בלא תוספת, וכי לא פרע ליה במשלם זימנא [הוא דקא מהדר ליה שליש לשטרא וגבי ליה לכוליה מיניה, וכיון דלאו פרע ליה לוה במשלם זימנא] ההוא מידי דאשתייר גביה הוה שקיל ליה מלוה כל תוספת אשתכח דלא קא מטיא ליה הנאה מיניה למלוה מחמת האי זימנא דארווח ליה כי היכי דליהוי אגר נטר לי וכי מטא זימנא ולא יהב ליה מידי דמיהדר ליה שליש לשטר דמלוה וגבי ליה כוליה מיניה דלוה. אלו הוה מרווח ליה זימנא אחרינא הו"ל ההוא תוספת אגר נטר לי דההוא זימנא דקא מרווח ליה, השתא דלא קא מרווח ליה זימנא אחרינא אלא קא שקיל מיניה כוליה שטרא במשלם זימנא קמא אשתכח דליכא השתא אגר נטר לי, ומש"ה שריא וליכא חשש רבית, ע"כ. 

ספר התרומות שער סד חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בגיטין ריש פרק הנזיקין אין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות ולמזון האשה והבנות מנכסים משועבדים. ואף על גב דכתיב בשטרא אנא איקום ואשפי זביני אילין אינון ועמליהון ושבחיהון ופירא דידהון אהני ההוא תנאו לחייבו בהם ולמגבי מבנ"ח אבל ממשעבדי לא גבי. וטעמא דמלתא מפני שהם [אינם] קצובין. 

אות ב 
מכאן יש לנו ראיה שהמחייב עצמו אף בדבר שאינו קצוב לגבי דידיה מהני ומחייב ביה. וההיא דכתובות נמי מוכחא כן, דקתני הנושא את האשה ופסק עמה לזון בתה ה' שנים חייב לזונה ה' שנים, אם כן פסק עמה בשעת קידושין. והיכא דקנו מיניה בקנין אף על גב דלא  הוי בשעת קידושין מחייב לזונה והקנין מועיל ומחייבו ואף על פי שהוא דבר שאינו קצוב, וכדגרסינן בפרק הנזקין ובכתובות פרק הנושא דדוקא לגבי טירפא לא מהני קנין, ומיהו לגבי דידיה מהני קנין ותנאי ב"ד. וכן פסק הרב בהלכותיו דלבת אשתו מהני קנין וטירפא. גם הרמב"ם כתב בספר נשים פכ"ג הנושא את האשה ופסק עמה שיהא זן את בתה חייב, והוא שהתנו על דבר זה בשעת הקדושין אבל שלא בשעת קדושין עד שיקנו מידו. אלמא דבקנין מחייב. ושם כמו כן, שאם מתו אלו שפסק להם מזונות אם קנו מידו או חייב עצמו בשטר טורפת מזונותיה מנכסים משועבדין, ואם היה בשעת הקדושין ולא היה שם קנין אינה טורפת. אלמא שפשוט הוא שהקנין מועיל אפילו לדבר שאין לו קצבה. וזה הנ"ל לפי דעתנו, ועל זה היו סומכין כל בני דורינו במנהגם להתחייב כל אחד ואחד במזונות לחבירו ובדבר שאין לו קצבה. 
אך מצינו לרמב"ם ז"ל עצמו שפסק בספר קנין על דרך אחרת. וזה טופס מה שכתב, המחייב עצמו בדבר שאינו קצוב כגון שאמר הריני חייב לזון אותך או לכסותך לא משתעבד, שאין כאן דבר ידוע ומצוי שנתנו במתנה. וכן הורו רבותי ז"ל. ומפני מה הפוסק לזון את בת אשתו חייב מפני שפסק בשעת נשואין, ודומה זה הדבר לדברים הנקנין באמירה, ע"כ. ולא נתבררו לי דבריו מפני שהן כסותרות זו את זו. ועוד שגלה דעתו שאף המפרש חמשה שנים הוא הנקרא דבר שאינו קצוב, וודאי הא לאו הכי הוא, דאיכא דבעי מימרא דחמשה שנים הוא הנקרא דבר קצוב, וכדמוכח בגיטין פרק הניזקין רבי חנינא כתובין וקצובין בעי, או קצובין או כתובין, או כתובין בלא קצובין, ומהדר ת"ש מתו בניו ובנותיו נזונות מנכסים בני חורין והיא ניזונת מנכסים משועבדים. והא מזונות דמיקץ קייצי ומכתב לא כתיבי ואף על גב דלא כתיבי גבי ממשעבדי, ומשני בשקנו מידו. ופרש"י ז"ל מיקץ קיצי  שהרי פסק לזונה ה' שנים. ולפי פירוש זה יהיה דין זה ברור שלא יועיל קנין לדבר שאינו קצוב, אך קצוב יקרא אם פירש לזמן ידוע או לכל ימי חיי פלוני. ומיהו צ"ע. 
ושאלתי פי הרמב"ן ז"ל בזה וזה אשר השיב לי, אנו אין לנו כדברי הרב ז"ל, דסוגיא דשמעתא דהנושא את האשה ופסק עמה לזון בתה חמשה שנין ריש לקיש הוא דמוקי לה בשטרי פסיקתא אבל בגמ' משום חייב אני לך מנה בשטר מפרש לה וכדר' יוחנן. ועוד בשקנו מידו מהני למשעבדי טפי מתקנת ב"ד. ועוד דמילתא דלא משתעבדא בעלמא בשום צד לא מהני עמדו וקדשו, דלא תנאי ב"ד הוא אלא מלתא דטעמא הוא בההיא הנאה דקא מחתנו אהדדי גמר ומשעבד נפשיה, כדאמרינן לענין מתנה ש"ח להיות כשואל בההיא הנאה דקא מפקיד גביה גמר ומשעבד נפשיה, ואמרינן נמי בערב בההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה, אלמא דבההיא הנאה דגמרי ומקני ביה כקנין דמי, ובקרקעות קנו ובמעות נשתעבדו זה לזה, הא דברים שאין להם הקנאה כגון דבר שלא בא לעולם לא קנו כלום, הילכך דבר שאין בו קצבה אם אין לו דרך הקנאה לעולם לא משתעבד בפסיקתא. 
ואדרבא אפילו לתנאי ב"ד קאמרינן מילתא דליתיה בבריא ליתיה בשכ"מ, ואמרינן נמי משום דקא מפיק לה בלשון ירתון, ואיתמר התם לענין שבועה אלא אי אמרת הילך פטור מי תקינו רבנן הילך שבועה דלאו כעין דאורייתא. ועוד למ"ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ליבטל משום שהוא דבר שאין לו קצבה. וכ"ת פירות דקל קיצי, והא אמרינן לענין בכור אלא יכיר למה לי, בצריך הכירא, לא יהא אלא דקא בעי למיתן ליה מתנה מי לא יהיב ליה, לא צריכא בנכסים שנפלו לו לאחר מכאן, ולר' מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם מאי איכא למימר, בנכסים שנפלו כשהוא גוסס. אלמא אילו בעי למיתן ליה מתנה קני כל נכסים שנפלו [לו] קודם גסיסה ואף על גב דלא ידע מאי [נפל] ליה ומאי קני,  ולא אצטריך קרא דיכיר אלא בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס. ומדרבי מאיר נשמע לרבנן בדבר שבא לעולם ובחיוב דבר שאינו קצוב. ועוד מה שתעלה מצודתי לא קני משום דבר שלא בא לעולם [הא] מה שהעלתה מצודתי קני ואפילו לא ידע כמה העלתה. ועוד מסוגייא דפרק הנזקין דהוי באכילת פירות ושבח קרקעות דלא גבי ממשעבדי מפני שאינן קצובין ומפני תקון העולם, [הא] מדינא נמי גבי אפילו ממשעבדי, ולגבי חרי דליכא מפני תקון העולם נשתעבד. 
[ו]מה שדחק הרב ז"ל משום דאחריות טעות סופר הוא, אי משום [הא] וכי בדינו של הרב ז"ל יפה הטעות משאינו טועה ומפרש וכותב הכל, אם במפרש אינו משועבד מן הדין הטועה היאך ישתעבד, ואין טעות זה של סופר אלא שפירש באחריות אני לוקח דלא עביד איניש דזבין ארעא ליומיה והוא טוען שלא כתב כן [אבל] במפרש ודאי משתעבד. ועוד לשמואל דאמר אחריות לאו טעות סופר הוא, וכי משתעבד בשבח דאמר שמואל לרב חנניה בר שילא אימליך וכתיב שופרא שבחא ופירי, ולפי דינו של הרב ז"ל לעולם מעות יש לו שבח אין לו בין שבח דמחמת הוצאה בין שבח דממילא, דלא מצי איניש לשעבודי נפשיה בדבר שאינו קצוב וידוע לו. וכשחזרנו על כל צדדינו לא מצינו שדינו של הרב דין. 
ולענין אונאה שחלקו בין בסתם בין במפרש ההיא טעמא רבא הוא משום דבסתם [ליכא] מחילה, דהא [כ]שאר כל מקח וממכר הוא דבכל מקח וממכר נמי כל אחד יודע שחברו מעלה בדמי ממכרו כמו שיוכל לעלות ורחמנא אמר לא תהוי מחילה בכדי שיראה לתגר או לקרובו, הא לענין מתנה ולענין שעבוד כיון דמחית נפשיה להאי ספיקא גמר ומשעבד הוא. ומצינו להראב"ד ז"ל שהגיה בספר קנין על מה שכתב שם הרב הזה וכן הורו רבותי אמר הרב, רבותינו הורו ולא ידעתי מהיכן הורו, שהרי בגמ' הקשו מאותה משנה לר"ל וסייעו לר' יוחנן, והיו סבורין שאינה בשטרי פסיקתא ור"ל הוא שהעמיד אותה בכך, וכשתעיין יפה הכל דרך אחד, אלו דבריו, עליו אנו סומכין בזה. 
ומה ששאלת על דעת הרמב"ם ז"ל אם קבל עליו לזון ה' שנים אם הוא דבר קצוב, אף על פי שהוא שלא כדעתינו ודאי לאו קצובין הם, כדאמרינן בפרק אף על פי שאני מידי דלא קיץ ממידי דקיץ לאפוקי מזונות [דלא] קייצי, ש"מ מזונות של כל יום ויום לא קיצי, דהתם לאו במזונות דלעולם קאמר, דא"כ אפילו מעשה ידיה לא קיצי, שלא כפרש"י ז"ל בפרק הנזיקין. וכן האומר כך וכך מדות של חטים אני נותן לך לכל שנה ושנה מכאן ועד ה' שנים שאינו קצוב הוא שמא יוקרו החטים הרבה, ע"כ. 

ספר התרומות שער סד חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא שמחייב עצמו בדבר שאינו מצוי אצלו ואינו ברשותו מחייב, ואף על גב דתניא מה שאירש מאבא מכור לך ומה שתעלה מצודתי מכור לך לא אמר כלום, אלמא כל דבר שאינו בעולם א"נ איתיה בעולם וליתיה ברשותיה בכל אלו לא קנה, ה"מ במכר ובמתנה אבל בלשון חיוב יכול לחייב את עצמו כל מה שירצה אפילו בדבר שלא בא לעולם, ואפי' בדבר שאינו מצוי בידו, כדאשכחן גבי מאן דמשעבד לחובו מה שיקנה כדקי"ל מה שאקנה דמשתעבד לחוב. 

אות ב 
ובלשון מתנה ומכר לא מהני וכדאסיקנא שדה זו לכשאקחנה קנויה לך מעכשו קנה, ואסיקנא בב"מ דההיא כר"מ אזלא דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ולית הלכתא כוותיה, ואפ"ה במשתעבדנא הלכתא, לא מבעיא היכא שכתב בשטר החוב מודה אני לפלוני שאני חייב לו כך וכך מדות של פירות שיש לו בידי שהוא חייב, אף על פי שלא כתב שקבלם ממנו הרי הוא  מודה מ"מ שהוא יודע שיש בידו משלו כך וכך לפיכך נתחייב בהן, כדגרסינן האומר נתתי שדה פלונית לפלוני והוא אומר לא כתב ולא נתן הודאת בעל דין כמאה עדים דאמי. אלא אפילו אומר הוו עלי עדים דאנא מחייבנא נפשאי קדמיכון השתא בקנין זה לפלוני כך וכך, אף  על פי שאינו עכשו מצוי בידו אף על גב דליתיה הודאה מחייב, דלא [גרע מערב] דלא מקבל מידי ומשעבד נפשיה בקנין אפילו לאחר מתן מעות. 
ודוקא דמאן דמחייב הוא מחיל שעבודו ואחריותו על מאי דמשעבד ליה, אבל נתן לו דבר שאינו מצוי בידו כיון שהמתנה אינה מתנה אף על פי שכתב לו שעבודו על שדה פלוני או  קבל מעות אחריות על כל נכסיו לא יתחייב כלום. 

אות ג 
וכן מצינו בתשובה לרי"ף ז"ל וז"ל, ראובן תבע לשמעון בשטר מאה זהובים וכתוב בו קנה מחמת שנתתי לו מאה זהובים וכתוב בו שעבוד כל נכסיו שיגבה מהם מאה זהובים אלו, וכשתבעו בהם טען שבזמן שכתבם על עצמו לא היו לו מן הזהובים כלום ואין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, וגם העדים אומרין שלא היו יודעין אם היה לו אצלו מהם כלום או לא, והשיב שמעון ואמר אין אני משגיח עכשו לדברי העדים, שכיון שחתמו נעשה כמי שנחקרה עדותן וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, ועוד שהרי שעבד כל נכסיו לממון זה. 
תשובה כך ראינו שאם אותן זהובים שנתנם בקנין במתנה או באותו מקום הוא מטבע והם נושאין ונותנין בו כדרך שעושין במטבע של כסף הרי אותה הקנאה של אותה מתנה בטלה, דקי"ל אין מטבע נקנה בחליפין ואין אנו צריכין לראות הישנן ברשותו, אבל אם אין נושאין ונותנין בזהב באותה מדינה הרי הן ודאי פירא ונקנין בחליפין, אלא שצריך להיותן ברשותו בשעת קנין. ואם אין הדבר ידוע אם היו אצלו באותה העת אם לאו על התובע להביא ראיה, דקי"ל המוציא מחברו עליו הראיה. 
ואין הולכים אחר האומד, שיש עשיר שיש לו זהובים ויש עשיר שאין לו זהובים. ומה שטען שמעון אין אני משגיח עכשו על דברי העדים שנעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, טענה זו אין בה ממש, שעדים אלו לא העידו על הזהובים שראו שהם ברשותו ועכשו חזרו בהם אלא על הקנאת הנותן בלבד העידו ואין כאן חזרה. והדין עכשו בזה המעשה כך הוא, שאם טען שמעון טענת בריא ואמר ראיתי אותן זהובים שהם ברשותו וראיתי ונתברר לי שהם שלו ישבע הנותן שלא היה ברשותו באותה שעה כלום שבועת היסת, ואם בעל השטר אינו יודע אלא בטענת שמא על זה מחרימין לו חרם סתם על מי שנתן לו זהובים במתנה והיו ברשותו וכחש בו, והשעבוד ששעבד לו אינו כלום, דלא יהא אלא משכון שמשכן לו זהובים אין כאן משכון אין כאן, וכ"ש השעבוד שהוא פחות מן המשכון אינו מועיל לו כלום. 

אות ד 
ומה שכתבתם אם טען ראובן ואמר כבר נתתים לך ושמעון מכחיש ואומר שטרך בידי מאי בעי, כך נראה לי, שרואים אם ראובן יכול לומר שלא היו ברשותו באותה שעה כי אמר ליה נתתים לך מהימן, ואם אינו יכול לומר לו לא היו אצלי [ב]אותו עת מתוך שיש עדים מעידים שהיו לו זהובים באותה שעה אינו יכול לומר נתתים לך, משום דא"ל שטרך בידי מאי בעי. וגמרינן לה להא מילתא מהמפקיד אצל חברו בשטר ואמר החזרתים מהימן מגו דאי בעי אמר נאנסו, ולא מצי למימר ליה שטרך בידי מאי בעי אלא מהימן ובשבועה, והאי שטרא נמי הכי דיניה, אלא ששבועת הפקדון דאורייתא ושבועת המתנה בהיסת, ע"כ. 
וכתב הראב"ד ז"ל בתשובה אחת על אשר שאלתם כי שמעתם שלא ישרה בעיני תשובת הרי"ף ז"ל, הזכרתני ונזכרתי שלא ישרה בעיני מטעם כי האומר נתתי כך וכך לפלוני הודאה היא ולא הקנאה, ומה שהודה על עצמו שנתן אין בודקין אחריו איך נתן, ואם הקנה אותם על ידי אחר ונשארו אצלו הזהובים ונעשה עליהם שומר שכר או לוה וכתב לו אחריות עליהם בקנין מנה יש כאן ושעבוד יש כאן. וכן בשאלה אשר שאלתם כתוב בה הקנתי לו אגב קרקע מאתים דינרין אלו הרי שזכה אותם ע"י העדים שקנו מידו בזכיית הקרקע וזכיית המעות הרי הודה על עצמו שהקנהו הקרקע והמעות נשארו בידו שלא יגבה אותם עד יום פלוני וכתבו לו אחריות עליהם חוץ מזה שהרי כתוב בה מאתים דינרין אלו שהן בעין וקנה אותן מיד ונשארו בידו ונעשה עליהם ב"ח וכתב עליהם אחריות שיגבה אותן לזמן פלוני והממון נקנה והאחריות קיים. ואני איני כדאי להשיב על הרי"ף ז"ל אך הדיין יחוש לעצמו, ע"כ. 
ואיכא דקשיא להו למה שכתב הרי"ף ז"ל שהמשכון אינו מועיל למקנה מה שאינו מצוי בידו, שהרי פסק הרב בהלכותיו דכי אמרינן אין אדם מקנה לחברו דבר שאינו ברשותו היכא דלא תפיס לההוא מידי דאקני ליה וקא תבע ליה אבל אי תפס תפס, ומסתייעא ליה ההיא דרב נחמן דאמר אף משבאו לעולם יכול לחזור בו ומודינא דאי שמיט ואכיל לא מפקינן מיניה. וניחא להו דלא מיקרי תפס אלא כשתופס הדבר שהקנה לו אבל המשכון הרי לא הקנה אותו והתפיסה אינה מועלת לו כלום, דהא לא תפס מאי דאקני ליה, מאי קאמרת הא דאית ליה משכון דשוי כנגד מה שהקנה לו, הא לאו מילתא היא, דהא איכא טעמא דמנה אין כאן שעבוד אין כאן, והא נמי מה שהקנה אין כאן ותפיסת המשכון נמי אין כאן. 

ספר התרומות שער סד חלק ג 
======================== 
אות א 
והיכא שלוה ראובן משמעון מנה ולאחר זמן כתב לו בשטר ובקנין מחמת שאני לויתי מפלוני כך וכך נתחייבתי לו בהן ועכשו משכנתי לו בהן קרקע פלוני או חפץ פלוני או יכנס תחת משכונתו מפני שמשכונו אצלו במלוה, וכיון דמלוה להוצאה נתנה לא קנה ואין הקרקע נקנה לו ואף לא משועבד לו, כדאיתא בקדושין ואי מלוה להוצאה נתנה במאי קני, וכשם שאין המלוה קונה כך אין השעבוד שלה חל כלל, והוה ליה כמנה אין כאן משכון אין כאן, או דילמא דל זוזי מהכא וקני בקנין או בשטרא. 
ותו דלא בעי הכי אקנויי מידי אלא שרוצה להחזיק בה לאכילת פירותיו עד שיפרע מחובו, ומחובו ודאי הרי נשתעבד לו ממנו בהודאה זו שהודה עכשו שכבר הלוהו מנה זה. 
ומסתברא שאלו לא היה כאן לא שטר ולא קנין באמת היה דינו שכשם שאין הקרקע נקנה במלוה כדאיתא בקדושין דקתני ושוין במכר שקנה ואי מלוה להוצאה נתנה במאי קני, כך אין המשכונא נקנית במלוה, דמשכונא שכירות היא, ותניא כשם שקרקע נקנה בכסף בשטר ובחזקה כך השכירות של קרקע נקנה בכסף בשטר ובחזקה. ואינה נקנית במלוה משום דלהוצאה נתנה, ואף על גב דלא אפקה כמאן דאפקה דמי, אבל עכשו בדין זה שהיה בקנין  ובשטר נסתלק מכאן כל ספק ובודאי שהקרקע נקנה בחליפין, שיש לנו לומר דל זוזי מהכא ולקני בקנין ובשטר. 
ואף על גב דאיכא דסבירא ליה דחזקה וקנין דהיינו חליפין כשטרא דמו דלא קנו אלא  במתנה אבל חליפין במכר לא קני עד שיתן דמים, דדינו כשטר מכר דלא קני עד שיתן דמים חוץ ממוכר שדהו מפני רעתה. 
וראייתם דדמו לשטר מכר משום דלא אשכחן הקנאה דחזקה וחליפין אלא בענין מתנה, ומהתם נפקא לן חזקה דכתיב שבו בעריכם אשר תפסתם, במה תפסתם בישיבה, חליפין נמי דהא כתיב שלף איש נעלו ונתן לרעהו, אבל במכר לא קנו חליפין וחזקה עד שיתן דמים. ועוד יש להם ראיה דקנין לא מהני במכר בלא דמים, ההיא דקתני מלמדין אותן שלא יחזרו בהם, כיצד כותב אני פלוני קניתי שדה פלונית מפלוני והריני נושה בו ת"ק דינרין, ואי ס"ד דבקנין קני ליקנינהו ניהליה בקנין או בחזקה ותו לא מצו הדרי בהו. 
והני לאו ראיה נינהו, שיש להקשות עליהם מההיא דאמרינן בריש קדושין בכולהו קני לבר מאשה לפי שאין אשה נקנית בחליפין. גם הרש"י ז"ל פירש על הגאולה זו מכירה שמכר לו בדמים ולא קבל המעות ובאין לקבל דברי מכירתן על ידי קנין. גם הר"ם ז"ל פסק בששניהם, בחזקה ובחליפין, שקנה בה לבדה. וז"ל, כיצד בחזקה מכר לו בית או נתן לו כיון שנעל דלת הרי זה קנה. ובענין חליפין כתיב, כיון שהגביה הכלי המוכר קנהו וקנה הלוקח אותו קרקע אף על פי שעדין לא נתן את הדמים ואין אחד מהם יכול לחזור בו. גם בתשובת הראשונים ז"ל תמצא שכתבו בענין רבית גבי הלוהו ודר בחצרו דאוקמוה במשכן לו חצרו בחוב שקדם, ושאלו להם ומשכנתא במאי קניא, והשיבו מחמת הקנין הוא קונה. ועוד יש לנו ראיה וטעם אחר לדין זה שלפנינו שאין לנו לדקדק אם קנה המשכונא אם לאו, שהרי מ"מ שעבוד חובו קיים ואין קנין המשכונא מועיל אלא לאכילת פירות בלבד. 

ספר התרומות שער סד חלק ד 
======================== 
אות א 
והיכא שהמחייב עצמו בדבר שלא היה לו חייב [כלום] שכתב לו שטרו בחזקת שהוא חייב לו כלום, על זה גרסינן בכתובות בפרק הנושא את האשה איתמר האומר לחברו חייב אני לך מנה רבי יוחנן אמר חייב ר"ל אמר פטור. כלומר שיכול לטעון משטה אני בך. וקאמרינן היכי דמי אי דאמר להו אתם עדי מ"ט דר"ל דפטר, ואי לא קאמר להו אתם עדי מ"ט דר' יוחנן דמחייב. ומהדר לעולם דלא אמר להו אתם עדי והב"ע דא"ל חייב אני לך מנה בשטר. ופרש"י ז"ל כגון שמסר לו את השטר בפנינו שכתוב בו פלוני חייב לפלוני מנה ולא אמר להו אתם עדי והוא מודה לאחר זמן שכך היה מצוה לכתוב באמת מיהו משטה הייתי בך, ובהא פליגי דר' יוחנן אמר חייב, דאלימא ליה מילתא דשטרא ודאמי כמאן דאמר לעדים אתם עדי, ואף על פי שאינו כתב ידו. 
ופסק הגאון ר' יצחק דהלכתא כר' יוחנן ואף על פי שאותו שנמסר לו השטר מודה שלא היה חייב לו כלום חייב. ומדאקשינן עליה דר"ל ממתני' דהנושא את האשה ופסק עמה שיהא זן בתה ה' שנים דלית לה גביה מעקרא ולא מידי אלא איהו מחייב נפשיה במידי דלא הוה מחייב ביה, ותו אקשינן עליה מיהא דכתב לכהן שהוא חייב לו ה' סלעים ובנו אינו פדוי דלית ליה לכהן גביה מעקרא כלום, ואוקימנא נמי לר' יוחנן כרבי ישמעאל דאמר ערב היוצא לאחר חיתום שטרות גובה מנכסים בני חורין דלית גביה ולא מידי אלא איהו חייב ליה נפשיה, שמעינן מהני כולהו דפלוגתא דר' יוחנן ור"ל במאן דמקבל על נפשיה מילתא דלא הוה מחייב בה היא. וכיון דהלכתא כר' יוחנן דאמר חייב אני לך מנה בשטר ואפילו לא אמר אתם עדי חייב, כ"ש אם אמר אתם עדי, דבהא אפילו ר"ל מודה, וכ"ש אם קנו מידו. והא דאמרינן בגמ' דבני מערבא אהא מתני' במה הוא מתחייב לזון בת אשתו, לא כן אמר רבי יוחנן וריש לקיש הכותב שט"ח לחברו בחזקת שהוא חייב לו ונמצא שאינו חייב לו אין חייב ליתן לו כלום. דאלמא ר' יוחנן ור"ל לא אפליגו בהא מילתא כל עקר אלא תרוייהו סבירא להו דאינו חייב, אפ"ה לא חיישינן אלא אגמ' דילן סמכינן דסבר דהא מילתא איתא פלוגתא דר' יוחנן דאמר אי אמר חייב אני לך מנה בשטר חייב ואף על גב דלא אמר אתם עדי, ואי קביל על נפשיה לאו חיובי מחייב בקנין, ואם בחזקת שהוא חייב לו ונמצא שהיה מוטעה אינו חייב, דהו"ל כעובדא דגנאי דאיתיה בגיטין, והוא דאיתברר בסהדי ואי לא לא. 

ספר התרומות שער סה חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בכתובות פרק שני דייני גזרות מתני' מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופרנס את אשתו חנן אומר אבד את מעותיו, ונחלקו עליו בני כהנים ואומרים ישבע כמה הוציא ויטול, אמר רבי יוחנן בן זכאי יפה אמר חנן הניח מעותיו על קרן הצבי. וכן הלכתא. 

אות ב 
וכן אם היה בעלה בכאן והדירה הנאה ואמר כל הזן אינו מפסיד ועמד אחד ופרנסה הניח מעותיו על קרן הצבי, כדגרסינן בפרק המדיר את אשתו מליהנות לה עד ל' יום יעמיד פרנס, ואוקימנא בגמ' דלאו פרנס דקא ממני איהו, דא"כ שליח דידיה הוי ואסיר, אלא באומר כל הזן אינו מפסיד ונמצא שהעושה מתנדב בעצמו, דמדינא לא מיחייב ליה במידי שהרי לא ייחדו בפירוש. ואף אם היה חנוני ורגיל אצלו ואמר מודר הנאה מאשתי אני ואיני יודע מה אעשה לה במזונותיה ובא הוא ונתן לה הניח מעותיו על קרן הצבי כמו כן, וכדאמרינן התם לא מבעיא הזן אינו מפסיד דעלמא קאי, אבל האי כיון דרגיל אצלו הו"ל כמאן דאמר ליה איהו הב ליה דמי ולהוי שלוחו קמ"ל דלא. ואף על גב דגרסינן  בנדרים הוא נותן ובא ונוטל מזה, לענין איסור נדר קאמר דלית ביה ולאו לחיובי בהכי לענין דינא. 

אות ג 
והא דאמרן שאם עמד אחד ופרנס את אשתו שהניח מעותיו על קרן הצבי דוקא בלא לוותה, אבל אם היא לוותה ממנו ואכלה מוציאין מבעלה. וכן כתב הגאון רבי יצחק ז"ל בהלכותיו. וראייתו מדתניא כיצד אמרו ממאנת אין לה מזונות אי אתה יכול לומר ביושבת תחת בעלה שהרי בעלה חייב, אלא כשהלך בעלה למדינת הים ולותה ואכלה ועמדה ומיאנה, טעמא דמיאנה הא לא מיאנה יהיבי לה. 
ותו גרסינן בפרק יש מותרות לבעליהן בעא מיניה ר' אלעזר מר' יוחנן אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש להם מזונות או לא, ואמרינן היכי דאמי אילימא ביושבת תחת בעלה בעמוד והוצא קאי מזוני אית לה, ומהדר לא צריכא כגון שהלך למדה"י ולותה ואכלה מאי, מזוני תנאי כתובה נינהו ומדאית לה כתובה אית לה מזוני וכו'. שמעינן נמי מכולהו דכל אשה שהלך בעלה למדינת הים ולותה ואכלה שחייב הבעל לפרוע. וכן הלכתא, ע"כ. 

אות ד 
ומסתברא דכיון דהאשה לקחה המעות בתורת הלואה מבעל המעות אף על פי שלא אמרה בפני  העדים בפירוש למזונות אני לוה, ואף לא אמר המלוה למזונותיה אני מלוה לה, כיון דבשעת תביעה הודת היא דלמזונותיה לותה והוא מודה שלא הניה לה מזונות הרי זה נפרע ממנו, דהא לא תנן אלא לותה ואכלה, ע"כ. 

אות ה 
ירושלמי אמר רבי חנינאי לא אמרן אלא לאחר הא אב גובה, רבי יוסי אומר בין אב בין אחר אינו גובה, על דעתיה דרבי חגי בין לקבורה בין למזונות האב גובה אחר אינו גובה על דעת רבי יוסי לקבורה בין אב בין אחר אינו גובה. וקי"ל כרבי יוסי. 

אות ו 
ומצאתי כתוב בתשובה לרבני צרפת ז"ל וזה טופסה, וה"מ בלותה שלא בפניו אבל לותה בפניו כגון שהיה עמה בכעס וגרשה מביתו ועמדה ולותה בפני בעלה הואיל ולא זימנתו לדין הניח מעותיו על קרן הצבי. וכן אם הלך למדה"י ועמד וצוה בעלה שלא להלוותה והיא שתקה ועמדה ולותה גם הוא אבד מעותיו והניחם על קרן הצבי. וכן אם אמר לה אם את בביתי אני אזונך ואם אין את בביתי אני אצוה לכל שלא יזונו אותך, כמו כן אבד המפרנס מעותיו עד שתזמינהו לדין ויפסקו לה מזונות. והראיה בזה ההיא דאמרינן האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה, מכלל שלא תלוה ותאכל דברי ר' ק"ל דתטול כתובה ולא שתלוה, ע"כ. 
ולי נראה דכל היכא שהבעל חייב במזונותיה [חייב לשלם] חוץ ממורדת מלעמוד עמו שהפסידה מזונותיה. וכן הסכים עמי הרמב"ן ז"ל, וזה אשר השיב לי, כל אלה השאלות תשובה אחת להן, דודאי כל היכא דבעל חייב לזון את אשתו אם לותה ואכלה חייב לשלם, הילכך אף על פי שהוא כאן ולא זימנתו לדין לא הפסידה מזונותיה, ואף על פי שעמד  והכריז שלא ילוה אדם לאשתו לא כל הימנו לו פסידת זכותה. 
והוא דלא ספקה ממעשה ידיה, אבל בדספקה אם עמד והכריז שלא ילוה אדם לאשתו נראה דכמי שאמר שתוציא לה מעשה ידיה למזונותיה דמי ופטור, בין ששמע המלוה בהכרזה זו בין לא שמע, ואם שתקה ולותה ואכלה ולא עשתה חייב אף על גב דספקא מוציאין ממנו.  וכן הם דברי הר"מ ז"ל במי שהלך בעלה למדינת הים ולותה ולא עשתה חייב, ואף על גב דספקה מוציאין ממנו, ויש להם פנים בהלכה. 
ומעתה אין לי לחלק בין עומד כאן להלך למדה"י. ומה שאמרת באומר אם את בביתי אני אזונך ואם אין את בביתי אין לך עלי מזונות, מורדת קא אמרת, מורדת אין לה מזונות מבעל, ואפילו מורדת מן המלאכות, ע"כ. 
וכתב הרי"ף ז"ל בתשובותיו וזהו טופסה, ראובן הלך ממדינתו למקום אחר והניח אשתו ונתעכב זמן הרבה לשם והיה שולח לה זמן אחר זמן כדי מזונותיה, ובחזרתו הוציאו עליו אחיה חשבון הוצאה מרובה שהוציאו עליה משלהן ותבעוהו באותו חשבון, והשיב ואמר להם נכסי אינן מגיעין להוצאה מרובה כזאת שאתם תובעין ממני, ועוד מי צוה אתכם להוציא שלא ברשותי, ועוד שהנחתי לה כשיעור מזונותיה. תשובה, עמדנו עם שאלתכם והדין על ראובן שיהיה כולל כל מה שהיה משגר לאשתו כשהיה חוץ לביתו עם כל מה שהניח לה ויעשה חשבון אחד מן הכל ויחשוב ימי הזמן שנתאחר בהליכתו, ואם יש באותו חשבון כדי הוצאה לאותן ימים לאותו שיעור שפסקו לה חכמים על דרך עולה עמו ואינה יורדת עמו שמתחייבת היא כמו כן במעשה ידיה, ולא נתחייב בכל מה שלותה ואפילו בכלום. ואם אינו מגיע החשבון להוצאתה על הדרך הזה יפרע ראובן כנגד השאר שנשאר מן החשבון. 
ואם האשה אינה מודה באותו חשבון שאמר בעלה ששגר או שהניח לה ישבע הבעל שבועת היסת שכך שגר לה או שהניח לה ויפטר, כדאמרינן מנה לי בידך אין לך בידי כלום משביעין אותו שבועת היסת. ואם האשה לא לותה כלום אלא אביה או אחיה הוסיפו לה פירות או ליפתן לענין כבוד או מרחמין עליה שלא לשום הלואה אין הבעל חייב באותן דברים כלל, ועלה אמרינן מי שהלך למדינת הים ועמד ופרנס את אשתו אחר אבד מעותיו, ומה שנתן לה אימר שנתנו לה לשום כבוד כגון ששלחו אליה מה שלא אמרה להם הלוני כך וכך שלחו לי כך וכך, אבל מה שקבלה מהם לשום הלואה חייב כדמפורש דינו, ואיני צריך להאריך בזה. ואם טוענים שהוא צוה אותם להוצאה על מנת שישלים הוא ואמר דלא היו דברים מעולם ישבע שלא צוה אותם בשבועת היסת ויהיה פטור. 

ספר התרומות שער סה חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא שנותן קרקע בשיור של מזונות כל זמן שאמר אני צריך למזונות ובנאמנות גמורה והעני והוצרך למזונות ולא ירד לאותה מתנה מיד, ולימים רוצה לחזור על הקרקע ולמכור ולפרוע מה שלוה לצורך מזונות, בזה אינו חייב המקבל מתנה אף על פי שהנותן טוען  לפנינו כי כבר לוה מפלוני כל מה שאכל. אף על גב דאשה שלותה בעלה חייב במזונותיה הכא מקבל מתנה לא מחייב. ולא מיבעיא אם לא שיירם בנאמנות שאין לו זכות מזונות על הקרקע על מה שהוציא למפרע, אלא אפילו שיירם בנאמנות אפילו הכי לא שיירם כי אם כל זמן שיאמר צריך אני, וזה הרי שתק ולא אמר עד עתה שטען לויתי [ופרעתי], ולפיכך אין לנו צד לחייב מקבל מתנתו במזונות אלא כי אם משעת תביעתו ולהלן. 
וכדאמרינן בקמא גבי אחד מן השותפין שהציל לעצמו דלא מהני מידי עד שיאמר לעצמי אני מציל ובפני עדים. אבל אם לוה בעדים ואמר הרי שאני צריך למזונות ובפניכם אני לוה מפלוני זה כך וכך ושתק כמה ימים ואחר כך רצה למכור ולפרוע חובו הרי זה רשאי שהרי אמר זה כבר אני צריך בפני עדים, ואין צריך שיאמר כך בפני ב"ד ולא בפני בעל דבר, ומאותו זמן ואילך חל שעבודו ונעשה שיורו שיור ונוטל מן הקרקע בכדי חובו ופורע. 
ושאלתי פי הרמב"ן ז"ל וזה אשר השיב לי, משייר במתנתו אין צריך נאמנות, דנכסין דידיה נינהו ועל המקבל להביא ראיה, אבל לענין האשה שאמרתם הכל כלשון השיור, אם כתב כל זמן שאצטרך למזונות תהא רשות בידי ליזון מהם עד שיאמר בשעת הלואה על מנת לפרוע ממתנתי אני לוה, וכל שכן כשכתב כל זמן דאמר צריך אני למזונות תהא רשות בידי להזון ולהתפרנס מהן, דכיון דלא תבע מזונותיו ונתפרנס משל עצמו בין שקבל מתנה משל אחרים בין שלוה מהם משל עצמו הוא מתפרנס, אבל אם כתב וכל זמן שלא יהא לי ממון לפרנס עצמי ממנו אהא ניזון ומתפרנס ממתנה זו לוה [ואוכל ובאין] בעלי חוב ונפרעין מן המתנה, דומה למשנה ששנינו את תהא יתבא בביתי ומתזנא מנכסי, ותנן ע"מ שאזון את בתך ה' שנים שגובות מזונות אפילו למפרע, וכבר כתבתי שהנותן נאמן לומר צריך אני למזונות בין להבא בין למפרע, וכל הטענות שביניהם על המקבל להביא ראיה בשטר. ויש לנו בזה בפרק המוכר את הבית ובמקומות אחרים ראיות, ע"כ. 

אות ב 
ויש לפרש המפרנס יתום קטן שלא בתורת הלואה ותבעו אחר כך במה שהוציא עליו מהו. על זה נשאל הרי"ף ז"ל וזה טופס השאלה, ראובן הכניס יתום לחצרו והיה לאותו יתום קרקע שעולה פירות בשנה עשרה זהובים והיה נוטלן ראובן זה ומוסיף עליהם משלו בכדי פרנסתו וכסותו, והוא היה מתכוון למצוה. וכשהגדיל היתום תבעו ראובן במה שהוציא עליו ואמר כי בתורת הלואה הוציא מה שהוציא, והשיבו היתום כל מה שהוציא עלי יותר משלי לא הוציא אותם על דעתי, וראובן טוען לא כי בתורת הלואה היה דעתי. יורנו מורנו. תשובה, אין לראובן זה מן הדין שיטול מן היתום כלום לפי שלא אמר אוציא עליך משלי בתורת הלואה, וכיון שלא אמר לו כן לא נתן לו אלא לגמילות חסדים, כמו שאמרו במי שהלך למדה"י והלך אחר ופרנס את אשתו שהניח מעותיו על קרן הצבי, ע"כ. 

אות ג 
ותו נשאל לראב"י ז"ל ראובן היה מפייס לשמעון על בן אחותו יתום ואותו יתום אחי שמעון והוא היה מפייסו שיפרנסהו, השיבו שמעון עד שאתה אומר לי שאפרנסהו פרנסהו אתה שאתה דודו, אמר לו ראובן הביאו לביתך ואני אתן לך פרנסתו של חצי שנה ושתק כמו ט"ו ימים ואחר כך אספו שמעון לביתו ופרנסהו שנה ולא בקש ממנו כלום, לו' חדשים אחר שיצא מביתו תובע שמעון מראובן מה שהתנה לו וראובן משיבו אני לא אמרתי אלא כדי להשביעו בדברים ולהרחיב לבו כדי שיפרנסהו אבל לא בקנין, ולא עשיתי עמו שום תנאי בפני עדים כי אם ביני לבינו ושתק ולא קבל עליו דבר באותה שעה ולא הביאו לביתו כי אם אחר זמן עשה מעשיו מוכיחים על השתיקה שלו שקבל עליו כך ושליחותיה דראובן עביד ומיחייב, דהוה כתן מנה לפלוני ואקדש אני לך מקודשת דקא חסריה ממון, או דילמא כיון דההיא שעתא לא פרנסיה אלא לבתר הכי בתר יומי טובי לאו שליחותיה עבד ומדעתיה דנפשיה פרנסיה ולא מחייב. תשובה, כך דעתנו נוטה כי שמעון שליחותיה דראובן עבד וחייב ראובן לפרוע לו מה שהוציא עליו בחצי שנה, כדתנן חנוני על פנקסו כיצד לא שיאמר כתוב שאתה חייב לי אלא אמר לו תן לבני סאתים חטים וכו', ומפני שאיחר שמעון את תביעתו נראה שמא לא היה בדעתו לתבוע לראובן. ואם יכול לומר על פי החרם שבשעה שהכניסו לביתו על דעת שליחות ראובן עשה יפרע לו, ע"כ. 

אות ד 
ודע והבן גם יש דברים שהן כמו גמילות חסדים ואדם יכול לתבוע מן חבירו אף על פי שלא פירש לו כי בדרך הלואה נתנם לו, והוא הנקרא שושבינות, שבזמן שישא משלחין אותו רעיו ומיודעיו מעות כדי שיתחזק בהן על ההוצאה שעושה בחופתו ובאין אותם מיודעיו ואוכלין עמו, הכל כמנהג המדינה, ואלו נקראין שושבינות. בחיי האב חזרה שושבינות חזרה לאמצע. מפני שהשושבינות נגבית בב"ד 

אות ה 
אבל כל שאר מילי תגמולי חסדים שאדם שולח לחברו בלתי שאינו חתן בין שיהיו פירות או מעות, וכן השולח לחתן כדי שמן ויין כיון שלא שלח לו מעות אין דין זה שוה לששבינות מפני שהן גמילות הסדים ואינן אלא מתנה ואינו יכול לחזור בו ולתבעו בדין, ולא נאמרו דיני השושבינות אלא במעות בלבד, וכדתנן בסוף משנת שושבינות שלח לו חברו כדי יין ושמן אין נגבין בב"ד ומתנה בעלמא יהיב ליה, ואף על פי שלא פירשו בלשון מתנה  אלא סתם שיגר לו לא אמרינן על דעת כן שיגר לו על הדרכים הידועים והאמורים שם במקומן, ומפני שאין זה מקומן לא הארכתי, אך כבר הארכתי וכתבתי בפרק מי שמת בדינין אלו בספרי הנקרא זכרונות. 
ועל דעת כן קבלם שיפרעם לו אלא אמרינן גמ"ח עשה לו, כדמפרש מפני שהן גמ"ח. וכן הלכתא. וכן פסק הר"מ ז"ל וז"ל, השולח תשורה לחברו או שנתן לו מעות בשמטה ידו והוא ממאן ליקח וזה נשבע שאי אפשר שלא יקח והפציר בו עד שלקח וכיוצא בזה אף על פי שלא  פירש הרי אלו מתנה ואינו יכול לחזור ולתובעו מפני שהוא מתנה. וכן השולח לחברו כדי יין ושמן ופירות בעת הנשואין אין נגבית בב"ד מפני שהוא גמילות חסדים ולא נאמרו דיני שושבינות אלא במעות בלבד, ע"כ. 

ספר התרומות שער סה חלק ג 
======================== 
אות א 
והיכא דאיכא עני המקבל צדקה מבני עירו ולוה מאחד מהם על הצדקה המגעת לו מפני שיכנס בפרעונו, ואח"כ נתעשר העני ונמצא שאינו ראוי להתפרנס, מי אמרינן נתחייב העני לפורעו אחר שנתעשר שהרי אין המלוה ראוי להחזיק במתנותיו שנוטל עליו לתת ממונו, שהרי זה עשיר הוא עכשו או לא. על זה גרסינן בגיטין המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהן מחלקן מפריש עליהן בחזקת שהם קיימים ואינו חושש שמא מת הכהן או העשיר העני, ואם מתו צריך ליטול רשות מן הב"ד. ותניא בברייתא התם פרק כל הגט העשיר העני אין מפרישין עליו וזכה [הלה] במה שבידו, ושיילינן מאי שנא למיתה דעבוד רבנן תקנתא דמפריש עליהן מחלקן בחזקת אותו השבט ומ"ש עשירות דלא עביד רבנן תקנתא דקתני שאין מפרישין עליו, ומשני מיתה שכיחא עשירות לא שכיחא. מכל מקום למדנו מכאן שזכה העני שנתעשר במה שבידו ואינו פורע מהם כלום, דהא לא לוה אותו ממון באחריות נכסיו כלל אלא על מתנותיו שעתיד לקבל ואזל ליה ההוא תנאה אחר שנתעשר. 
וכן כתב הרמב"ם ז"ל וז"ל, העשיר העני אין מפרישין עליו אף על פי שהלוהו בפני ב"ד  וזכה במה שבידו הלה, ע"כ. 
ודע והבן כי כל זמן שיעמוד הלוה עני צריך לזכות בהם על ידי אחר ואחר כך יפרע ממנו חובו כדי לקיים מצות נתון תתן, ואם רגיל ליתן לזה הרי הוא בכלל מכירים של כהונה ולויה ואינו צריך. 

אות ב 
ואם מת העני ונשארו בניו עניים נוטל רשות מן היורשים. והוא שהניח להם קרקע אפילו מלא מחט, אבל הניח כספים אין רשות יורשין מועלת. והכי איתא בגיטין. ושאלתי בזה פי הרמב"ן ז"ל וזה אשר השיב לי, המלוה מעות לעני ודאי היינו מתני' המלוה את הכהן ואת הלוי ואת העני, ואחד צדקות ואחד מתנות עניים לקט שכחה ופאה שוין הן. אבל מתוך דבריך שכתבת מת העני צריך ליטול רשות מן היורשין אני צריך לברר לך דין זה, ואין צריך לומר נתעשר העני שאינו מפריש עליו וזוכה הלה במה שבידו, אלא אם מת עני נמי, ואף על פי שיש לו יורשין שירשו אינן חייבין לשלם לו כלום, ואפילו נטל מהן רשות  אינו מפריש על חלקן. ודבר זה מצינו אותו בירושלמי רבי חמא בר רבי עוקבא רבי יוסי בר ר' חנינא ביורשי כהונה ולויה הוא מלוה אבל ביורשי עני אין עוני נחלה. תני בר קפרא אין לך אדם שאינו בא למדה זו אם לא הוא בנו אם לא בנו בן בנו. ומיהו אם הלוה לצבור מעות על צדקה מפריש עליהם לעולם ואף על פי שהעשירו העניים או שמתו מקצתן.  וכן מצינו שם אילן דברי רבי נחמיה אשאלון לצבורא פריטין אתא עובדא קומי רבנן אמרי לון לית צבור כוליה עתר לית צבור כוליה מייט. פירוש, הלוו פרוטות לצבור להיות מפרישין עליהן מחלק צדקה וקופה שעליהם וארכו הימים ומתו אבות ונשארו הבנים ובאו להפריש על עצמן ואמרו חכמים שאין צבור כולו עשיר ואין צבור כולו עני אחד אבל צבור אין כלן עשירים שלא יהו צריכין לפרנס עניים לפיכך מפריש עליהן ברשות, ע"כ. 

ספר התרומות שער סו חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בכתובות פרק מי שהיה נשוי איתמר שני שטרות היוצאין ביום אחד רב אמר חולקין ושמואל אמר שודא דדייני. והלכתא כשמואל. וכתב הרי"ף ז"ל האי שמעתא בשטרי קרקעות היא כגון שני שטרות של שני לקוחות על שדה אחת או שני שטרות [של] שני מקבלי מתנה. 

אות ב 
אבל שני שטרות של הודאות והלואות היוצאין ביום אחד חולקין, ובהא לא פליג שמואל, דתנן מי שהיה נשוי ג' נשים ומת וכתובתה של זו מאתים ושל זו מנה ושל זו ג' מאות ואין לשם אלא מנה חולקות בשוה, דכיון דכולן נכתבות ביום אחד בלא הקדמה זו על זו ולכל אחת [אין] עולה סך החוב שלה למה שמצאה לב"ח שלה ולפיכך חולקים בשוה. היו שם מאתים, של מנה נוטלת חמשים, ושל ק"ק ושל ג' מאות ג' ג' של זהב. ומקשינן בגמרא אמאי שקלה נ' תלתא ותלתין ותלתא הוא דאית לה, ואוקמה בכותבת בעלת מאתים לבעלת מנה דין ודברים אין לי עמך וכולה מילתא כדאיתא התם. היו שם ג' מאות, של מנה נוטלת נ' ושל מאתים מנה ושל ג' מאות נוטלת ששה של זהב דהיינו ק"נ. ופסק הרב דהלכתא כרבי וכמו שהאריך הרב ז"ל בהלכותיו פרק מי שהיה נשוי. 
והר"מ פסק על דרך הרי"ף וזה טופס מה שכתב, שטרות שזמנם יום אחד או שעה אחת במקום שכותבים שעות כל שקדם וגבה בין קרקע בין מטלטלין זכה. באו כלן ביחד לגבות וכן בעל חוב שקדם אחד לחברו שבאו לגבות מטלטלין בזמן שאין בהן דין קדימה או שבאו לגבות שניהם מקרקע שקנה הלוה אחר [שלוה] מן האחרון שבהן ואין בנכסים כדי שיגבה כל אחד ואחד מהן את חובו מחלקין ביניהן. וכיצד חולקין, אם כשיתחלק הממון הנמצא שהממון הנמצא יעלה למניינם ויגיע לפחות שבהם כשיעור חובו חולקין בשוה והאחרים הנשארים מבעלי החוב חולקין היתר ביניהם כדרך הזאת, כיצד היו ג' מלוין של זה ק' ושל זה מאתים ושל זה ג' מאות אם היה כל הנמצא ג' מאות נוטלין מאה מאה, וכן אם נמצא שם פחות מג' מאות חולקין בשוה, נמצא שם יתר על ג' מאות חולקין בשוה ג' מאות ויסתלק בעל המאה ושאר הממון חולקין אותו השנים על דרך זה, כיצד, נמצא שם ה' מאות או פחות חולקין ג' מאות בשוה ויסתלק בעל המנה וחוזרין וחולקין המאתים או פחות ויסתלק השני. נמצאו שם שש בורר מאות חולקין ג' מאות בשוה ויסתלק בעל המנה וחוזרין וחולקין המאתים בין השנים בשוה ויסתלק בעל המאתים שהרי הוא פרוע מכל חובו ונותנין המאה הנשארין לבעל ג' מאות ונמצאו בידו ג' מאות בלבד. 
ועל זה הדרך חולקין אפילו הם מאה כשיבואו לגבות כאחד. ויש מן הגאונים ז"ל שהורו שחולקין לפי ממון, ע"כ. וכן חולקין קרקע של לוה לפי חשבון זה אחר שנשום אותו ביניהם. 

אות ג 
ומסתברא דהיכא ודאי שקדם אחד מהם והחזיק בקרקע הלוה שאין מספיק לשניהם זכה זה שהחזיק בו, שהרי אין להם לשני בעלי חובות אלו דין קדימה, וכ"ש אם החזיק במטלטלין שזכה, שלא נאמר דין שאנו פוסקין יחלוקו אלא כשבאין שניהם כאחד לגבות אבל קדם והחזיק זכה, ודוקא בע"ח מאוחר בברור אנו אומרים בו שאם קדם וגבה במקרקעי לא מה שגבה גבה. וכבר ביררנו בשער מ"ג. ובפרק הכותב האריך הרב ז"ל בהלכותיו בדין זה כל צרכו. 

אות ד 
ויש לברר מי שהוציאו שני שטרות של חוב על אחד מסכום אחד ונכתבין ביום אחד אם בטל השני לראשון אם לאו. על זה גרסינן בכתובות פרק נערה שנתפתתה אמר רב נחמן שני שטרות שיוצאין על זה בטל השני את הראשון. והלכתא כוותיה. 

אות ה 
וכתב ה"ר יצחק ז"ל בהלכותיו הא דאמר רב נחמן בטל שני את הראשון ה"מ בשטרי קרקע ומאי דדמי להו, כגון כתובת אשה, אבל בהודאות והלואות גבו תרוייהו כל חד וחד לפום שעבודיה, ולא אמרינן האי שטרא היינו האי שטר אחרינא ואף על גב דתרוייהו סכום אחד, וכדגרסינן בפרק גט פשוט אמר רב האי מאן דנקיט תרי שטרי בר נ' נ' ואמר שויינהו ניהלי בחדא ממאה לא משוינן וכולי, אלמא גבו תרויהו, ע"כ. 

ספר התרומות שער סו חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא דמלוה תבע ללוה בעדים ואחד מהם מעיד שהלוה לו מאתים אם מצטרפין עדותן אם לאו, על זה גרסינן פרק דיני ממונות בתרא תניא א"ר שמעון בן אלעזר לא נחלקו ב"ש וב"ה על ב' כתי עדים שאחד אומרת מנה ואחת אומרת מאתים. פירוש, אף שמעידים בהכחשה, שיש בכלל מאתים מנה. על מה נחלקו על כת אחת עד אחד אומר מנה ועד אחד אומר מאתים שב"ש אומר נחלקה עדותן וב"ה אומר יש בכלל מאתים מנה. והלכתא כוותייהו דב"ה. 

אות ב 
ולא מיבעיא אם יעידו שניהם ביום אחד דמצטרפין אלא אפילו בזה אחר זה מצטרפין, וכדאיתא בסנהדרין וקי"ל כר' יהושע בן קרחה דאפילו הודאה אחר הודאה או הלואה אחר הודאה מצטרפין, בין בסכום אחד בין בשני סכומים, בכל נדון יש בכלל מאתים מנה ומן המנה מצטרפין שניהם אף על פי שהן בזה אחר זה. 

אות ג 
ומסתברא דה"ה בעידי פרעון דמצטרפין בזה אחר זה, שאם האחד מעיד בניסן פרע לו מנה בפני בתורת פרעון והשני בתשרי הרי אלו מצטרפין, ואם שטר החוב עשוי קודם ניסן נחזיקנו בפרוע [מ]מנה, דמ"מ שנים מעידים שפרעו בתורת פרעון מנה. ואי תבעיה בשטר ואודי דקבלינהו בפרעון אלא דקא טעין סטראי נינהו ולא מפיק שטרא אחרינא איתרע שטרא ונאמנות שבה. ואי קא מסהדי דאיהו אודי קמייהו בזה אחר זה דאתפרע מיניה בפרעון מצטרפין ואיתרע נאמנות דידיה. ולא תקשי לך ההיא דכתובות דקאמר יהיב לה כתובתה באפי חד סהדא וסמיך סהדא קמא אסהדא בתרא ומוקים להו להנך קמאי בהלואה, ואקשינן עלה היכי סמיך סהדא קמא אסהדא בתרא וכו', ולא דמי אהדדי, דהתם רוצה לעשות העד הראשון עד הלואה והאחרון עד פרעון ונמצא שיכול להכחיש כל אחד ואחד שאינו בפנינו כי אם אחד, אבל כאן שהם שנים בפרעון שניהם מצטרפין ונפטור אותו על פי עדותן. 
ויש לעיין אם לא אמר סטראי נינהו אלא אמר המלוה ממה שפרע בפניכם החזרתי לו את השטר ואיכא סהדי דפרעיה באפייהו, בזה נראה דכיון דלא מצי טעין סטראי נינהו היכא דפרעי באפי סהדי משום דליכא מגו, הכי נמי בטענת החזרתי לך את השטר ליכא מגו ואיכא למימר חד דינא אית להו ואין המלוה נאמן בכך, ואין לנו להניח את הודאי ולסמוך על הספק. אף על פי שדברי ה"ר יוסף הלוי ז"ל סותרין זאת הסברא, שהרי כתב דאע"ג דאיכא  עדים מצי למימר לשם מתנה יהבינהו ניהליה כיון דלא ידעי אי במתנה אי בפרעון, לפי דבריו צריך שיעידו שבתורת פרעון של שט"ח זה נתנם לו, שאם לא כן כשם שיכול לומר כשמעידין סתם שמתנה היו הכי נמי כשמעידין שבתורת פרעון נתנם לו יכול לומר שבתורת פרעון חוב אחר שהיה לו עליו נתנם, וזה ודאי אי אפשר לומר, דהא אמרינן בהדיא גבי סטראי נינהו והלכתא איתרע שטרא וה"מ דפרעיה באפי סהדי ולא אדכר ליה שטרא, אלמא אף על גב דלא  אדכר שטרא אלא דפרעיה סתם בתורת פרעון לא מצי למטען סטראי נינהו. ואף בעל העטור ז"ל כתב דלא בעי דלימרו אלא דיהיב ליה זוזי באפיהו אבל לא צ"ל בתורת פרעון, ולא אמרינן מגו כה"ג, דמסתמא לא עביד איניש למיהב מתנה מקמי דליפרע ומחזי כשיקרא, וכדאמרינן בפרק שני דייני גזרות דבאתרא דיהיב זוזי והדר כתבי שטרא כ"ע מצי א"ל היה לך לפרוע את שלך, ע"כ. 

אות ד 
וכתב ה"ר יהודה אלברצלוני שמענו שאירע מעשה בימי רבוותא שתבע ראובן לשמעון באלף [ות"ק] דינרין והביא ראובן ה' עדים, האחד אומר אני ראיתי שהלוה ראובן לשמעון מנה והאחר אומר ק"ק והג' אומר ג' מאות והד' אומר ד' מאות והה' אומר ה' מאות, איצטריכינן לברורי מי מצטרפין. 
והניח הדבר בספק ולא בירר הדין. ומסתברא שמפני שיש ג' [דרכים] בצירופן נסתפק בדבר, האחד מחייבו בד' מאות, והדרך האחר בו' מאות והאחר בז' מאות, הא כיצד אם נצרף ב' ראשונים של ק' ושל ר' יחייבוהו במנה, ועל פי שנים של ג' מאות ושל ה' מאות יתחייב בג' מאות הרי ד' מאות, ועל פי החמישי לא יתחייב כלום לפי שאינו אלא כעד אחד, אך ישבע על פיו, ונמצא שיעלה חיובו על פיהם בד' מאות. או כלך לדרך אחר ויעלה צירופן לו' מאות, וכיצד, נצטרף [של] מנה [עם] מאתים ויתחייב במנה, ואח"כ נצרף הק' שנשארו מעד המאתים עם העד של ג' מאות ונחייבו על פיהם במנה, ונמצא שהוא חייב מאתים, ואח"כ נצרף המאתים שנשארו מן העד של ג' מאות עם העד של ד' מאות ונתחייב במאתים, ויש בידנו ד' מאות, ואח"כ נצרף מאתים שנשארו מן ד' מאות עם העד של ה' מאות ונמצא שהן בין הכל שש מאות. או כלך לדרך אחרת ונצרף הד' מאות עם העד של ה' מאות ונתחייב על פיהם בד' מאות, ואח"כ נצרף המאה שנשארו מה' מאות עם ג' מאות ונתחייב בק', הרי יש לנו ה' מאות, אח"כ נצרף המאתים של העד השני עם מאתים שנשארו מן העד של ג' מאות ויהיה בין הכל ק"ק וה' מאות שעשינו הרי ז' מאות, ועד מן המאה אין לו צירוף והולך לו. 
ובזה נראה לנו שיש להעלות החשבון במה שנוכל ויתחייב בז' מאות. ושאלתי בזה הרמב"ן ז"ל והשיב לי, עיקר הדין הוא אם העידו כל אחד בעדות מיוחדת כגון שאמר הראשון באחד בניסן בשנה ראשונה והשני בזמן אחר וכן כלם, משלם כמו שאמרת ז' מאות דינרין, שמשלם ק"ק מתוך ג' מאות ומשלם ד' מאות מתוך ה' מאות, עוד נצרף עד של מנה עם העד של ה' מאות במאתים דינרין שנשארו מעדותו, שהרי ראוי לצרוף הוא, שזה אומר הלוהו ראובן לשמעון מנה באחד בניסן וזה מעיד לו על ה' מאות מזמן אחר ולא [גרענו] מעדותו כי אם ד' מאות, נשארו מנה שראוי להצטרף עם עד ראשון. וכך ראוי להצטרף עם עד של ג' מאות שנשאר לנו בעדותו מנה שלא נשתלם. וכן החשבון שכתבת בלשון אחרון כך הוא עולה, והכל דין אחד הוא, ונוטל ז' מאות מתוך אלף ות"ק שהם סכום כולם. אבל אם העידו ביום אחד בהכחשה אינו משלם אלא מאתים, דכיון דיש כאן שני עדים שאין הלואה זו ביתר ממאתים אפילו מאה עדים מעידים עליו ביתר מכן פטור. ואם העידו סתם דנין הדבר כמכחישין להקל, דהא בגמ' לקולא הוינן, דמקשינן לרבנן הודאה נמי אמנה דקא מסהדי האי לא קא מסהדי האי וכו', ולא אמרינן הודאה אחר הודאה דבחד מנה קא מסהדי הלואה אחר הלואה לא אפשר, אלמא לבטולי סהדותיה מהדרינן. וכן הדין, שהמוציא מחברו עליו הראיה, ע"כ. 

אות ה 
ותו גרסינן אחד אומר חבית של יין ואחד אומר חבית של שמן, הוה עובדא וחייביה רבי אמי חביתא דחמרא מגו דמשחא, ואקשינן כמאן כר' שמעון בן אלעזר, אימור דאמר רשב"א היכא דיש בכלל מאתים מנה כה"ג מי אמר, אלא לדמי. פירוש, שאחד אומר דמי חבית של יין הלוהו ואחד אומר דמי חבית של שמן הלוהו, משלם בפחות שבדמים. וכן כל כיוצא בזה. אבל אחד אמר חבית של יין ואחד אומר חבית של שמן עדותן בטלה. אבל אם אמר אחד מהם בניסן לוה ואחד אומר לא כי אלא באייר לוה, או שאמר האחד בירושלים הלוהו והשני אומר בלוד עדותן בטלה. אבל אמר אחד מהם מנה שחור והשני אומר מנה לבן, או שאמר אחד מהם בדיוטה העליונה ואחד אומר בדיוטה התחתונה, אמר ר' חנינא מעשה בא לפני רבי וצירף עדותן. וכן הלכתא. 
וכתב ה"ר אפרים ז"ל האי אחד אומר חבית של יין ואחד אומר חבית של שמן או פקדון או מלוה והנתבע אומר להד"מ ואוקימנא לדמי, כלומר לא חבית ממש חייבה אלא לדמי צרף עדותן, דהו"ל כאחד אומר מנה שחור ואחד אומר מנה לבן דקא מכחיש מלוה לאידך דהא אמר אנא לא אוזיפתיה מנה שחור מעולם דבודאי דלא סגיא אמר תובע כחד מנייהו ואפ"ה כיון דמדברי שניהם אית ליה גביה כלום מפקינן מיניה, הכא נמי מדברי שניהם אית ליה גביה ולא בציר מחמשין זוזי דחשיב דמי משחא מאה זוזי ודמי חמרא נ' זוזי ומפקינן מיניה נ' זוזי. ולא תקשי לך טענו חטים והודה לו שעורין דפטור לגמרי, דהתם לא אמר לא לויתי ולא מכחיש סהדי, הכא לא לויתי קאמר. ואיכא מאן דפריש עקר טענה בדמי הוא, וצריך עיון, ע"כ. 

ספר התרומות שער סז חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בכתובות פרק מי שהיה נשוי ג' נשים ומת הראשונה קודמת לשניה והשניה לשלישית והשלישית לרביעית ורביעית נפרעת שלא בשבועה, אמר בן ננס וכי מפני שהיא אחרונה נשכרת אף היא לא תפרע אלא בשבועה. כולם יוצאות ביום אחד כל הקודמת לחברתה אפילו שעה אחת זכתה, וכך היו כותבים בירושלם שעות. והיו כלן יוצאות בשעה אחת ואין שם אלא מנה חולקות בשוה. גמרא במאי קא מפלגי אמר שמואל כגון שנמצאת שדה אחת מהן שאינו שלו ובעל חוב מאוחר שקדם וגבה קא מיפלגי. וכתב הגאון רבינו יצחק ז"ל בהלכותיו וקי"ל ב"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה. 
והא דגרסינן בערכין פרק אין נערכין אמר ערכי עלי וחזר ואמר ערכי עלי ולא היה בידו אלא ה' סלעים ב"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה, חזינן לגאון רב שרירא דכתב הכי איכא למימר ה"מ בהקדש שאין הקדש מוציא מידי הקדש אבל הדיוט מוציא מידי הדיוט, ולפיכך מה שגבה לא גבה ה"מ במקרקעי אבל במטלטלי מה שגבה גבה, דלית בהו דינא דקדימה משום דלית להו קלא, כדרבא דאמר רבא עשה עבדו אפותיקי ומכרו וכו', מ"ט האי אית ליה קלא והאי לית ליה קלא. 
והיכא ודאי דכתב ליה בשטרא מטלטלי אגב מקרקעי כי היכי דלמקרקעי אית להו דין הקדימה, וכדברירנא שפיר האי דינא בשער מ"ג שהקדמתי המיוחד לדין זה, [מטלטלין נמי כן]. 

ספר התרומות שער סז חלק ב 
======================== 
אות א 
גרסינן בגטין פ"ק אמר רבי יוחנן התופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה. [כלומר] אדם מן השוק שתפס מטלטלין של ראובן לצורך שמעון שהוא בע"ח שלו וראובן היה מחוייב כמו כן ללוי, אם מצאו לוי לאותו אדם שמחזיק בהם יכול למחות בידו ולומר לו אלו היית אתה מחזיק בנכסים אלו לעצמך ולצרכך דין הוא שתועיל לך שהרי קדמת ותפסת ראשון, אבל עכשו שאתה מחזיק לזכות לאחרים [ולא] עשית בשליחותו אינך רשאי לעשות ואזכה אני בהם מיד. וא"ת משנתינו, כלומר אם תקשי לך משנתינו ששנינו בה שהשליח תופס בשטר השחרור לצורך [העבד] ואף על פי שרוצה לחזור האדון ואינו רוצה שיהא  שלוחו של עבד אפילו הכי קאמר שאינו יכול לחזור בו, ש"מ דתפיסה מהניא ואף על פי שהוא חב  לאחרים דהיינו הבעלים. הא לא תיקשי לך, דלא דמי דכל האומר תנו כאומר זכו דמי, ומשנתנו כבר אמר לו האדון עצמו תן שחרור זה לעבדי הי"ל הוא עצמו נתן לו כח שיזכה לעבד זה, ואף על פי שלא ידע העבד זכה לו, שזכין לאדם שלא בפניו, ומש"ה אינו יכול לחזור בו האדון. וה"ה בתופס לבע"ח בשליחות הלוה עצמו שמצוה לו זכה במטלטלין אלו לצורך פלוני שאני חייב לו כך וכך שאני רוצה לפרוע לו לפני כל שאר בעלי חובותי, בזה אין מן הדין לשאר בע"ח להוציא מטלטלין אלו מידו, אלא כיון דתפס תפס כיון דבשליחות הלוה עצמו עשה מה שעשה, ודינו כדין בע"ח מאוחר שקדם וגבה דמה שגבה גבה, אבל התופס לבע"ח מאיליו או בשליחות המלוה כיון שהוא חב לבעלי חוב אחרים אין תפיסתו תפיסה כל זמן שלא הגיע ליד אותו שזכה לו. 

אות ב 
ואיכא דפליג אם היה בשליחות המלוה. וכן פרש"י ז"ל פרק שנים אוחזין דקאמר רב נחמן ורב חסדא דאמרי תרוייהו המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו מ"ט תופס לבע"ה במקום שחב לאחרים לא קנה וכו', ופרש"י ז"ל וז"ל הוי כתופס לבע"ה במקום שחב לאחרים פירוש כאדם הבא מאיליו ותופס ממון חברו בשביל חוב שיש לאחר עליו ובא זה ליקדם עד שלא יתפסנו בע"ח אחר ונמצא תופס חב בתפיסתו זאת את [הנושין] אחרים ולא קנה כדאמרינן בכתובות דלאו כל כמיניה להיות תופס מאיליו וחב לאלו מאחר שלא עשאו אותו נושה שליח לתפוס, ע"כ. אלמא דס"ל שאם עשאו הנושה שזהו המלוה שליה להקנותו דקנה. 
והני דקאמרי דאע"ג דאמר ליה מלוה זיל תפסיה ניהלי אפ"ה קאמרינן דלא קנה כיון שהוא חב לאחרים, קא חזו לה מההיא דכתובות דקתני בפרק הכותב יימר בר חשו הוה מסיק ביה זוזי בההוא גברא שכיב ושבק ארבא א"ל לשלוחיה זיל תפסיה ניהלי אזל תפסיה פגעו ביה רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע אמרו ליה את תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים את ולא קנה, והא הכא דמלוה אמר ליה לשליח דידיה זיל תפסיה ניהלי ואפ"ה דנו לו דלא קנה. ואיכא דפליגי ומתרצי דההיא דארבא לאו ראיה היא, דארבא שאני דאין הדבר מוחזק ביד התופסו שהרי אינו מטלטל ממקומו, אבל התופס שום דבר שיוכל התופס להחזיק בו תחת ידי זה קנה שעשאו שליח לתופסו בעבורו. ודייקינן לה דדמיא הא מילתא למאי דפרשינן עלה דהשוכר את החמור ומת שאין דינו שוה להשוכר בית לחברו ונפל ואף על גב דא"ל בית זה  סתם והתם חמור זה, משום דחמור בידו ביתו לאו בידו, וארבא נמי לאו בידו קרינן ליה לענין האי דינא דתפסיה ולא מהניא ליה תפיסה אף על פי שעשאה בשליחות המלוה, אבל  בשאר מטלטלי מהניא ומיהו צ"ע. 

אות ג 
וכתב הגאון ז"ל שמעינן מהכא דהתופס לבע"ח במקום שאינו חב לאחרים שוי נפשיה עבד לוה לאיש מלוה, וכיון דקנה המלוה נפטר הלוה והתופס חייב באחריותו, ע"כ. 

אות ד 
והולך מנה לפלוני שאני חייב לו לא דמי לתופס דשליח דלוה הוא דלא שוי נפשיה בשעבודיה ואחריותו על שניהם, ע"כ. 

אות ה 
והיכא דתפיס לבע"ח במקום שחב לאחרים אך היה הלוה חייב כמו כן לזה התופס ומניח עצמו ותופס לצורך אחר והוא חב לאחרים מהו, מי אמרינן מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה, כדגרסינן במציעא פ"ק. וה"ר יעקב גלה דעתו בתרוצו דקנה התופס משום האי מגו דס"ל לרבי יוחנן מדקאמר במגביה מציאה לחברו קנה כדאיתה במציעא, ובגטין פסק דתופס במקום שחב לאחרים קנה, משמע דחלוק משוינן בין היכא דאיתא לטעמא דמגו להיכא דליתא, דהא במציאה דאית להאי מגו קנה חברו, והאי נמי דכוותא היא דהיכא דהוי חייב לתופס כי תפיס לבע"ח חבריה קני בעל חוב. וכן כתבו בעלי התוספות ז"ל בשמו. 

אות ו 
ויש לברר מי שהפקיד לחברו מעות ולא רצה להחזירם לו אלא שאמר אני תופס בהם לזכותם לפלוני בעל חובך מהו, מי יכול למימר ליה את פשעת בהו דאנא מפייס הוינא לך ומחיל לי. ובזה שאלתי פי הרמב"ן ז"ל וזה אשר השיב לי. אני לא באתי לידי מדה זו בתופס לבע"ח בחיי לוה דמהני משום דממון דלוה הוא, ומאן דבעי לאפוקי מיניה אפילו למפרעיה לבע"ח דידיה חב לאחרים הוא, אלא אף את"ל בחיי לוה דתופס לבע"ח במקום שלא חב לאחרים קנה, כפי דעת קצת הראשונים, יכול נפקד נמי לתפוס במקום שאינו חב לאחרים, וכיון דתבעיה מיניה לפקדון ולא יהביה ניהליה משום דתפיס ליה לבע"ח מהני, דהא בעובדא דמלוגא דשטרי דתפיסה בהאי גוונא מהניא לנפשיה ומהני לאחריני במקום שאינו חב לאחרים דמהניא תפיסה שאם מת אינן עושין מטלטלין אצל בניו ואין שביעית משמטתו ואם נתנן לאחרים אינן נתונין, מיהו לאו לעכובי פקדון בידיה בהך טענה אלא אם תפס ובא בע"ח לב"ד זכה לו, אבל אם אין בע"ח כאן לאו כל כמיניה לומר לפלוני אתה חייב ואני תופס בו ואף על גב דאיכא מגו, שהדין נותן בכל פקדון להחזירו למי שהפקידו  אצלו, ואם יש לאחרים זכות בו הרי הדין ביניהם דומה קצת למה ששנינו בתוספתא המפקיד שטרותיו אצל חברו אף על פי שאין כתובין בשמו הרי זה יחזיר את שלו מת יחזיר  ליורשיו, ואף על פי שאלו בא אותו שכתובין בשמו זוכה בהן ומוציאין מידו, מ"מ אין לנפקד אלא למקום שנטל יחזיר, אף כאן יניח הדין ביניהם לכשיבא מלוה יאמר אני תפסתי לו, והרי שמואל חי ובית דינו קיים. ולא עוד אלא אפילו במודה הדברים נראין שאינו יכול לעכבם עד שיבא הלוה [ואם] נאנסו בידו מי משלם לו, אם תאמר יניח בב"ד מי הזקיקו לכך, ובב"ד נמי מי לא אתו אונסין, ולא דמי להולך מנה לפלוני שאני חייב לו זכה שאם בא לחזור אינו חוזר, דהתם לרצונו זכה בו ונעשה נפקד של מלוה. 

אות ז 
ואם הלך הנפקד ומסר לבע"ח לאו פשיעה היא, ואפילו בשומר שכר נמי לא מחייב בכלום, משום דאמר אי אהדרתינהו ניהלך לאו מינך הוי גבי להו, או מנייהו או משאר נכסיך, [וכי ליכא שאר נכסים] נמי פטור מדר' נתן כולה כדאיתא בפרק שור שנגח לענין שואל שור ושמעת מינה דלא מצי למיטען מפייס הוינא ליה ומחיל. ומאי דאיתמר בירושלמי לגבי פורע חובו של חברו עילה מצאו שלא לחייבו בזה מפני שעשה שלא ברשות וה"ל מבריח ארי מנכסי חברו כדאיתא בנדרים, ע"כ. 
וכבר ביארנו בשער נ' אם אמר לשליח הולך מנה זה לפלוני והחזיק בהם לצרכו בחוב שהיה [חייב לו מי ששלח לו] מה דינו. ודין זה שפסקנו בענין תופס שמועלת לו במטלטלין תפיסתו אף על פי שהוא מאוחר ה"מ דהוו תרוייהו במלוה ע"פ או בב' שטרות שזמנם יום  אחד, או דלא אקני להו מטלטלי אגב מקרקעי דלית להו קדימה, אבל אם הם בשטר והקנה להם מטלטלי אגב מקרקעי כל הקודם זכה ומוציאו מיד מי שתפסן, וכמו שהארכתי בדינו במקומו. 

ספר התרומות שער סז חלק ג 
======================== 
אות א 
והיכא דבע"ח מאוחר קדם וגבה בענין הלואה של גוים, וכיצד ב' ישראל שהלוו ממון לגוי אחד בשטר שלהם ובשעבוד נכסים, ובע"ח המאוחר החזיק בנכסיו מהו. ובזה יש מחלוקת, דאיכא מ"ד דינא דמלכותא דינא, ואיכא דס"ל דמה שגבה גבה, דמנהג מקומנו דמלכא יהיב לן רשותא דכל ישראל ליעביד דינא לחבריה בדיננו ולא בדיניהם אם לא קא בעי נתבע למיעבד דיניהם, הילכך איסתלק מינן טעמא דדינא דמלכותא. ועוד שאין אנו דנין דינא דמלכותא כי אם בעסקי המלכות בלבד, אבל במה שבין אדם לחברו לא נאמר דין זה, וכמו שבררתי והארכתי דין זה בשער שהקדמתי של מ"ו. 
ובזה שאלתי הרמב"ן ז"ל וזה אשר השיב לי, שטר של ערכאות כשר הוא למשועבדים בראיות גמורות ובנוסחאות בדוקות לגאונים כך הם, אבל אי שטרא פרסאה הוא שכשר לבני חורין כמו שאמרתם, דבר ברור הוא שבע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה בקרקע וכ"ש במטלטלין, אבל בשטרות של מלכות כמנהג מקומות הללו אף על פי שהן פסולין מן הדין,  דלית בהו עידי חתימה אלא סופר אחד בלבד, כיון שהן כשרין מדינא דמלכותא גובין מהן אף מן המשועבדין, דקלא ודאי אית להו, ובע"ח מאוחר שקדם וגבה מוציאין מידו בקרקעי אבל לא במטלטלי, דאפילו בשטר [שלו] בעינן אגב, דלא עדיפי משטר כשרות שלנו לפי דעתנו שכתבנו לך בתשובה אחרת, ע"כ. 

ספר התרומות שער סז חלק ד 
======================== 
אות א 
גרסינן בגיטין פ"א אמר רבא האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל מגבינן ביה מבני חרי, והוא דידעי למקרייה. פירוש, שט"ח שהלוה ראובן לשמעון מנה ונכתב אותו שטר בלשון פרסיים וחתמו עדי הדיוט פרסאי בו ומסרו שמעון לראובן בפני עדי ישראל גובה בו מבני חורין, והוא דידעי למקרייה שאם יקראו אותו ב"ד לאחר זמן מה היה כתוב בשטר ידעו העדים להגיד להם כל מה שראו באותו השטר. ומקשינן והא בעינן כתב שאינו יכול להזדייף וליכא. פירוש, שהרי הפרסיים אין מקפידים על זה וכותבין על הדפתרא דלא מליח ולא קמיח ולא עפיץ ובקלף זה יכול לעשות ממנה מאתים ולא יהיה המחק ניכר באותו מקום כלל. ומשני בדעפיצן. ומקשינן והא צריך שיחזור מענין השטר בשיטה אחרונה וליכא, ומשני בדמהדר. ומקשינן אי הכי ממשעבדי נמי ליגבי, ומהדר לית ליה קלא, ורבא האי אתא לאשמועינן דכיון דלא איכתיב האי שטרא בערכאות של גוים דוקא בעדי מסירה אבל ליכא עדי מסירה י"א אפילו מבני חרי לא גבי. 
מכל זה למדנו ששטר שעדיו גוים שמסרו הלוה ביד המלוה בפני עדים של ישראל אף על פי  שאין אותו שטר כתוב ועשוי בערכאות של גוים הרי זה גובה מבני חרי, והוא שיהיה כתב שאינו יכול להזדייף ושיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה, והוא שיהיו העדים שמסרו בפניהם שיודעים לקרותו וקראוהו כשמסרוהו לו בפניהם. ועם כל זה אינו גובה מן המשועבדים אף על פי שכל תקונו כשטרי ישראל, מטעם שאין קול לשטר זה. ואם חסר דבר  מכל אלו הרי הם כחרס ואפילו מבני חרי לא גבי אם טען פרעתיך. 

אות ב 
עד עתה דברנו בשאינו כתוב בערכאות שלהם ומסרו בפני עדים ישראל אלא שחותמיהן גוים, אבל אם אינו כתוב בערכאות שלהם וחותמיהם ישראל על זה [גרסינן] בגטין פ"ב אמר אמימר האי שטרא פרסאה דחתימי עליה תרי סהדי מגבי ביה ממשעבדי ובידעי למקרייה ובדמהדר מעניינו של שטר בשיטה אחרונה ובדעפיצן. מכל זה למדנו שכל שטר שכתוב בכל לשון ובכל כתב אם היה כתוב ועשוי כתיקון שטרי ישראל שאינן יכולין להזדייף ולא להוסיף ולא לגרוע והיו עדיו ישראל יודעין לקרותו הרי זה שטר כשר וגובה בו מן המשועבדין. 

אות ג 
ויש לנו לברר שטר שכתוב בערכאות של גוים וחותמיהם גוים ואין שם עידי מסירה ישראל מה דינו. על זה גרסינן בגטין פ"ק מתני' כל השטרות העולין בערכאות של גוים אף על פי שחותמיהן גוים כשרין חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים. פירוש, ערכאות הוא מקום בית הועד שאין מקבלין שוחד. 
גמרא, קא פסיק ותני לא שנא מכר ולא שנא מתנה, בשלמא מכר מכי יהיב זוזי קמייהו קנה ושטרא ראיה בעלמא הוא ואי לאו דיהיב זוזי קמייהו לא הוו מרעי נפשייהו וכתבי ליה שטרא, אלא מתנה במאי קנה לה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא, ומהדר ליה אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, ואב"א תני חוץ מבגיטי נשים. פירוש, כל השטרות שהם כגיטי נשים שעל ידי השטר נגמר הדבר כגון גט ושטר מתנה וכל כיוצא בהם אין להכשיר בחתימות גוים אף על פי שהם בערכאות, דהא לאו בני סהדותא נינהו ושטרם שטר חרס. 

אות ד 
ותו גרסינן פרק שני רב פפא כי הוה אתי לקמיה שטרא פרסאה דעביד בערכאות של גוים מיקרי ליה לשני גוים זה שלא בפני זה והדר ליה כמסיח לפי תומו וגבי מבני חרי. ואיכא דגרסי וגבי ממשעבדי. והר"מ ז"ל כתב וכל השטרות שחותמיהם גוים הרי אלו פסולים חוץ משטרי מקח וממכר ושטרי חוב עד שיתן המעות לפניהם ויכתבו בשטר לפנינו מנה לפלוני כך וכך דמי המכר או מעות החוב, והוא שיהו עשויין בערכאות של גוים אבל במקום קבוץ פליליהם בלא קיום השופט שלהם לא יועיל כלום. וכן צריכים עוד ישראל שיעידו על אלו הגוים שהן עדי השטר ועל השופט שלהם שקיים עדותן שאינן ידועין בקבלת שוחד, ואם חסרו שטרי הגוים דבר מכל אלו הרי הן כחרס. והורו רבותינו ז"ל שאפילו שטרי חוב שלהם שנתנו המעות בפניהם פסולים ולא הכשירו אלא שטרי מקח וממכר שנתנו המעות בפניהם. ואין אני מודה לו בזה. ואם לא ידעו דייני ישראל לקרות שטר זה הנעשה בערכאות של גוים נותנו לשני גוים זה שלא בפני זה וקורים לו, שנמצא כל אחד מהם כמסיח לפי תומו, וגובה בו מבני חורין, אבל אין טורפים בו מפני שאין לו קול שהרי לא ידעו הלקוחות במה שנעשה בין הגוים, ע"כ. וכתוב בספר ההגהות יפה הורו רבותינו ז"ל שהשטר העולה בערכאות של גוים וחותמיהם גוים אינו גובה מן המשועבדים דלית להו קלא הילכך אפשר שנפרע ולא תבעו, ע"כ. 
גם הראב"י ז"ל כתב מחוורתא דשטרות העולות בערכאות של גוים אי שטרי מכר נינהו כשרין דאמרינן אי לאו דיהבי זוזי קמייהו לא מרעי אנפשייהו וכתבי שטרא, ואי שטרי הלואה נינהו וכתיב בהו אוזיף קמן האי פלוני ופלוני נמי כשטר מכר דמי ומגבי ביה. ודוקא מבני חרי דאהני האי שטרא דלא מצי למכפריה ולא למימר ליה פרעתיך דכשטרא הוא, אבל ממשעבדי בין בשטרי מכר בין בשטרי הלואה לא גבי דלית ליה קלא. ושטרי הלואה דלא כתיב ואוזיף קמן כשטרי הודאות ושטרי מתנות וגטי נשים ושחרורי עבדים דאמו וכל דדמו להו דלא יהיב זוזי קמייהו ולא מהני. ועוד דאינהו לא דייקי בהודאות והלואות למכתב הוו עלי סהדי, ובמתנות נמי לית להו חליפין אלא באמירה בלחוד הוא דכתבי וחספא נינהו, אבל ודאי אי מסרינהו שטרי הודאות ומתנות באפי סהדי ישראל לא שנא בערכאות ולא שנא בהדיוטות ליכא למיחש לעדות שקר וגבי מבני חרי, וכדאמר רבא האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה וכו', ומדלא [מ]פליג בין ערכאות והדיוטות תרוייהו חד דינא אית להו דליכא למיחש לעדות שקר, ע"כ. 

אות ה 
ומסתברא דשטרי גוים דכתבינן האידנא אף על גב דעבידי כשטרות דערכאות דהא ידעי בהו  דלא מקבלי שוחדא מיהו כיון דלאו חותמיהם אפילו סהדי גוים כי אם הסופר בלבד ולא מסרינהו באפי סהדי ישראל בדין הוא שהוא פסול ואפילו מבני חרי לא גבי, אלא א"כ [נידון] בהם משום דינא דמלכותא. ואף על פי כן יש מחלוקת בזה. 
וכבר שאלתי הרמב"ן ז"ל בזה מה דינן של שטרות העשויות בערכאות ושטרי פרסאה ושטרות של גוים שכותבים עכשו במקומות מה דינן. וכמו כן שאלתי ממנו שטרות אלו אם נחסר מהם דרכי הקנאות כמו בזביני דשטר דלא כתבי בהו קני לך הוא וכל שעבודא דאית ביה וכיוצא בהן, מי מהנו או לא, משום דאיכא למוכח מדמקשי בגטין והא בעינא שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה וליכא. ותו מקשינן והא בעינן כתב שאינו יכול להזדייף וליכא, מהנהו פרכי משמע דדוקא הדברים דאיכא למיחש לזיוף פסולים, הא שאר דברים כיון דבדיניהם מספיק תו לא צריך, דאם איתא ליקשי ליה משאר מילי דבדיננו צריכין וליכא, או דילמא תנא הני וה"ה לאידך. והשיב, ושטרות העולין בערכאות של גוים כבר כתבתי לך שכשר הוא למשועבדים בראיות ברורות ונסחאות בדוקות לגאוגים. ושטרא פרסאה דחתימי עלה סהדי גוים כשר לבני חרי. ובנוטרין של מלכות כמו שנהגו במקומותינו כשרים ולא מן הדין אלא משום דדינא דמלכותא, וגובין בהם מן המשועבדין דקלא אית להו. 

אות ו 
ושטרות העולות בערכאות אם חסרים הם דרך מדרכי ההקנאות כגון מטלטלי אגב מקרקעי וכגון דאקנה וכיוצא בהן ודאי אין דנין בהן לענין אותו דבר שחסר מהן, ואם דבר פוסלן הוא כגון שנתן לו מעות בלא אגב ושטרות בלא מסירה ובקני הוא וכל שעבודא דאית ביה פסולין לגמרי, דמי עדיפי בערכאות מסופר ישראל. ודבר זה אינו צריך שאלה. ובנוטרין של מלכות נמי בתקונין שלהן כשר משום דינא דמלכותא לומר שאינן נפסלין מפני שהם גוים אבל כל שחסר מהם דרך הקנאה שלנו אין דנין בהם בדיני גוים, שאין דינין של מלכים אלא להכשיר שטרות שלהם ולעשות סופר שלהם כמאה עדים. והיינו דמכשר שמואל שטרי מתנה בערכאות וחותמיהן גוים משום דינא דמלכותא, דהא חותמיהן דישראל לדידן כשרין ומלכים עושים נוטרין שלהם כעדים כשרים, אבל לענין דרכי ההקנאות לא עדיפי משטרות שלנו, שאף הגוים במקומות הרבה בדינין חלוקין דנין אותן וכשחסר מהן דרך מן הנימוסין שלהם לפי דעתו של דיין פוסלין אותן וזה בורר דיין אחד וזה בורר לו דיין ונימוס אחד כפי מחלוקת חכמיהם ומנהגי המקומות ואין מלכים מקפידין אלא בהכשר השטרות בלבד. 
ודברי בעל העטור בזה ידועין הן אצלכם, ע"כ. 
וכבר כתבנו בשער מ"ו מפני מה פסק כשמואל והניח דעת הראשונים שפסקו כלשון ואיבעית אימא תני חוץ מבגיטי נשים ושם הארכתי ודוק ותשכח. 

ספר התרומות שער סח 
================== 
אות א 
גרסינן בבתרא פרק גט פשוט מתני' כתוב בו זוזין מאה דאינון סלעים עשרים אין לו אלא עשרים סלעים. פירוש, שטר שכתוב בו כולהו זוזין מאה דאינון בסכום שלהם עשרים דינרים שנדון ונאמר שהמאה זוזין שכתב גרועין היו, כי פעמים שאין שוין המאה אלא עשרים דינרין [מהפחותים] דיד בעל השטר על התחתונה והמוציא מחברו עליו הראיה. וכן אם כתוב בו מאה זוזין שהן סלעין תלתין ונמצא שנמצא בחשבונו שמוסיף סלעים יותר, אפ"ה אין לו אלא מנה שידו על התחתונה ונאמר כי הסלעים גרועים וקלים שיש מהם שלשים במאה זוזי. 

אות ב 
ועוד שנינו כתוב בו כסף זוזי. פירוש, וכשהגיע לומר דאינון כך נמחק אותו סכום ואין אנו יודעין כמה הם ודנים בהם שאינן פחות משנים, אבל יותר לא נדון, שידו על התחתונה. וכן כל כיוצא בזה. 

אות ג 
ועוד שנינו במשנתנו כתוב בו מלמעלה מנה ומלמטה מאתים, מלמעלה מאתים ומלמטה מנה הכל הולך אחר התחתונה, א"כ למה כותבין את העליון שמא תמחק אות אחת מן התחתון וילמד מן העליון. ואמרינן בגמ' לא שאנו אלא אות אחת אבל שתי אותיות כגון שהוא בעליון חנני ובתחתון [חנן] בידוע שהוא כשר מן העליון, אבל לא ילמד תחתון מן העליון בשתי אותיות. 

אות ד 
ותו גרסינן כתוב בו ספל מלמעלה, והקפל פחות במדה מן הספל, כולו הולך אחר התחתון. וכן כתוב בו מלמעלה קפל ומלמטה ספל חוששין שמא זבוב הסיר רגל הקו"ף ונעשה סמ"ך, אינו אלא במדת קפל שהיא קטנה. 

אות ה 
ותו גרסינן ההוא דהוה כתיב ביה שית מאה וזוזא ומספקא ליה אי הוי שית מאה אסתירי וזוזא או שית מאה זוזי וזוזא או שית מאה פריטי וזוזא. ושלח ליה שהדין כן שיטול שית מאה איסתירי וזוזא, שיד בעל השטר על התחתונה. ואקשו ליה א"כ נאמר שית מאה פריטי וזוזא ויהא ידו על התחתונה יותר, ומשני פרוטות אסוכי מסכי להו אינשי, כלומר כולל אותן הסופר תחלה בזוזי ואח"כ כותבין, וכן עושין בכל מקום לפי דרכם הידוע ביניהם. 
וזה אשר כתב לי בזה הרמב"ן, ראיתי רבים שטעו בזה ואינו כן אלא נוטל שית מאה זוזי וזוזא, שהאיסתרים גדולים מן הזוזים, שפירוש אסתירא סלע ופירוש זוזא דינר, והסלע גדול מן הדינר. וכן גירסת כל הספרים בכאן שית מאה אסתירי וזוזא או דילמא שית מאה פריטי וזוזא דל פריטי מהכא דאסוכי קא מסכי להו [ומשוי להו זוזי], מאי אמרת שית מאה אסתירי וזוזא, יד בעל השטר על התחתונה. וש"מ זוזי יהבינן ליה ולא איסתרי. ודבר זה מפורש בגמ' בבכורות. וכן פי' במסכת שבת וכן כתוב שם. ומה שאמרו עבידי אינשי דקרו לפלגא דזוזא איסתירא, ההוא בזוזא דצורי ואיסתירא דמדינה. וכן הסוגיא וכבר פרש"י ז"ל, ע"כ. 

אות ו 
ותו גרסינן אמר רבא איסתירא מאה מעי מאה מעי, מאה מעי איסתירא איסתירא. וכתב הרי"ף ז"ל בפרק השואל דליתא להאי דאמר רב אלא כשמואל קי"ל דאמר הלך אחר הפחות שבהן כדקי"ל דמספיקא לא מפקינן ממונא. ופסק הר"ם שנוטל מאה איסתירי. וכתב עליו הרב ובספר כתוב שם כתוב א"א שנשתבש אינו נוטל אלא איסתירא. 

אות ז 
ותו גרסינן בפרק השואל המשכיר בית לחברו לשנה ונתעברה שנה נתעברה למשכיר, מעשה באחד ששכר מרחץ מחברו בי"ב זהובים לשנה מדינר זהב לחדש ובא מעשה לפני רשב"ג ולפני ר' יוסי ואמר יחלוקו את חדש העיבור. ואמרינן בגמ' אמר רב (פפא) אי הוינא התם הוה יהיבנא כוליה למשכיר מ"ט קסבר תפוס לשון אחרון. ושמואל אמר בבא באמצע החדש עסקינן אבל בא בתחלתו כולה למשכיר, בסוף החדש כוליה לשוכר. ואקשו ושמואל לית ליה תפוס לשון אחרון והא רב ושמואל דאמרי תרויהו כור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה, כור בשלשים סאה בסלע אני מוכר לך ראשון ראשון קנה, ומשני התם טעמא מאי משום דתפיס הכא נמי הא תפוס. ורב נחמן אמר קרקע בחזקת בעליה עומדת, ואף על גב דאתו בסוף החודש כולו למשכיר, ואף על גב דאפוך מיפך ואמר מדינר זהב  לחדש בי"ב זהובים לשנה. וקי"ל כרב נחמן. 
ובפרק המקבל גרסינן ההוא שטרא דהוה כתיב בה שנין סתמא מלוה אומר ג' ולוה אומר ב' קדם מלוה ואכל פירות מי נאמן, ואמר רב כהנא עלה פירות בחזקת אוכליהן עומדין, ומקשינן בגמ' והא קי"ל כרב נחמן דאמר קרקע בחזקת בעליה עומדת, ומשני התם לאו מילתא דעבידא לאיגלויי הוה ואטרוחי ב"ד תרי זמני לא מטרחינן. וכתב הרי"ף ז"ל בפרק השואל שמעינן מהכא דליתא להא דרב דאמר מאה מעי איסתירא וכו', אלא כשמואל קי"ל דאמר הלך אחר פחות שבלשונות דמספיקא לא מפקינן ממונא, אבל אי תפס לא מפקינן מיניה דהו"ל נתבע לאחר תפיסה, והני מילי במטלטלי אבל במקרקעי ובמילתא דלא עבידא לאיגלויי קי"ל כרב נחמן. 

אות ח 
וכתב הרמב"ן ז"ל מאי דכתב הרב בפרק השואל גבי איסתירא דאי תפס לא מפקינן ליה מיניה, פירוש לפירושו אם נתן לו מאה מעי ברשותו או שנתן לו זה המטלטלין דכיון דברשות יהב ברשותיה קיימי והמוציא מחברו עליו הראיה, ע"כ. 
ואם נעיין אם תפיסה זו נעשית בפני עדים אי מהניא אי לא, שהרי בגמ' לא תפס ענין זו תפיסה אלא היאך הוא, ומפני שדיני התפיסות ארוכים הם לא הארכנו בזה. 
וזה שפסקנו שפעמים הולך אחר תחתון ופעמים אחר הפחות שבלשונות בזה בירר טעמו של דבר הרב אבן מיגש ז"ל דלא דמיין אהדדי, דההיא דזוזי מאה דאינון סלעין תלתין אין לו אלא מנה שאני התם דדיבור אחד הוא ואי אפשר לחלק ביניהם, דכיון דדבריו סותרין זה את זה אמרינן יד בעל השטר על התחתונה, וכי אמרינן הלך אחר התחתון היכא דהוו שני דבורים מחולקים וכל אחד מהם דבור בפני עצמו ואין צריך לחברו, [וכיון] שהתחתון סותר את העליון אמרינן מיהדר קא הדר ביה מעליון ולפיכך הלך אחר התחתון. וכן ההיא דהשואל דאמר רב נחמן דאע"ג דאפיך מיפך ואמר מדינר זהב לחדש בי"ב זהובים לשנה כולו למשכיר, וכדאמרינן נמי התם בענין איסתרא מאה מעי הלך אחר הפחות שבלשונות ולא אמרינן בהו תפוס לשון אחרון, התם נמי משום דדיבור אחד הוא זה אחר זה ולא הפריש ביניהם בענין אחר [אבל אלו הפריש ביניהם בענין אחר] שנעשו שני דבורין בכי הא אמרינן הלך אחר לשון התחתון. 

ספר התרומות שער סט 
================== 
אות א 
גרסינן בפרק השוכר את האומנין אמר רבא האי מאן דמסיק זוזי בחברי ופרעיה זוזא זוזא פרעון הוי, ומיהו תרעומת דברים אית ליה עילויה, דא"ל אפסדתינהו מנאי. זה לא כתב הרי"ף ז"ל. אבל בעל העטור קבעה בחיבורו וזה טופס מה שכתב, מיהא דרבא שמעינן דלא מצי מלוה לעכובי לקבולי זוזא זוזא, דאם איתא לא קבולי ליקבל ולא תרעומת ליהוי ליה עילוייה. ועוד ראיה מדגרסינן בפ"ק דקדושין מוכר בית בבתי ערי חומה נגאלת לחצאין או אינה נגאלת לחצאין, גאולתו גאולתו משדה אחוזה גמר מה שדה אחוזה אינה נגאלת לחצאין אף בתי ערי חומה אינה נגאל לחצאין. ש"מ דאי לאו משום דכתיב גאולתו היה נגאל לחצאין, הילכך כיון דלא כתבינן שיגאלנו באחד אית ליה לקבולי מיניה זוזא זוזא, ע"כ. 
ולא תקשי לך מההיא דגרסינן בפרק גט פשוט מאן דאית ליה שטרא בר מאה ואמר לישוינהו ניהלי תרי בר חמשין דלא עבדין משום דעבדי רבנן מילתא דניחא ליה ללוה וניחא ליה למלוה כדי שיכוף לפרעו וכו', לאו למימרא דמדינא מצי למכפייה למפרעיה כולי בלא זוזא [זוזא] אלא לומר שמפני שהוא שטר אחד ממאה יהיה הלוה מתיירא מלפורעו לחצאין שאולי יכפור לו ויתבענו פעם אחרת בו ובזה יבא כפייתו ממילא. 

אות ב 
ויש לעיין אם משכן לו משכונו במאה שיאכל הפירות עד שיפרע מהו שיאכל ממנו בכדי מה שפרעו. ונראה שלא יאכל ממנו כלום עד שיפרענו כולו, דדוקא מן הדמים יכול להכריחו לקבלם זוזא (אטו) זוזא, מיהו אינו מחזיר לו משכונתו עד שיפרע כולה על כרחו. 
וכן הסכים עמי בזה הרמב"ן ז"ל וזה טופס לשונו, אחד הממשכן שדה לחברו ואחד הממשכן שתי שדות בהלואה אחת אין הלוה יכול לכופו למלוה להחזיר לו חצי משכונה בחצי המעות, דאמר ליה אכולה שדה יהבית ולא אפלגא. ודבר זה הדעת נותנתו והשכל מקבלתו. ויש לנו עוד תוספת ראיה עליו מפרק בית כור בשמעתא דבטלה מחלוקת. ומה שאמרו לוה וגואל לחצאין לומר שפורע מחצה אלא שהלוקח אוכל שדה כולה, אי נמי פורע חצי מעותיו לחצי שנה שעד היובל [אבל] להחזיר לו שדה לא. וכן נראין דברי הרב שמואל ז"ל וכבר פירשתיה בארוכה במסכת קדושין. ומ"מ בין במשכן בין בלוה יכול הוא לפורעו זוזא זוזא ואף על גב דאיכא עליה תרעומת, דאי לאו דינא הוא לא קבולי ליקבליה ולא תרעומת ליהוי ליה עילויה. וכן כתב בעל העיטור ז"ל, ע"כ. 

ספר התרומות שער ע 
================= 
אות א 
גרסינן בכתובות פרק שני דייני גזירות תנן התם המודר הנאה מחברו שוקל לו את שקלו ופורע לו את חובו. ומקשינן בשלמא שוקל לו את שקלו איכא לאוקומה כגון דלא מהני ליה מידי, וכגון ששלח שקלו ונאבד בדרך שאין חייב באחריותו וזה שפרעו במקומו מצוה בעלמא קא עביד שנותן ממונו להקדש, אלא פורע את חובו היכי מותר והא משתרשי ליה, דאי לא פרע איהו הוה מהדר בעל חוב עלוייה וגבי החוב מיניה. ומהדר הא מני חנן היא דאמר הניח מעותיו על קרן הצבי ואין יכול לתבוע אחר כן זה המודר הנאה להחזירם לו, והילכך לא אהני ליה מידי שיכול האחר לטעון אילו לא פרעת בעל חובי אנא הוינא מפייסנא ליה שימחלם לי. וכדגרסינן בירושלמי ר' אבא בר ממל הפורע שטר חוב של חברו שלא מדעתו פלוגתא דחנן ובני כהנים גדולים, אמר רב יוסף טעמייהו דבני כהנים דמחייבי לפורעו התם הוא גבי פרנסת אשתו דלא עלה על דעת שתמות אשתו ברעב, ברם הכא מפייס הוינא ליה ומחיל לי. 

אות ב 
רבי יהושע בן לוי אמר אין לך נתפס על חברו וחייב ליתן לו אלא בארנונא ובגולגלתא. פירוש אם פרע בשבילו מס המוטל על קרקעו או על גולגלתו חייב האחר לפרוע מפני שדיני המלכים לתפוס בארנונא ובגולגלתא, וכיון דבדין הוא נתפס עליהן חייב, דהא משתרשי ליה זוזי דחבריה. רב אמר כל הנתפס על חברו חייב ליתן לו. פירוש, בכל דבר שפרע מחמת חברו, חיליה דרב מהכא הגוזל את השדה ונטלוה מסיקין אם מכת מדינה היא אומר לו הרי שלך לפניך אם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדהו. והאי ראיה דרב ליתא להכי מקשי ליה ולא שמע דאמר רבי יוחנן קנס קנסו בגזלן דמדינא מפטר מלשלם הגזלן דקרקע אינה נגזלת, אלא קנס הוא שקנסו חכמים, הלכך קי"ל כר' יהושע בן לוי דאין נתפס על חברו וחייב ליתן לו אלא בארנונא וגולגלתא. וכן הלכתא. 
וכתב הרמב"ן ז"ל שאין לך נתפס על חברו וחייב אלא כשתפסוהו על המס הקצוב, והוא שלקחו ממנו בפירוש בגלל פלוני ופלוני ובפני עדים. וטעם הדבר שהוא פטור מפני שיכול לטעון כשתפסוך אתה או ממונך אם הם אנסוך, שהרי לא כדין משכנוך בעדים, שאין אדם עשוי למשכן זה על זה, [מה] עלי [מאנסיך]. ואף על גב דגרסינן בהגוזל בר מתא אבר מתא מעבט, הא אמרינן התם ה"מ [בבולא] ארעא וכרגא דמתא אבל בענין אחר הויא ליה אונס ומאונס כיון שאינו בדין לא מחייב אידך, דמן שמיא אנסו להאיך, ואם פרעו מדעתו נמי פטור, דהו"ל כמבריח ארי מנכסי חברו, וכדמפורש בנדרים, או משום טענה דמפייס הוינא ליה ומחיל לי כדאיתא בירושלמי. 

אות ג 
ובהא דאמרינן בירושלמי דמשום טענה דמפייס הוינא ליה נפטר המחוייב יש לנו לומר אם המלוה דוחקו והיה תובעו ומכריח [בדין] עד שמראה שאין דעתו קרובה אצלו כדי למוחלן מהו. ואף על זה מצינו בירושלמי דפטור, וכדאמרינן בירושלמי שמעינן מהכא ושוקל לו את שקלו ואי לא שקיל ממשכנינן ליה הדה אמרה אפילו בבע"ח שהוא דוחק. וכן כתב הר"מ ז"ל הפורע שטר חובו של חברו שלא מדעתו אפילו היה החוב על המשכון אין הלוה חייב כלום ונוטל משכונו בחנם והרי אבד זה הנותן את מעותיו שמא היה הלוה מפייס המלוה ומוחל לו. 


גידולי תרומה

גידולי תרומה שער א חלק א 
======================== 
אות א 
גרסי' בב"מ פ' המקבל רבה אשכחיה לאליהו ז"ל וכו'. בדף קי"ד [ע"א] קודם הך דאליהו, איבעיא לן בגמ', מהו שיסדרו בבע"ח, מי גמיר מיכה מיכה מערכין או לא וכו', ובתר הכי קאמר ויסדרו בבע"ח מק"ו מערכין, אמר קרא ואם מך הוא מערכך ולא בע"ח, ואידך האי הוא שיהא במכותו מתחלתו ועד סופו וכו', ובסמוך מייתי הך דרבה אשכחיה וכו'. וכבר מביא רבינו ז"ל בשלהי זה החלק סי' ט' שר"ת ז"ל חולק בזה וסובר שאין מסדרין. 
ואמנם בעיקר הדין שפסק רבינו דלא כר"ת ז"ל, והיא מסקנת הרבה מן הפוסקים ז"ל אפשר לי להביא ראיה מן הסוגי', דאמאי דבעי מעיקרא אי מסדרין וכו' קאמר דשלח רבין דבר זה שאלתי לכל רבותי וכו', ברם כך היתה שאלה, האומר הרי עלי מנה לבדק הבית מהו שיסדרו, ר' יעקב משמיה דבר קפרא אמר ק"ו מבע"ח, ומה בע"ח שמחזירין אין מסדרין הקדש שאין מחזירין אינו דין שאין מסדרין, ור' יוחנן אמר גמר נדר נדר מערכין, ואידך ההוא לנידן בכבודו הוא דאתא וכו', וידוע דהלכה כר' יוחנן, כדכתב רבינו לקמן. וכתבו התוס', ואידך ההוא לנידן בכבודו הוא דאתא, וא"ת מ"מ נילף נמי בהיקשא דמסדרין דאין היקש למחצה וכו', ומסקי, וצ"ל דסברא דק"ו מבטל היקשא כיון שנוכל להעמיד ההיקש לדבר אחר, כן משמע בפ"ק דזבחים דקאמר תנן התם ר' עקיבא אומר כל הדמים שנכנסו להיכל לכפר פסולים, וחכמים אומרים חטאת בלבד, ר"א אומר אף האשם שנאמר כחטאת וכאשם. ופריך בשלמא ר"א כדאמר טעמא אלא רבנן מאי טעמייהו אמר רבא אשם שנכנס דמו לפנים פסול לא מצית אמרת מק"ו וכו', אלמא ק"ו מבטל היקשא דכחטאת כאשם כיון דאיכא לאוקמי היקשא לד"א וכו'. נראה בהדיא דמוכרח הוא לומר כן לרבנן, ובלי ספק הלכתא כוותייהו, דכל דאיכא ק"ו מהדרינן לאוקומי היקשא למילתא אחריתי כי היכי דלא ליבטיל ק"ו. והשתא ע"כ ר' יוחנן לא פליג אדרבנן בהא, וכיון דכן הוא הואיל והך דנידון לכבודו הלכה היא היכי מבטל הק"ו שעשה ר' יעקב, הא אף על גב דאתקש הקדש  לערכין צריך להעמיד הק"ו במקומו כיון דמצינן לאוקומי היקשא לההיא דנידן לכבודו. ואין לומר דאין מקום לק"ו משום מאי דקאמר הקדש שאין מחזירין וכו', דס"ל דבהקדש מחזירין, דהא לא אפשר כיון דאיכא קרא דולך תהיה צדקה כדקאמר בסוף הסוגיא, אלא נראה דלר' יוחנן ההיקש כולל הוא ואין מקום לק"ו משום דס"ל דבב"ח נמי מסדרינן, ומשום הכי יליף הקדש מערכין לענין סדור נמי, וכיון דהלכה כר' יוחנן בההיא דהקדש אלמא ע"כ מסדרינן בבע"ח, דאל"ה גם בהקדש לא היו מסדרין מק"ו דר' יעקב. 
אך קשה לי להני רבוותא ז"ל מהא דאמרינן ויחזרו בהקדש ק"ו מבע"ח ומה בעל חוב שאין מסדרין מחזירין הקדש שמסדרין אינו דין שמחזירין, ומסיק אמר קרא ולך תהיה צדקה וכו' ומאן שמעת ליה דסבר מסדרין בהקדש ר' יוחנן דאלו ר' יעקב יליף מק"ו דאין מסדרין בהקדש, וא"כ מדעביד ק"ו מבע"ח דאין מסדרין מחזירין וכו', ואיצטריך למילף מקרא דאין מחזירין בהקדש כי היכי דלא ליתי מק"ו, אלמא לר' יוחנן דהלכתא כוותיה אין מסדרין בבע"ח ואם היו מסדרין לא היה מקום לק"ו זה ולא אצטרכינן לילפותא דולך תהיה צדקה, ואין בידי לישב אלא בדוחק. וכתב הטור ז"ל בסי' צ"ז [סל"ט] והגאונים פסקו שמסדרין וכן כתב רב אלפס וכן היא מסקנת א"א הרא"ש ז"ל. וכתב ע"ז הרב ז"ל בב"י, והרא"ש כתב דעת ר"ת בפסקיו ולא הכריע ולא ידענא מנא ליה לרבינו שהרא"ש ז"ל הסכים לדברי הרי"ף, ומ"מ לענין הלכה כיון דהרי"ף והרמב"ם והגאונים והנך רבוותא מסכימים לדעת אחד הכי נקטינן, ע"כ. ואני בעניי תמיה היכי דלא ידע מנא ליה לטור שהרא"ש ז"ל מסכים לדברי הרי"ף, כי כפי הנראה הדבר מבואר ממה שהביא בפסקיו ברייתא דמייתי לעיל בגמ' דתניא לא ימשכננו דברים שעושים בהן אוכל נפש וכו', ומסיים בה וכדרך שמסדרין בערכין כך מסדרין בבע"ח וכו', ואם איתא דסברתו כר"ת דמייתי בתר הכי לא ה"ל למכתב הך סיפא וכדרך וכו' דאתיא למ"ד מסדרין, אלא ודאי מדמייתי לה בסתם הכי ס"ל, וכן הרי"ף ז"ל הביא באותו סגנון, ומעיקרא מגלי דעתיה בסתמא בהביאו הך ברייתא ובתר הכי מייתי סברת ר"ת וטענותיו. וליכא למימר דלעולם מצי סבר כר"ת דאין מסדרין וההיא ברייתא איירי בתורת משכון ולא בפרעון כדמוקי ר"ת לרבנן דמתני' ההיא דאצטלא, דהא ודאי לא אפשר, דאמאי דאמרינן בגמ' אמר קרא ואם מך הוא מערכך הוא ולא בע"ח פריך ואידך, ופירש"י דהיינו רבנן דמתני', וכתבו התוס' ולפי' ר"ת דלקמן דרבנן מצו סברי דאין מסדרין צ"ל ואידך היינו הני דאיבעיא להו מהו שיסדרו בבע"ח א"נ ברייתא דתנא לעיל דמסדרין, ע"כ, אלמא אפי' לר"ת הך ברייתא סברא ודאי דמסדרינן כפשוטה. ומש"כ הרב ז"ל לענין הלכה דכיון דהני רבוותא מסכימים כולם לדעת אחד הכי נקטינן, הוא לפי הכלל שמסר בדרך הפסק שלו. וראיתי למרדכי ז"ל שרבינו מאיר פסק שמסדרין, והטעם כיון שנחלקו בדבר רש"י ור"ת אנן דמספקא לן הלכך לא מפקינן ממונא מספיקא, ע"כ, ונראה מדבריו דמטעם דאין מוציאין ממון מספק מסדרין. וא"כ לפ"ז אם המלוה תפס שהוא מוחזק, משמע דאין מוציאין מידו לעשות הסדור, אך אלו לא מצאנו לו חבר לר"ת בסברא זו והוה יחידאה נגד כל חכמי ישראל, היה מקום למה שכבר הורגלו כל אחרוני הפוסקים להשען בזה על מה שכתב מוהרי"ק שרש קמ"ט דאפי' בענין ממון לא הוה מצי למימר קים לי כדברי היחיד דלא ככל חכמי ישראל ואפי' תפס הוה מפקינן מיניה וכו'. ולא היה צד לחלוק על פסק הרב ז"ל, אמנם הוא ז"ל עצמו כתב בזה הסי' סעיף מ"ח, תשו' הרשב"א ז"ל שלא אמרו מסדרין אלא במשכון אבל בבא ליפרע אין מסדרין, דהא קי"ל מיניה ואפי' מגלימא דעל כתפיה, ע"כ, הרי שהסכים מכל וכל עם ר"ת. וכיון דהוו תרי רברבי ז"ל מאן לימא לן דאי תפס המלוה לא מצי למימר קים לו כוותייהו. איברא דיש לי מקום עיון על תשו' זו דהרשב"א, דמהכא משמע דס"ל דאפי' מגלימא דוקא הוא משום דאין מסדרין ומפשיטין אותה ממנו מ"מ, ואלו באבה"ע סי' ס"ו הביא הרב ז"ל בשם הרשב"א, וז"ל, שאלת זה שנהגו לכתוב בכתובה אפי' מגלימא דאכתפאי אם הוא דוקא או שופרא דשטרא, תשובה, אם אינו מנהג וזה כתב, קרוב הוא בעיני שזה שכתב מה שלא הורגלו אחרים, בדוקא כתב ואומרים לו פשוט ותגבה לה אבל כיון שהורגלו הכל לכתוב כן, מסתברא דשופרא דשטרא הוא ואינו בדעת שיכתוב בדוקא ויפשיטום ערומים, ע"כ. ואין ספק דחוב דכתובה לא גרע משאר חוב דעלמא. והשתא קשה טובא כיון דס"ל להרשב"א באידך תשו' דאין מסדרין, ומפרש דמאי דאתמר בגמ' ואפי' מן גלימא דוקא הוא, היכי קאמר דכיון שהורגלו לכתוב דשופרא הוא ומסיים דאינו בדעת שיפשיטום ערומים, דבמאי עסקינן אי בדליכא לפרועי כשיעור החוב אלא מהאי גלימא, הא אפי' לא נכתב זה כלל היה מן הדין שיפשיטום ערומים, ממימרא דגמ' מיניה ואפי' מגלימא, וכ"ש שכתב בהדיא דאטו משום דפרשינן גרע כחיה, ואי בדאיכא נכסי דמציא לאיתפרע בלאו האי גלימא, א"כ אפי' אם אינו מנהג וזה כתב אמאי אמרינן ליה פשוט, הא מאי דאמרי' מיניה ואפי' מגלימיה ודאי אפי' לר"מ לא מפשטינן ליה אלא בשאינו מוצא לגבות ממקום אחר. ואיך שיהיה הדבר תמוה היאך ר"ל דאפי' מגלימא דבשטרא יהיה לאו דוקא מטעם דאינו עולה בדעת שיפשיטום ערומים, ומאי דאתמר בגמ' יהיה בדוקא, ויסבור דבכל בעלי החוב מפשיטים ערומים. ובהיות דבר זה קשה אצלי חפשתי אחר תשו' זו ובתשובותיו המודפסות מצאתי בסי' תת"א, ועיקר השאלה היתה משום ההיא דגמ', והיתה התשו' כן, ר"ת ז"ל פסק כמאן דאמר אין מסדרין בבע"ח ואחת מראיותיו מדאמרינן מיניה ואפי' מגלימא דעל כתפיה דס"ל דדוקא קאמרי ואף על גב דלית ליה אלא ההיא, ואפי' אותם שפסקו מסדרין בבע"ח מפרשי דגלימא  ושיש לו שתים, א"נ י"ל דאם יש לו גלימא חשובה אומרים לו פשוט ומכור וקנה פחותה ממנה דאית להו וכו', ע"כ, ולא בא שם תשלום התשו'. ואפשר דאותה שהביא הרב ז"ל באבה"ע היא סיום הנדפס, וכתב כן בהמשך דבריו דקאמר ואפי' אותם שפסקו מסדרין בבע"ח וכו' ולדידהו מסיים ואזיל אם אינו מנהג וכו', דאלו לר"ת בין נהגו לכתוב בין לא נהגו לעולם דוקא קאמר כההיא דגמ'. 
ומ"מ ראיתי עוד לרי"ו נתיב ו' ח"ב כתב, רוב הפוסקים הסכימו דאין מסדרין ולוקח הכל ואפי' מגלימא דעל כתפיה ואין מחזירין לו כלום, הרי"ף והגאונים והרמב"ם כתבו ופסקו שמסדרין וכו', וכמה פסקנים כתבו ופסקו דאין מסדרין ולוקח הכל וכו', ע"כ. וא"כ אחרי העידו שכמה פסקנים סוברים כר"ת אפי' לא היו רובם כאשר בתחלה, נראה מבואר דיד המוחזק על העליונה. 

אות ב 
מכל זה למדנו שדין סדור כך הוא וכו'. 
כל זה קרוב ללשון הרמב"ם ז"ל בריש הלכות מלוה. 
ומש"כ, לא שילבש בגדי וכו', כן פסקו ז"ל כת"ק דר' ישמעאל, ודלא כדמשמע מסברת ר"ת ז"ל דפוסק כר' ישמעאל, והטעם בארו הרא"ש ז"ל בפסקיו דהך דרשב"ג ור' ישמעאל ור"ע שיטה היא ולית הלכתא כחד מינייהו. וראוי לנו להתעורר על סברת ר"ת שפסק דליכא מידי דלא חזי ליה כר' ישמעאל, וכי לית ליה כללא דאין הלכה כשיטה, והרי זה כלל גדול בכל הגמ' הוא, וחשבתי אולי יסבור כהרשב"א שכתב בתשובותיו סי' תרפ"ח על מה שתמהו על הרמב"ם ז"ל שפסק כשמואל דאמר [תענית יא, א] כל היושב בתענית נקרא חוטא כר' אלעזר הקפר ואוקימנא לה כשיטה [נדרים י, א], וז"ל, ואפי' היתה שיטה גמורה כמו שאתה סבור הא איכא שמואל דאמורא הוא ופסק הכי וכו', ועוד דאף בעיקר השיטה לא נתת לבב דכל מקום שאמרו כלן אמרו דבר אחד הוא דאין הלכה כחדא מינייהו, אבל כל שאמרו כלן יש להם כן וכן ואף על פי שאין הלכה ככולהו יש מהן שהלכה כמותו וכי דייקת תמצא כן בפ"ק דסוכה [ז, ב] גבי סוכה דירת קבע וכו', ע"כ. וא"כ נאמר לר"ת דכיון דהכא לא אמר אביי כלן אמרו דבר אחד אלא כלהו סבירא להו וכו', משום הכי ליכא למידחייה מטעם שיטה ויש מקום לפסוק כן. אך אחרי החיפוש יקשה לזה דהא הרי"ף מייתי הך מימרא דאביי דהכא בפ' מפנין, וכתב בהדיא, וקי"ל דכל כה"ג שיטה היא ולית הלכתא כחד מינייהו, אלמא אף על גב דקאמר אביי לישנא דכלהו ס"ל וכו', דייניה כשיטה, ואיך אפשר דהרי"ף  שהוא עמוד ההוראה נעלם ממנו חלוק זה דהרשב"א ז"ל. ועוד אני תמיה עליו מהראיה שמביא מההיא דסוכה, דהא אף על גב דהתם אמרי' דהלכה כר' אליעזר וגם כב"ש, אף על גב דקאמר  כולהו ס"ל דירת קבע בעינן, היינו משום דאמוראי פסקי הכי בהדיא כדאיתא התם, והא בראש דבריו כתב הרשב"א דאפי' היתה שיטה גמורה הא איכא שמואל דאמורא וכו', וא"כ גם באומרם כלהו ס"ל הכי, מנא דייק מההיא דסוכה דלאו שיטה ממש היא, לימא דלעולם לית הלכתא כחד מינייהו אי לאו דפסקי אמוראי. ואדרבא ראיתי להר"ן שכתב שם בפ"ק דסוכה להפך, דהיכא דקאמר אמרו דבר אחד הם שווים בדבריהם לגמרי, ויש מי שאומר דבכה"ג לא חשיבא שיטה ואפשר דהוי הלכתא כוותייהו, אבל כל היכא דאמרינן כלהו סבירא [ליה] כי הכא הויא שיטה שהיא קבלה ביד הגאונים דלית הלכתא כחד מינייהו מפני שאע"פ שהולכים בשיטה אחת אין כל דבריהם שווין ואין מודים זל"ז וכו'. וכדברי הר"ן מוכחי דברי הרי"ף ז"ל דפרק מפנין דמייתינן, באופן דאין מקום למימר שע"ז סמך ר"ת בפסקו. אבל האמת אצלי דסברתו ז"ל הוא דאזיל אשיטתיה בפרק איזהו נשך דף ס"ט [ע"א] גבי הא דאמר התם לאו הלכה אתמר אלא שיטה אתמר, כתבו התוס', אלא שיטה אתמר אומר ר"ת דמ"מ הלכה כרשב"ג, דהא אמרינן כ"מ ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו כו'. הרי לדידיה כללא דהלכה כרשב"ג עדיף טפי ודחי כללא דשיטה, ולפי' בהמקבל כיון דמן הסוגיא מוכח דרשב"ג ס"ל דליכא מידי דלא חזי ליה אלמא כל ישראל ראויין לאותה איצטלא, מש"ה פסקי' כרשב"ג דהלכה כמותו במשנתינו, וכבר דחה זה הרב הנמוק"י ז"ל דלאו כללא הוא. 
ואח"כ נותנין לו שתי מטות וכו'. כתבו התוס' בדף קי"ג ריש ע"ב בפרק שום היתומים לא תני אלא מטה המוצעת משום דמוצעת לא שבקינן ליה אלא אחת כדאמר נמי הכא מטה ומטה ומצע וכו'. והרב ז"ל בב"י כתב דאפשר דמתני' מטה דקאמר לאו מטה אחת קאמר אלא ב' מטות ומטה דנקט הוא שם המין, ע"כ. 
ולפירושו קשה דא"כ האי מוצעת דקתני קאי אמטה דקאמר, ואי מטה הוא שם המין א"כ נראה דכל המטות שנותנין לו הם מוצעות, והא מברייתא דהמקבל מוכח בהדיא דדוקא אחת היא מוצעת לישן עליה, דקתני, מטה ומטה ומצע כדדיקי התוס'. 
ומה שכתב (ומ"ש) רבינו בשם הראב"ד ז"ל כ"כ ג"כ הרב הנמוק"י רל בשמו. 

אות ג 
ומסתברא דה"ה דאי לית מטלטלין וכו'. זו סברת רבינו, והיא נכונה בטעמה, והסכים בה הטור ז"ל. וממילא משמע דה"ה במעות אם אין לו דבר אחר מניחן לו מהן כדרך הסדור. 

אות ד 
ומכ"ז אין נותנין כלום לא לאשתו ולא לבניו וכו'. הטעם שנתן רבינו משום דגמר מיכה מיכה כו', איצטריך להרמב"ם ז"ל דסבר בפי"ב דאישות דמזונות דאוריתא, דאלו להרי"ף ז"ל כבר פירש הטעם ששעבודו של מלוה מן התורה ומזונות אשה ובניה מדרבנן וכו'. וכתב הרב ז"ל בב"י סי' (צ"ח) [צ"ז] ונ"ל שאפי' בכתובות שלנו שאנו כותבין שופרי מ"מ מלוה בשטר קודמת, דהנך שופרי אינם למזונות אלא לכתובה. 
ומ"מ ק"ל כיון שכתוב בכתובות ומזונייכי הרי נשתעבד לה בשטר ושעבודא דאורייתא כמו שעבודא דמלוה, ולמה יקדים לה מלוה בשטר. ואפשר דטעמא משום דחיוב מזונות דמכאן ולהבא כו' עדיין לא הגיע זמנם לגבות, ומזונות שלותה ואכלה משום דאין לב"ח על הבעל שום שיעבוד והיא אינה תובעת מן הבעל למזונות אלא לפרוע חוב, הלכך מלוה בשטר קודמת, ע"כ. ויש לתמוה דאם קושיתו ז"ל קושיא נראה דאין מקום לתירוצו, דהא כתב רבינו שהוא חייב במזונותיה כמו שהיה מתחילה שלא מחלה אותם והיא תובעת ממנו ופורעת לבע"ח א"נ מוציאין ממנו ונותנים לו מדר"נ וכו' אלמא חיוב המזונות ממה שעבר עדיין הוא על הבעל כפי מה שנתחייב ולעולם הוא ביד האשה לתבעם כל אימת שתרצה. ואם נאמר דומזונייכי הכתוב בכתובה משוי ליה שעבוד, א"כ אף על גב דאיהי אינה תובעת למזונות  אלא לפרוע הבע"ח, מה בכך, הרי הוא חייב לה המזונות מן הזמן שעבר, ומדר"נ יוציאו מידו ויתנו לבע"ח דידיה, ואכתי למה יקדם בע"ח דידיה, כיון דלשניהם הוא משועבד ושעבוד דמזונות קדם. ויקשה זה יותר למה שסיים רבינו אם המלוה של בעל היא ע"פ והלואתה על מזונותיה ע"פ או בשטר איזה מהם שיבא לגבות ראשון גובה ראשון באו שניהם וכו' חולקים דאיהו במזונותיה בע"ח היא שכבר נתחייב לה או מתנאי ב"ד או מן הכתוב בכתובה ומזונייכי, ע"כ. ותימא על עצמך כיון דהיא כבע"ח משום דכתיב ומזונייכי, א"כ היאך ישוה לה מלוה ע"פ דבעל, דנהי דלגבי מלוה למזונות דידה אין לבעל שום שעבוד, הא לדידה מיהת הוא משועבד מן הכתוב בכתובה ולמה לא תתבע היא ותקדם מכח שטרה למלוה ע"פ דבע"ח דבעל והיא תתן לבע"ח דידה, או למה לא נוציא מידו מדר"נ, דהא איהי אינה יכולה למחול כדי לחוב לבע"ח דידה, וכן נמי לא שנא לן בהא דר"נ שהחוב האחד בשטר והשני ע"פ או איפכא, כמ"ש רבינו כל זה בשער (כ"א) [נ"א], ופשיטא דלא עדיף בע"ח דבעל מלקוחות כמו שנתבאר שם. ע"כ הנראה מחוור בזה דלעולם האי ומזונייכי שבכתובה לא יהבי' ליה דין שעבוד, ומשום דעקר השטר על חיוב הכתובה והנדוניה נעשה וכל שאר מילי הורגלו הסופרים לכתבם ואינם מעיקר שעבוד השטר, ולפי שהוא חייב במזונות, או מן התורה להרמב"ם ז"ל, או מדרבנן להרי"ף ז"ל, מ"ה נהגו לכתבו בכתובה לשופרא והקנין העקרי הוא על הכתובה והנדוניה, דומה למה שכתב הרב ז"ל דהנך שופרי אינם למזונות אלא לכתובה, ומאי דמסיים רבינו או מן הכתוב בכתובה ומזונייכי לרווחא דמלתא קאמר. והרמב"ם ז"ל בסוף פ"א כתב, מלוה שבא להפרע שלא בפני הלוה כגון שהיה הלוה במדינה רחוקה ותפסה האשה (מפלט) [מטלטלין] מנכסי הבעל כדי שתזון מהם מוציאין אותם מידה ונותנים לבע"ח וכו', כאשר העתיק רבינו. ונראה בעיני שדקדק לומר כדי שתזון מהם משום דדוקא לזון מהם לעתיד מוציאין מידה, לפי שכשבא בע"ח לגבות חובו אינו יכול עוד לזונה עד שיפרע לו, אבל אם תפסה על המזונות דלשעבר כדי לפרוע למי שהלוה לה לזון אין מוציאין מידה, משום דעד אותה שעה חייב הוא לזון אותה והיא כבע"ח על המזונות שעברו, וכיון דתפסה לאו כל כמיניה דמלוה דבעל להוציא מידה, ולא זו בלבד אלא אפי' לא תפסה כל שקדמו נשואיה למלוה דבעל היא גובה תחלה דמי המזונות שעברו, להרמב"ם ז"ל, דלא יהא חיוב המזונות אלא כמלוה ע"פ, הרי כתב בפ"ב מאלו ההלכות, מי שיש לו חובות הרבה כל שקדם חובו גובה תחלה. והבין ה"ה ז"ל מכונתו שאין חילוק בין מלוה בשטר למלוה ע"פ אלא כל הקודם זכה וכו'. ועם שרבו החולקים עליו כאשר יתבאר שער ס"א בע"ה, זו כונתו ז"ל ומ"ה דייק בלישניה כדי שתזון מהן וכו'. 
ומה שחלק רבינו שאם המלוה של בעל היא ע"פ והלואתה על מזונותיה [ע"פ או בשטר] איזה מהן מהן שיבא לגבות ראשון גובה ואם באו שניהם כאחד חולקין וכו'. נראה דבר פשוט דהיינו דוקא לשיטת הרי"ף ז"ל דמזונות לאו דאורייתא, דאלו להר"מ ז"ל דמזונות דאורייתא ודאי לא גרע חוב הבעל על המזונות דעד השתא מבע"ח דידיה ע"פ, ומי שזמן חיובו קודם גובה ראשון, כדאמרן. מעתה איכא לאתמוהי טובא על הטור ז"ל שכתב בסימן (צ"ו) [צ"ז] בד"א במלוה בשטר אבל אם היתה המלוה שעל הבעל ע"פ והיא לותה לצורך מזונותיה ע"פ או בשטר איזה מהם שיבא תחלה קודם ואם באו שניהם כאחד חולקים וכו', כדברי רבינו. 
והא איהו ז"ל כהר"מ ז"ל ס"ל דמזונות דאורייתא כאשר העתיק באה"ע סי' ס"ט וז"ל, שלשה מן התורה דכתיב שארה כסותה ועונתה לא יגרע, שארה מזונותיה, כסותה וכו'. הרי נראה בפי' דדעתו כדעת הר"מ ז"ל ולא כסברת הרי"ף ז"ל, וכיון שחיוב המזונות הוא מן התורה הרי כל מה שאכלה עד עכשיו הוא חוב גמור על הבעל, ואפי' נאמר שהוא חוב ע"פ למה פסק שהקודם לבא גובה תחלה אם באו כאחד חולקין, הרי בסי' ק"ד פסק בהדיא מלוה ע"פ מוקדמת קודמת למלוה ע"פ מאוחרת, וא"כ ה"נ ה"ל לפסוק שהחוב המוקדם יקדם למאוחר, לא להעתיק לשון רבינו כצורתו דהוי כמ"ד מזונות לאו דאוריתא. 
ויותר אני תמיה על הרב בעל הלבושין ז"ל שהוא סותר דבריו בהדיא, דבהל' גביית מלוה כתב הטעם משום דמזונות לאו דאורייתא, ובהל' אישות סי' ס"ט כתב מזונות מן התורה. 

אות ה 
ומסתברא דהא דאמרי' וכו'. הראיה שמביא רבינו מהגוזל היא בדף ק"ב [ע"ב] אהא דת"ר הנותן מעות לשלוחו לקנות לו חטים ולקח לו שעורים, תני חדא אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו ותני חדא אם פחתו פחתו לאמצע, א"ר יוחנן ל"ק הא ר"מ דאמר שינוי קונה והא ר' יהודה דאמר שינוי אינו קונה וכו'. מחכו עלה במערבא לר' יוחנן אליבא דר"י וכי מי הודיעו לבעל חיטין שיקנה חיטין לבעל מעות, מתקיף רב שמואל א"ה אפי' חיטין וחיטין נמי לא, א"ר אבהו שאני חטין וחטין דשליחותיה קעביד וכי בעל הבית דמי, תדע דתנן אחד המקדיש נכסיו ואחד המעריך את עצמו אין לו בכסות אשתו וכו', ואמאי לימא הכא נמי מי הודיעו לצבע שיקנה צבעו לאשה, אלא לאו משום דאמרי' דשליחותיה קעביד. 
א"ר אבא לא כל המקדיש נכסיו אין דעתו על כסות אשתו ובניו וכו', מתקיף לה ר' אושעיא והלא חייבי ערכין שנו כאן ותנן חייבי ערכין ממשכנין אותן, וכי דעתו של אדם על עצמו למשכנו. אלא א"ר אבא כל המקדיש נכסיו נעשה כמי שהקנה להם כסות אשתו ובניו מעיקרא, ע"כ. ומתוך הצעת שמועה זו יובנו בנקל דברי רבינו ודברי הרמב"ן ז"ל דכל עקר ר' אבא לדחויי חוכא דמערבא ולאוקמי סברת ר' יוחנן דלא אמרינן מי הודיעו לבעל המעות וכו', ומ"ה קאמר מעיקרא דהאי דאין לו בצבע שצבען לשמן וכו', לאו משום דשליחותיה קעביד הוא אלא משום דסתם מקדיש אין דעתו על כסות אשתו, ולפי שהקשו דאין דעתו נמי על עצמו מסיק דנעשה כמו שהקנה וכו' ולא פרכינן תו עליה מידי, אלמא הכי נקטינן לר' יוחנן דהלכתא כותיה. 
אמנם ראיתי בהגהת אשר"י ז"ל דברים נתקשו בעיני, וז"ל, ומהרי"ח אומר דהאי דמסיק דכל המקדיש נכסיו נעשה כמי שהקנה וכו', דמשמע דוקא מקדיש ומעריך איכא למימר הכי אבל גבי בע"ח לא, נראה דדחוייא בעלמא הוא אלא ה"ה דבע"ח נמי לא גובה מכסות אשתו ובניו מכל הנך דחשיב במתני', וטעמא, משום דבלקיחתו לשמן זכו בהו דשליחותיה קעביד כדמשני מעיקרא, וה"ה מוכר נכסיו לא מכר כסותו. פי' ר"י, עכ"ל. והוא תימא אצלי מאי דקאמר דהא דבע"ח לא גובה מכסות אשתו ובניו הוא משום דשליחותיה קעביד, דהא לא משני הכי מעיקרא אלא לסיועיה לחוכא דמערבא ואמאי דמתקיף עלה רב שמואל א"ה אפי' חיטין וחיטין וכו' מהדר רבי אבהו לתרוצי דשאני חטין וחטין משום דשליחותיה קעביד ומייתי ראיה מכסות אשתו, כלומר דדוקא משום דשליחותיה קעביד קני אף על גב דלא הודיעו, אבל בחטין וקנה שעורים דשינה מדעתו ולאו שליחותיה קעביד, כיון דלא הודיעו לא קנה בעל המעות, כחוכא דבני מערבא, אלמא לפי סברת ר"י דלא אמרינן מי הודיעו וכו' ע"כ ליכא למימר שליחותיה קעביד, ואי כדברי מהרי"ח דאין בע"ח נמנע מלגבות מכסות אשתו אלא מטעם דשליחותיה קעביד נמצא דליתא לדר"י, והא לא אפשר וכל הפוסקים ז"ל פסקוה להלכה מבלי חולק. 
ועוד דאיכא נפקותא בהאי טעמא דשליחותיה עביד הפך מאי דמסיק נעשה כמי שהקנה וכו', דלטעמא דשליחותיה עביד כיון דמידא דמוכר קא זכיא ומעולם לא היה לבעל שום זכות בה, כדברי הרמב"ן ז"ל, א"כ אפי' קנה לשמה אחר שלוה אין בע"ח גובה ממנו מפני שלא היה מעולם של הבעל, אבל לההיא דנעשה וכו' דמיד בעל קא זכתה אי קנה לשמה בתר דנשתעבד למלוה הוא גובה מהם. 
אלא מחוורתא כרמב"ן ורבינו ז"ל דמסקנא דר"א הוא העקר ובע"ח נמי אינו גובה מכסות בניו מההוא טעמא גופיה, דהמשתעבד לבע"ח נעשה כמי שהקנה להם כסות אשתו ובניו מעיקרא, דומיא דהמקדיש, דהכל דבר אחד וחד טעמא נינהו וזה אצלי מבואר. 
ויש לי כאן מקום עיון, דממאי דמסקינן הכא אין לו בכסות אשתו ובניו וכו', משמע דדוקא כסות שיש לה כבר או שצבעו ולקחו לשמה אבל אם אין לה אלא שחקים או אפי' אין לה שום כסות אין מסדרין לה כלום, דהוא ולא אשתו ובניו אמר רחמנא דומיא דמזונות, וקשה דהא כשנשאה ומתחייב הוא בכסותה, ולרובא דרבוותא הוא מדאורייתא, דאפי' מקצת הפוסקים במזונות דהוו דרבנן ודלא כהרמב"ם, מודו בכסות דהוי מדאורייתא, ואפי' מאן דסבר כסות דרבנן, כדברי הרמב"ן, הא מיהא כבר נתחייב לה או מתנאי ב"ד או מן הכתוב בכתובה וכסותיכי, כדכתב רבינו גבי מזונות, והשתא כשנשאה קודם שלוה כבר חל עליו חיוב הכסות בכל עת והרי חייב הוא לתת לה חדשים בימות הגשמים והיא מתכסה בלאותיה בימות החמה כדתנן בהדיא פ' אף על פי. והגע עצמך אי אתי בע"ח לסדר בתחלת ימות  הגשמים ואין לאשתו כסות דחיוב הסדור וחיוב הכסות באין כאחד, למה אין נותנים לה נמי כסות הראוי לאותו הזמן הואיל ונתחייב לה מקודם, דהא לא דמי למזונות שאין מסדרין לה לעתיד דעדין לא נתחייב בהן משום דאין המזונות מוכרחים להיות יחד בבת אחת וביום הסדור לא הגיע עדין זמן מזונות של מחר, אבל הכסות צריך להיות כולו נמצא בבת אחת באותו הרגע האחד שתלבש אותו אף על פי שהיא משתמשת ממנו לעתיד וכבר הגיע זמן חיובו משעה ראשונה כשאין לה כסות, וא"כ כי היכי דמסדרינן ליה כסות של י"ב חודש אמאי לא מסדרינן לה נמי כסות הראוי לה כפי הזמן מפני חיובו שקדם לה, וכיון דבשעה ראשונה תזכה בו שוב אין מקום אח"כ ליטלו ממנה, שכבר קנאתו והוא שלה. וכן נמי קשה בענין המטה המוצעת ומחצלת או מפץ דאמרי' לו אבל לא לאשתו ובניו, ואתמהה דבכלל חיוב הכסות הוא מטה מוצעת ומפץ או מחצלת וכו', כאשר נתבאר במקומו, והביאו הר"מ ז"ל בפי"ג דאישות, וא"כ כשבאים לסדר אם קדמו נשואיה להלואה אמאי לא יהבינן לה נמי מטה מוצעת וכו' כאשר נתחייב לה בכלל הכסות, דחיוב זה הוא בכל עת ובכל שעה ובאותו הרגע עצמו שבא המלוה לסדר הוא חייב לה במטה וכו' ומיד היא זוכה בו להיות שלה, ומדקתני בסתם בכל אלו לו ולא לאשתו ובניו, משמע דבכל ענין אין נותנים לה כלום מזה רק מה שנתפרש ואין לו בכסות אשתו וכו', דהיינו מה שכבר לבשה או מה שקנה לשמה, אבל בלאו הכי אין שום חילוק בין קדמו נשואיה או ההלואה וגם אם אין לה כסות אין בכך כלום, ואפי' עבר ראשית ותחלת זמן הגשמים נראה דאין מסדרין לה כסות, ולמה לא תקדם היא לתבוע הכסות שהוא חייב לה מכבר, שהרי גבי מזונות אם לותה ואכלה קאמר רבינו שאין בע"ח דידה גובה מפני שאין לבע"ח על הבעל שום שעבוד, אבל גבי כסות שהיא עצמה תובעת מה שהוא משועבד לה נראה דבר תימה למה אין מסדרין לה, דודאי כל מאי דמיעט קרא לו אבל לא לאשתו היינו לכל מה שלא הגיע עדיין זמנה לגבות מזונות דלעתיד וכסות כה"ג, אבל כשכבר הגיע זמן גבייתו כדאמרינן צל"ע למה לא תגבה. 

אות ו 
כתב הר' יהודה ז"ל שאם קנה האב ספרים וכו', גם הטור ז"ל [סי' צז סמ"ה] דחה סברא זו ואמר לא נהירא דלא עדיפי מספרים שלו וכו'. כלומר שיתבאר בסי' ח' דהרב אלברצלוני ז"ל גופיה מסיק דאפי' אם הוא ת"ח אין מניחין לו ספריו. וכתב ע"ז הרב ז"ל דברי הר"י נראים בעיני שכיון שקנאם לבניו כבר זכו בהם ואין בע"ח גובה מהם, דהא כסות אין משיירין אותו ליותר מי"ב חודש, ואלו לאשתו ולבניו אפי' ליותר מי"ב משיירין ע"כ. ובאמת לכאורה הדבר קשה לסברת הטור דלגבי דידיה אמרינן כסות י"ב חודש דמשמע כסות אחד בלבד הצריך לו ותו לא, ואלו גבי אשתו ובניו אמרינן כסות שלהם וצבע שצבען לשמן, דמשמע אפי' יש להם כמה מלבושין של חול וגם צבע לשמן אחרים רבים זולתן כולם הם שלהם אפי' שאינם צריכים אלא אחד, אף על גב דשלו גובה בע"ח כל מה שאינו  צריך, וא"כ גבי ספרים נמי כיון שקנאם לשמן למה לא יהיו שלהם אף על פי שאין מניחין אותם  לו. אמנם יראה בעיני דעקר הדבר הוא דספרים שקנה לבניו הם כבגדי שבת ותכשיטי כסף וזהב שיתבאר דינם בסמוך שאינם זוכים בהם מפני שאין דעתו להקנותם להם לחלוטין וכו', הכא נמי גבי ספרים אינן כמלבוש החול דמסתמא גמר ומקנה אותן שישתמשו בהן עד גמירא, אבל הספרים שקנה לבניו אין דעתו להחליטן להם שיהיו שלהם לגמרי, אלא קנאם להם כדי שילמדו בהם ועקר הספרים עצמם יהיו שלו למכרם ולהשתמש גם הוא מהם ככל חפצו ולפיכך הם משועבדים לבע"ח. ואולי לזה נתכוין הטור ז"ל שאמר דלא עדיפי מספרים שלו וכו', כלומר לא עדיפי אלו מהספרים שלו ממש שנתבאר דינם לעיל דאף אלו כשלו הם חשובים ואינם מוחלטים לבנים. 
ומה שכתב רבינו מסתברא דכסות דתנן תנן ספרים דלא תנן לא תנן דחה הרב ז"ל בב"י ואמר אין זה הכרע דתנא לאו כי רוכלא ליזיל וליתני ותנא כסות וה"ה לספרים, ע"כ. ותמיהני היאך גמר אומר דאין זה הכרע בדחייה חלושה כזו, דהא קתני לא בכסות אשתו ובניו ולא בצבע שצבען לשמן, וקתני תו ולא בסנדלים חדשים שלקחן לשמן, והרי מבואר הדבר דסנדלים בכלל האמור הוא, אלא ודאי נחית תנא לומר הני ולא אחריני. 

אות ז 
ומסתברא דהא דאמרינן שאין בע"ח גובה וכו'. ה"ה בפ"א דמלוה כתב שראה מי שחלק ואמר שאחין דוקא אינן מקנין זה לאשתו ובניו של זה אלא בגדי חול ומפני שלא יפשיטום ערומים, אבל בעל לאשתו מקנה הוא בין של חול בין של שבת וכו', ועשה סמוכות לזה מפני שהורע דין האחים בצבע שצבעו לשם נשיהם ובניהם שהוא נישום בודאי שלא אמרו אלא מה שעל נשיהם ובניהם ממש ואילו בע"ח אינו גובה מהן ואפשר שאף בגדי שבת ומועד כן וכו'. וכתב עוד ואני תמיה על דברי הרב למה לא כתב חלוק זה פ"ג מהל' ערכין וחרמין והביא דין המשנה סתם וצ"ע, עכ"ל. ויש לי לתמוה על מה שרצה להכריח דצבע שצבעו לשמן נישום ודאי אצל אחין ממה שאמרו מה שעל נשיהן ממש וכו', דמשמע דס"ל דמה שעל נשיהן הוא בדוקא מה שהם לבושים ממש לאפוקי מה שאינן לבושין, דאע"ג דהוו בגדים ומלבושין שלהם שמין אותם. ואתמהה א"כ היכי מחלק בירושלמי בין בגדי חול לבגדי שבת, דמשמע דכל בגדי חול אין שמין, והא ממאי דקאמר מה שעליהם משמע דמה שאינו עליהם שמין אפי' הם בגדי חול, אלא ע"כ צ"ל דהאי שעליהם היינו הבגדים שלהם, וא"כ ה"ה מה שצבען לשמן שהם שלהם. וצריך לדחוק לדעתו ז"ל דמה שכבר לבשו איזו פעם מקרי מה שעליהם דהיינו מה שהיה עליהם ולבשוהו, ובזה יש לחלק בין חול לשבת אבל מה שלא לבשו מעולם אף על גב שצבעו לשמן לאו מה שעליהם מקרי. ובמה שתמה למה לא הביא הרב חלוק זה בהל' ערכין אפשר לומר דכיון דמטעם אמדנא אתינן עלה דלא גמר להקנות לחלוטין לשלא יוכל למכרן וכו', א"כ איכא למימר דודאי מעיקרא כשהקנה אלו הבגדים המכובדים אסיק אדעתיה אולי יצטרך למעות ולא הקנה אותם אלא אדעתא שיוכל ללוות על דעת שהבע"ח יפרע מהם, דמה לי על דעת שיוכל למכרן או על דעת שיפרע מהן חובו, דהא והא מפני צרכו עושה כן, אבל לענין הקדש לא אסיק אדעתיה מעיקרא כלל מזה, וממילא גמר והקנה אותם ולא עלה בדעתו מאז להפקיע הקנין אצל ההקדש, ולא דמי כלל למכירה, ולפיכך לא כתב חלוק זה בהל' ערכין והביא המשנה בסתם. האמנם ראיתי להרא"ש ז"ל בארבע אבות [סי"ג] כתב, וז"ל, מה שעל נשיהם בניהם ובנותיהם אין שמין שמתביישין להביאם לב"ד ומחלי אהדדי ומהאי טעמא דוקא בגדי חול אבל בגדי שבת שיוכלו להביא הבגדים לב"ד ואינם צריכים הם עצמם לבא שמין, והכי איתא בירושלמי, ע"כ. נראה דלדידיה טעם הירושלמי דקאמר דבגדי שבת שמין הוא משום דיש מקום להביא המלבושים לב"ד נמשך אחר דברי רש"י ז"ל דפי' דמה שעליהן אין שמין שלא לביישן לבא הם עצמם לב"ד, וא"כ קשה טובא היאך תפס במושלם בירושלמי דבגדי חול אין שמין והרי אף בבגדי חול שמין כל שהם מונחים בקופסא שיכול להביאם לב"ד, והא מיהא ליפלוג וליתני כוליה בבגדי חול בין אותם שעליהם לאותם שאינם עליהם, וממילא הוה שמעינן לבגדי שבת, דאטו גברא ערטילאי איכפל ותני דלית לאיתתיה אלא מה שהיא לובשת עליה בצמצום ולא יותר, אלא שצריך שנאמר לדידיה דירושלמי ארחא דמילתא נקט דבגדי שבת ודאי אינם עליהם בשעת העמדה בדין, אבל ודאי דה"ה אף בבגדי חול שאינם עליהם שיוכל להביאם לב"ד שמין. והנה הטור ז"ל סי' רפ"ח הביא כמעט לשון אביו הרא"ש ז"ל, וכתב עליו הרב ז"ל בב"י וכן פסק הרי"ף ז"ל וכ"פ הר"מ ז"ל בפ"י מהל' נחלות. נראה דסבר ז"ל דהרא"ש והטור והרי"ף והר"מ ז"ל כולם אמרו דבר אחד והושוו בסברתם. ובעניותי נראה דאיכא בינייהו בגדי חול שאינם עליהם דהר"מ ז"ל כתב הדין בהל' נחלות בזה הלשון מה שעל בניהם ובנותיהם שקנו מתפיסת הבית אין שמין וכן מה שעל נשותיהם שכבר זכו לעצמן בד"א בבגדי חול וכו'. ומדקאמר שכבר זכו לעצמן, משמע דלאו מטעמא דלא ליכספו לאתויי לבי דינא הוא אלא מטעם זכייה דמסתמא האב או הבעל גמרו ומקנו להו לשיזכו בהם לגמרי והאחין שראו ודאי מחלו כיון דשתקו, וזהו דוקא בבגדי חול מפני שאינם מכובדים אבל בגדי שבת המכובדים מסתמא גם הבעלים לא קנו אותם לגמרי ולא זכו לעצמם, ולפיכך לא הוצרכו האחין למחות ועל כן שמין אותם, ונמצא א"כ לפי טעם זה דכל בגדי החול שוים ואינם נשומים בין אותם שעליהם בין שאינם עליהם כיון שאינם מכובדים וגם אותם שצבען לשמן לחול מפני שכבר זכו בהם, אבל לטעם רש"י והרא"ש והטור ז"ל דעיקר המחילה היא שלא לביישן שיבואו הם עצמם לב"ד, א"כ בגדי חול נמי שאינם עליהם שיכול להביאם לב"ד שמין אותם כמו בגדי שבת וכ"ש אותם שצבען לשמן. 
ד (ז) ומכאן אני תמיה על מה שכתב הרב הנמוקי ז"ל, ומבגדים של חול שמעינן להיכא דיהיב חד מן האחים מתנה לאיניש אחרינא וחזו אחין ושתקי דמחילה הויא, ע"כ. דהניחא לטעמא דהר"מ מפני שכבר זכו בהן דכי היכי דהכא אין שמין בגדי החול לפי ששתיקת האחין הויא מחילה כיון דחזו דיהיב להו לגמרי, הה"נ למתנה דעלמא לאיניש אחרינא ואלו של שבת לא הויא מחילה משום דבעלים עצמם לאו במתנה גמורה יהבי להו, אבל לטעמא דשלא יתבזו בב"ד הא ודאי לא שייך אלא לנשיהם ובניהם ובנותיהם מפני כבוד גופם, אבל בשל שבת אף על גב דאביהם יהיב להו לגמרי ואינהו חזו ושתקי לא מחלי ושמין אותם  בב"ד, וא"כ כ"ש מתנה דיהבי לאחריני, והרי הרב הנמוקי תפס טעם רש"י בתחלת דבריו, שכתב, מה שעל בניהם ובנותיהם אין שמין וטעמא פירש"י שמתביישין וכו'. ומה שהביא בשם הרמ"ה ז"ל נראה שאינו ענין כלל לטעם רש"י ז"ל. 

אות ח 
ועדין יש לנו לברר אם מניחין לו ספריו וכו'. 
מחלוקת הגדולים האלו ז"ל הוא בעיני תמוה כי נתלו בההיא בעיא דפ' מי שמת [קנא, א] אי ס"ת איקרי נכסי או לא, ולא מצא מקום לדחות ראיה זו אלא מטעמא דלגבי נותן לא מפקינן מיניה אלא בראיה ברורה אבל לגבי בע"ח עליו לברר שלא שעבד דבר זה וכו'. דמשמע דאלו הוה ברירא לן דס"ת לא אקרי נכסי לגבי מתנה גם בבע"ח לא היה גובה, אבל עקר טעם דגבייה בבע"ח הוא משום דאיכא למימר דנכסי נינהו, וכן משמע להדיא מדברי רבינו ירוחם ז"ל בנ"ו ח"ב, וז"ל, כתב הר"י ברצלוני היה ת"ח אין נותנין לו ספריו ואפי' ס"ת לפי שהם נכסים שבע"ח גובה כמו ששנינו בסוף בכורים וכו', עד, וכן נראה במקומות ביהכ"נ שהם בכלל נכסים וגובה מהם ומעשים בכל יום שמוכרים אותן וקונים וכן כתב ה"ר דוד הכהן בתשו', ודאמרינן בס"ת בעיא ולא איפשיטא אי מקרי נכסי, ההיא לגבי מתנה איירי, ע"כ. אלמא הכל תלוי במאי דאקרי נכסי ולפיכך מקומות ביהכ"נ גובין, אבל אי לא הוו בכלל נכסי לא היו גובין מהם, והוצרך לומר דמאי דאיבעיא לן בס"ת הוא מפני שהיא מתנה וכו', והוא פליא אצלי, דכי אמר נכסי לפלוני יש בכלל דבור זה שני ענינים, האחד שהוא נותן מה שנקרא בשם נכסים, והב' שיהיו שלו וקינינו, והנה בס"ת לא נסתפק לנו אם הוא שלו או לא דודאי כיון שהוא מוחזק בו שלו הוא, אבל הספק הוא אם נקרא בשם נכסים לשנאמר שנכנס בכלל דברי הנותן, או לא נקרא נכסים, ולפיכך אף על  פי שס"ת זה הוא של הנותן מ"מ לא נתנו למקבל מפני שלא נתן אלא מה שנקרא בשם נכסים שכן פי' ואמר נכסי לפלוני ובתר משמעותיה דלישנא אזלינן, אמנם בענין בע"ח אין השם גורם, כי השעבוד לא בא מצד לשון המשתעבד, אלא התורה זכתה למלוה שכל מה שהוא של הלוה וקינינו ממילא ישתעבד למלוה, יקרא איך שיקרא, וא"כ בין במקומו ביהכ"נ בין בס"ת ושאר ספרים וכל מילי דעלמא אין לנו להשגיח אלא אם הם קינינו ממש של לוה ואם הם שלו אף על פי שלא יקראו נכסים אין בכך כלום, דלאו שמא גרים וגובה מהם זולת אותם שמנו חז"ל, וזה לע"ד ברור. ושמא נכלל זה בלשון שמביא רבינו דמההיא שעתא דאוזפיה זוזי אתחייב ואשתעבדא ליה כל הנמצא אתו וכו'. אלא דבמה שהוסיף לומר ועליו לברר שלא שעבד לו דבר זה וכו', הורה על כונתו ז"ל על האופן שתמהנו עליו. 

אות ט 
ובענין הסדור וכו'. טענות ר"ת באו בדברי התוס' ז"ל [ב"מ קיד, א] בזה הלשון, מהו שיסדרו בבע"ח, פסק ר"ת בספר הישר דאין מסדרין בבע"ח דהא רשב"ג במתני' מסיק לעיל דאין מסדרין וקי"ל הלכה כרשב"ג במשנתינו וכו', ורבה בר אבוה דא"ל לאליהו מהו שיסדרו א"ל גמר מיכה מיכה, נראה לר"ת דגרסי' מנין וכו', ובפ' השג יד פליגי ר' יהודה ורבנן בעני והעשיר וחזר והעני דר"י סבר נותן ערך עשיר, ומפרש בגמ' דטעמא דר"י משום דכתיב ואם מך הוא עד שיהא במכותו מתחילתו עד סופו, מכלל דרבנן דפליגי עליה דרשי הוא ולא בע"ח וכו'. ויש לדחות דדרשינן הוא ולא בניו ואשתו, ועוד הביא ראיה דאמרי' בפ"ק דב"ק מיניה אפי' מן גלימא דעל כתפיה וכ"ת דהיינו שמפשיטין אותו גלימא דאלפא זוזי ויהבינן ליה גלימא אחרינא דחזיא ליה הא ליכא מידי דלא חזי ליה כרשב"ג דלעיל, ועוד דפסיק רב אלפס בפ' שמנה שרצים כר"ש דאמר כל ישראל בני מלכים הם. ומיהו אמרינן התם דפסיק כר"ש ולא מטעמיה ורבנן דמתני' נמי מצו סברי דאין מסדרין ומיירי בבא ליטול בתורת משכון וכו'. וא"ת אמאי לא מייתי מרשב"ג דאין מסדרין, וי"ל דסבר גמ' דשקלינן מידי דלא חזי ליה ויהבינן מידי דחזי כמו שלמעלה לא היה יודע, ואף על גב ששנינו ר"ג מתיר באלו לא היה יודע דהוי טעמא דליכא מידי דלא  חזי ליה, ומדר"ע ור' אושעיא דאמרי כל ישראל ראויין לאותה איצטלא אין להוכיח דס"ל מסדרין דמיירי דגבה בתורת משכון וכו', ע"כ. ודבריו ז"ל צריכין לי באור, תחלה במאי דקאמר וכ"ת דהיינו דמפשיטין אותו גלימא ויהבינן ליה אחרינא הא ליכא מידי דלא חזי ליה כרשב"ג וכו'. יש לתמוה דודאי כי קאמר וכ"ת דהיינו דמפשיטין וכו', כונתו לאקשויי על עצמו דלעולם מסדרין, והאי דקאמר מגלימא דעל כתפיה לאו דמסלקינן לה מיניה מכל וכל אלא דשקלינן הך דשויא טובא ויהבינן אחרינא הפחותה ממנה כדרך הסדור, וכיון שכן הוא מאי האי דקאמר לדחות קושיא זו דליכא מידי דלא חזי ליה כרשב"ג, דאה"נ דלרשב"ג ז"ל ליכא מידי דלא חזי ליה ולשיטתיה אזיל במאי דסבר אין מסדרין, אבל אנן כי אמרינן דמפשיטין אותה גלימא ויהבינן ליה אחרינא, כמאן דסבר מסדרין קיימינן, ולדידיה אין כל ישראל ראויין לאותה איצטלא, ונמצא ר"ת מכריח הדבר בעצמו. 
ותו במאי דסליק אדעתיה להביא ראיה מהרי"ף ז"ל כר"ש וכו', דדל מהכא מאי דקאמר בתר הכי דלאו מטעמיה וכו', יקשה היכי הוה מצי סליק אדעתיה מעיקרא דהרי"ף יפסוק במוחלט כר"ש, דא"כ הוא יסתור את עצמו, דהא לר"ש דאמר כל ישראל בני מלכים ע"כ אין מקום לסדור, דליכא דלא חזי ליה, וכדדחי ליה ר"ת ההיא דגלימא דאכתפיה, וכן מהאי טעמא דחי ר"נ בגמ' למאן דתני ברשב"ג מסדרין, וא"כ אם יפסוק הרי"ף כר"ש היאך פסק בהדיא בהלכותיו הכא בהמקבל דמסדרין כדפשיט אליהו ז"ל, דהוו תרתי דסתרן אהדדי, דאי מסדרין וכל בני ישראל בני מלכים אין מקום לקחת ממנו כלום. ומה גם דבפרק מפנין כתב הרי"ף ז"ל בהדיא דלית הלכתא ככל הני תנאי דהוו כשיטה. ותו במה שדחו התוס' מאי דמייתי ר"ת מעיקרא וקאמרי ויש לדחות הוא ולא בניו ואשתו וכו'. קשה לפ"ז כיון דע"כ למאן דסבר מסדרין צריך למדרש הוא ולא בניו ואשתו, א"כ כי פריך בגמ' ואידך אמאי קאמר האי הוא שיהא במכותו וכו', דהוי דלא כהלכתא, לימא האי הוא ולא בניו ואשתו כדקאמר לעיל. מיהו בהא איכא למימר דבעי למדחי דהוא אתא לגופיה כמשמעות הלשון בעצמו, דהיינו שיהא במכותו וכו', ולא שבא לדקדק למעט הוא ולא אחר, דאי משני הוא ולא אשתו ובניו היה מקום לומר כיון דהוא מעוט הוא איכא למימר הוא ולא כל זולתו, וממילא הוה לן למעוטי בניו ואשתו וגם בע"ח דדוקא הוא קאמר, וק"ל. 

אות י 
והיכא דהקדיש מנה לב"ה וכו'. כבר מייתינן לעיל שהוא מחלוקת אילפא ור' יוחנן. וגם הר"מ ז"ל פסק כר"י פ"ג דערכין [הי"ד]. 
ומ"ש ואין צ"ל בהקדש דעכשיו דאיתיה ממון עניים וכו'. עי' ח"ג סוף סי' ב' מה שקשה לי ע"ז. 

גידולי תרומה שער א חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא דפריש בשטר החוב וכו'. טעם רבינו מבואר דכל דידע ומחיל לאו מתנה על מה שכתוב בתורה הוא, וכדאמרינן בהזהב דף נ"א [ע"א] גבי האומר לחבירו ע"מ שאין לך עלי אונאה רב אמר יש לו עליו אונאה, ופריך לימא רב דלא כר' יהודה דאמר בדבר שבממון תנאו קיים, ומשני א"ל רב אנא דאמרי אפי' לר"י, ע"כ לא קאמר ר"י אלא התם דידעה וקמחלה אבל הכא מי ידע דמחיל. אלמא לרב דהלכתא כותיה כל דידע ומחיל תנאו קיים. 

אות ב 
וכן האומר ששעבד לו כל נכסיו וכו'. איכא למידק כיון דקי"ל דדרשינן לשון הדיוט כמבואר במקומו, וכל מילתא יתירא לטפויי אתא, א"כ הואיל ומן הדין הגמור מבלי שום תנאי מפורש מסדרין ואינו משתעבד אלא במה שראוי, השתא דפי' דמשעבד כל נכסיו אמאי לא נימא דאתא לשעבוד הכל לגמרי אפי' אותם שאינן ראויין, דאי לראויין בלבד לא היה צריך. 
ומ"ש מהא דכתב רבינו גופיה בענין נאמנות שער כ"ו סי' ד' ומסתברא דאי כתב ליה בשטרא ואת מהימנת עלי לומר לא נפרעתי ולא כתב לה כשני עדים ואף בלא שום שבועה אפ"ה אי טוען ליה דפרעיה בינו לבינו לא משבעינן ליה וכו', עד, דהא ק"ל כר' יהודה דדריש לשון הדיוט, ואם איתא דקאמרינן דבשבועה הוי נאמן הא אף על גב דלא אתני הכי  הוי דינא דלישתבע על שטרא ושקיל, ונאמנות בכה"ג לא איצטריך ליה למיכתב, אלא ודאי לאפטורי מכל שבועה קאמר דלהוי נאמן עליה ע"כ. 
הרי בהדיא דכיון דכתב מאי דלא צריך אמרינן דלמפטריה אפי' משבועה הימניה, ואף על גב דמן הדין היה חייב שבועה והיה מקום לפרש מאי נאמן בשבועה, כסברת החולקים להסכים עם הדין, מ"מ כיון שהוא ללא צורך משמע ליה דלהוסיף על הדין אתא, הכא נמי נימא כיון דשעבוד כה"ג לא מצטריך ליה למכתב, ודאי להכניס כל מה שיש לו קאמרינן, ומה גם בהוסיפו מלת כל. 
ויקשה זה יותר ללשון הטור סי' צ"ז שכתב, אבל במה ששעבד לו כל נכסיו אין בזה תנאי לבטל הסדור שלא היתה כונתו אלא על הנכסים הראויים לו ע"פ [התורה] עד שיזכיר בהדיא תנאי הסדור, ואפי' אמר מגלימא דעל כתפאי לא אמר אלא על איצטלא בת ק' זוז וכו'. דמשמע דאפי' כשפירש שעבוד כל נכסים ואפי' מגלימא וכו', לא נשתעבדו כולם אף על גב  דבלא שום תנאי היה הדין כן. והוא עצמו ז"ל בסי' ע"א סי"ב כתב, ואם האמינו עליו גובה בלא שבועה אפי' לא האמינו אלא בסתם ולא פי' כשני עדים וכו'. ופי' הרב ז"ל הטעם משום דאי לאו הכי למאי המניה וכו'. והדברים ק"ו אם להוציא ממון מיד הלוה דלפי דבריו פרעו ואינו חייב כלום אמרינן דמשום לישנא יתרתא מפקי' מיניה, כ"ש הכא דודאי הוא חייב ובהלואתו הוא נוטל. ושמא אפשר לומר דעקר טעמא דפטר בלא שבועה גבי נאמנות לאו משום שלא היה צריך לכתוב הוא, דלא שייך זה אלא במלוה בשטר ואהני ביה משום דסמכינן אחזקה דשטרא, דטענת שטרך בידי מאי בעי אלימתא היא, ומן הדין לא היה צריך שבועה אלא להפיס דעתו של לוה, הילכך כי כתב נאמנות אמרי' דפטריה אפי' משבועה משום דנקיט שטרא בידיה ובעילה כל דהו מוקמינן ליה אחזקתיה, אבל הטעם העיקרי דסבר נאמנות בלא שבועה משמע, והיינו טעמא דמלוה ע"פ דאע"ג דליכא למימר ביה דאף בלא נאמנות נאמן בשבועה, שהרי אף בשבועה לא היה נאמן אלא נשבע לוה ונפטר, מ"מ כי כתב נאמנות פטור משבועה מפני שמשמעותו בסתם הוא נאמן לגמרי. וכן נראה בהדיא מדברי ה"ה ז"ל בפט' ו מהל' מלוה שכתב, לא מיבעי במלוה בשטר דע"כ כי הימניה בלא שבועה הימניה דאי בשבועה לא היה צריך לנאמנותו אלא אפי' במלוה ע"פ הדין שנוטל בלא שבועה וכו', דסתם נאמנות בלא שבועה משמע ע"כ. אלמא הטעם הוא שלא להוציא הלשון ממשמעותו, אבל הכא גבי שעבוד כיון שיש מקום לפרש הלשון שיסכים עם דין התורה ואין מוציאין אותו חוץ ממשמעותו וגם ליכא חזקה מוקמינן ליה בדיניה. 
אבל כ"ז איננו שוה דהא עקר מילתא דכל לישנא יתירא לאתויי אתא הוא בפרק יש נוחלין [קלח, ב] בההיא דתנן מאתיים זוז לפלוני בעל חובי כראוי לו נוטלן ואת חובו, דפריך ודילמא בראוי לו קאמר, ומוקי לה כר"ע כיון דלא צריך וקאמר לטפויי מילתא קא אתי וכו', ומוכיח מינה מהרי"ק ז"ל שורש י' דאפי' אין הלשון מוכיח שנתכוין דייקינן ליה וכו', והרי התם שאמר לשון ראוי והיה מקום לפרש הלשון כמשמעותו שיתנו לו מה שהוא ראוי כפי חובו אפי' הכי אמרינן שנתכוין זולת החוב ויותר מן הראוי, כ"ש הכא שלא היה צריך לשעבד כלל ושעבד ולא אמר מלת ראוי אלא אמר לשון כולל כל נכסיו וגם הוסיף אפי' מן גלימא, דלא הוה לן לומר דלא כיון אלא דוקא לראויים בלבד. 

אות ג 
והיכא דמחייב איניש לחבריה ממון וכו'. 
סברתו ז"ל בערב והנך לענין סדור אינה מוסכמת, דהטור ז"ל סי' (צ"ח) [צ"ז] כתב בשם הרמ"ה דדוקא לענין שלא ליכנס לביתו אנו מוציאים בית הערב מכל אלו אבל לענין שלא לחבול אוכל נפש והשבת העבוט והסדור, דין ערב כדין הלוה, ע"כ. והרב ז"ל בב"י על דברי הרמ"ה כתב, כן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ג ממלוה, ע"כ. 
והיינו משום דכתב בזה הלשון, הערב מותר למשכן בזרוע ולהכנס לביתו ליטול המשכון שנא' לקח בגדו כי ערב זר, וכן מי שיש לו שכר אצל חבירו בין שכר מלאכתו בין שכר בהמתו וכליו בין שכר ביתו הרי זה מותר למשכנו שלא ע"פ ב"ד ונכנס לביתו ונוטל המשכון. 
ונראה דמשמע ליה לרב ז"ל דכיון דהר"מ לא כתב גבי ערב אלא שמותר למשכן ולהכנס לביתו ולא הזכיר בו כלל מדיני השבת העבוט והסדור, אלמא בהנך מילי דינו כלוה. ואי משום הא איכא למימר דאינו מוכרח, דכיון דדין זה דערב ושכירות הוא בברייתא בהמקבל ונאמר בענין הכנס לביתו, מש"ה מייתי לה הר"מ ז"ל על הענין שנשנית שם, אבל לעולם כי היכי דרבינו יליף מינה לענין סדור והשבת העבוט, מנלן דהרמב"ם לא יסבור כן ונעשהו חולק בזה עמו, ואם כך היתה סברתו לא הוה משתמיט רבינו מלהזכירו כדרכו. 
ובענין גביית המס אי מסדרין או לא, עי' בחלק שאחר זה ושם אכתוב בס"ד מה שיש לי מהקושי בדברי רבינו ז"ל. 

גידולי תרומה שער א חלק ג 
======================== 
אות א 
גרסי' בפ' המקבל המלוה את חבירו לא ימשכנו וכו'. בדף קי"ג ע"א, ומתוך הסוגיא מוכח כמסקנת רבינו דבע"ח אסור אפי' בנתוח מדרבנן גזרה שמא יכנס לביתו, וכן כתבו התוס'. וגם הר"מ ז"ל כתב בפ"ג דמלוה, ואפי' שליח ב"ד שבא למשכן לא יכנס לביתו וכו' א"כ מה בין בע"ח לשליח ב"ד ששליח ב"ד יש לו ליקח המשכון מיד הלוה בזרוע ונותנו למלוה ובע"ח אין לו ליקח המשכון עד שיתן לו מדעתו, ע"כ. אך ראיתי לטור ז"ל סי' (צ"ח) [צ"ז] כתב וז"ל, ואם בא למשכנו לא ימשכננו הוא בעצמו שאם משכנו בעצמו עובר בלאו אלא ב"ד ישלחו שלוחם, ואף שלוחם לא יכנס לביתו למשכנו אלא נמצא לו שום דבר בחוץ יקחנו וכו'. והוא בעיני לשון מגומגם, דהאי קאמר ואם בא למשכנו לא ימשכננו הוא בעצמו, מאי משמעותיה, אי נימא דלשון משכון לאו דוקא דמשמע בבית אלא הכונה לא ינתחנו דהיינו אפי' בחוץ, הא לא אפשר, דא"כ היכי קאמר שאם משכנו בעצמו עובר בלאו הרי נתוח אינו אסור אלא מדרבנן ולא שייך ביה לאו, ואי נימא לא ימשכננו ממש דהיינו בבית ומש"ה קאמר דעובר בלאו, א"כ לא הביא הטור דין נתוח אצל בע"ח כלל, והרי יש מקום לטעות דמדקאמר לא ימשכננו משמע דוקא בבית אבל בחוץ שרי. ואף על גב דמדקאמר  גבי שליח ב"ד דאף הוא לא יכנס לבית אלא אם נמצא לו בחוץ יקחנו, משמע מכלל דלבע"ח גם בחוץ אסור, מ"מ צריך הדבר להתפרש, דהא גם הרמב"ם ז"ל אמר א"כ מה בין בע"ח לשליח וכו', והוצרך לפרש דבע"ח אין לו ליקח וכו', ואלו ללשון הטור דמיירי בלאו כבר אפשר לומר דאיכא בינייהו דלבע"ח אסור ליכנס לבית ועובר בלאו ושליח ב"ד איסורא איכא גבי לאו ליכא. 
ומה שפירש רבינו לא ינתחנו שאם ימצא בידו של לוה כלים בחוץ שומטן מידו וכו', כן פירשו רוב המפרשים ז"ל. והרא"ש ז"ל כתב שראה מפרשים שליח ב"ד מנתח נתוחי, מנתח ומושכו וכופהו ליכנס לביתו ולהוציא לו העבוט החוצה וכו'. ולפי פירוש זה הא דאמרי' דבע"ח גופיה אפי' מנתח לא, היינו שלא ימשכנו ויכפהו ללוה ליכנס לביתו לתת לו העבוט, משמע דאי אשכח בידי לוה כלום בחוץ מיהו שומטן מידו. 

אות ב 
ובתשו' לרי"ף שאם הלוה אלם ורע מעללים וכו'. הטור ז"ל הביא תשו' זו וגם לשון רבינו על דברי הרמ"ה ז"ל שכתב, כי אזהר רחמנא שליח ב"ד שלא ליכנס לביתו של לוה היינו היכא דאפשר ליה לבע"ח לאשתלומי מיניה באנפא אחרינא אבל כי לא אפשר לאשתלומי באנפא אחרינא אלא בהכי וכו', דינא הוא דליעול שליח ב"ד בביתיה, ואי אשכח מידי והוא חזי מדינא למשכוני ממשכינן ליה וכו', עד, וכן כתב הרי"ף וכו'. וקשה לי דאהא דקאמר שמואל [ב"מ קיג, א] ב"ד מנתח נתוחי אין אבל משכוני לא, פריך בגמ' מתיב רב יוסף לא יחבול ריחיים ורכב הא דברים אחרים חבול, לא תחבול בגד אלמנה הא של אחרים חבול, ותרגמה רב פפא לעולם בבע"ח ולעבור עליו בב' לאוין, ופריך תו ת"ש אם חבול תחבול שלמת רעך בשליח ב"ד הכתוב מדבר אתה אומר בשליח ב"ד או [אינו אלא] בבע"ח (כשאמר), [כשהוא אומר] לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו הרי בע"ח אמור הא מה אני מקיים אם חבול תחבול שלמת רעך בשליח ב"ד הכתוב מדבר. והוצרך לומר תנאי היא וכו'. 
והשתא לדברי הרמ"ה ז"ל דבדלא אשכח גוונא אחרינא דינא הוי דליעול שליח ב"ד לביתיה למשכוניה, אמאי דחיק נפשיה גמ' לומר לעבור בב' לאוין ולאוקמי אידך כתנאי, נימא דהא והא איירי בשליח ב"ד ובדלא אשכח גוונא אחרינא עסקינן דמותר לו לשליח ליכנס לביתו, ואהא קאמר קרא דריחים ורכב לא יחבול הא דברים אחרים חבול, וכן אם חבול תחבול שלמת רעך קיים מצות השבת העבוט משום דברשות קעביד. מיהו בההיא דריחיים ורכב ולא תחבול בגד אלמנה איכא למימר דניחא ליה לאוקמי קרא כפשטיה דמיירי בבע"ח ולעבור עליו בב' לאוין, ומשום דמשמע נמי דכיון דאמרינן דריחים ורכב ממעט דברים אחרים וכן בגד אלמנה הא של אחרים חבול, אית לן למימר דמאי דאסר בריחים ורכב ובאלמנה מתיר בדברים אחרים ובשל אחרים, ודיוקא דקרא דומיא דגופיה דקרא, וכי היכי דלא תחבול ריחים ורכב ובגד אלמנה מיירי בבא למשכנו סתם, הכי נמי מאי דדייקינן מינה כה"ג הוא, אבל בההיא דאם חבול תחבול וכו' דמוקי לה ברייתא בשליח ב"ד, ודאי יקשה למה ליה לגמ' לומר דפליג אשמואל והוי כתנאי, לוקמה כשמואל ובדליכא גוונא אחרינא למשכוני. 
וי"ל דמדקאמר תנא כשהוא אומר לא תבא אל ביתו הרי בעל חוב אמור הא מה אני מקיים אם חבול תחבול בשליח ב"ד וכו', משמע דמאי דאסר בבע"ח שרי בשליח ב"ד, והא ודאי דלא כשמואל, דאי כשמואל ס"ל דאיכא מידי דבשליח נמי אסור דהיינו ליכנס לביתו מקרא דוהאיש ה"ל לתנא לפלוגי בשליח גופיה מיניה וביה וק"ל. 
והנה הרמ"ה ז"ל כתב בהמשך לשונו שמביא הטור ז"ל, אף על גב דהאי מילתא לא אתמר בגמ' בהדיא ורבותינו נמי לא חזינן דאיירו בה חזינן למכתב מאי דמסתבר לן דמלאכת שמים היא וכו'. ואם הוא ז"ל לא מצא ענין זה בגמ' בשכלו העמוק עמוק מי ימצאנו, אך מ"מ אומר כי אני בעניי מצאתי לפי חולשת עיוני סמך לסברתו ז"ל, כי בה נתישבה תמיהה היתה אצלי גדולה, לפום מאי דפסקינן הלכתא כשמואל דאף שליח ב"ד נתוחי אין משכוני לא, מהא דאמר פ' אלו מציאות דף ל"א ע"ב השב תשיב אין לי אלא שמשכנו ברשות ב"ד משכנו שלא ברשות ב"ד מנין ת"ל השב תשיב מ"מ, חבול תחבול אין לי אלא שמשכנו ברשות משכנו שלא ברשות מנין ת"ל חבול תחבול מ"מ. ובשלמא בההיא דהשב תשיב ניחא דשייכא ביה ברשות ושלא ברשות משום דמיירי בנתוח בחוץ, כדפי' רש"י ז"ל דכתיב לעיל מיניה בחוץ תעמוד והאיש ואמרינן לקמן בהמקבל בשליח ב"ד הכתוב מדבר, אלא ההיא דאם חבול תחבול היכי אפשר לומר בה אין לי אלא ברשות הא סתם חבלה בבית משמע כדפירש רש"י ז"ל בהמקבל [שם ד"ה חבילה], וכדמוכח מברייתא דכשהוא אומר לא תבא אל ביתו הרי בע"ח אמור הא מה אני מקיים אם חבול וכו', וכיון דבבית הוא היכי מצינן למימר אין לי אלא ברשות, דמי איכא שום רשות לחבול בבית לא בע"ח ולא שליח ב"ד, ודברי רש"י ז"ל מגדילים התימא שכתב, סתם חבלה ע"פ ב"ד הוא דלא שכיח דחציף איניש ליכנס בבית וליקח מטלטלין שלא ברשות ע"כ. ואתמהא דהא לשמואל דהלכה כותיה אפי' ע"פ ב"ד סתם חבלה אסירא מקרא דוהאיש, והיכי קאמר בגמ' הך דאין לי אלא ברשות גבי הנך דהוו הלכתא פסיקתא. 
וליכא למימר דברשות היינו ערב ושכר דאמרינן לקמן דממשכנין, דהא קרא דחבול תחבול בלוה מיירי. ועוד דתינך להרמ"ה דערב איתיה בהשבה כלוה אבל לרבינו דליתיה בהשבה מאי איכא למימר. ולא מצאתי ידי ורגלי בישוב זה אלא ע"פ סברת הרמ"ה ז"ל דהאי ברשות ושלא ברשות כולה בשליח ב"ד מיירי, וברשות היינו היכא דלא אשכח למשכוני בלאו הכי דבשליח ב"ד שרי, ושלא ברשות היינו כשמואל, דייקא נמי דבקמייתא דהשב תשיב קאמר ברשות ב"ד ושלא ברשות ב"ד, ואלו בהך דחבול תחבול לא קאמר ב"ד אלא סתם ברשות ושלא ברשות. 
ה (ד) ובמאי דמסיק רבינו דאין לעשות כן כי אם מדוחק גדול דצדקה ומס שאני שלא באו עליו דרך הלואה וכו'. יש לי חקירה בענין פרעון המס אי נהגינן ביה דין סדור או לא, ולדעת הרמ"ה ז"ל דמייתינן בחלק הקודם לא תבעי לן, דס"ל בדמי שכירות וערבות דאע"ג דממשכנין עליהן מ"מ לענין סדור דינן שוה ללוה, כי תבעי לן לרבינו דבסוף חלק הקודם מסיק דבערב אין מסדרין דכי היכי דנשתנה דינו לענין משכון ה"נ לענין סדור וליכא גביה מיכה וכו', א"כ במס נמי כיון דאין דינו כדין לוה לענין משכון, נימא ה"נ אין מסדרין ביה וגביה נמי לא כתיב מיכה. ומה שיש לי מהמבוכה בזה הוא משום דרבינו מתני אהדדי מס וצדקה דמשמע דחד דינא אית להו, והנה בצדקה חזינן דממשכנין עליה ובסוף השער מסיק רבינו דממון עניים ליתיה בתורת השבה, ובשלהי החלק הראשון קאמר לדבר פשוט דאצ"ל בהקדש דעכשיו דאיתיה ממון עניים ואיתיה ממון הדיוט דמסדרין וכן הלכתא. וזה בעיני תימא דלפי מאי דכתב בסוף ח"ב דבערב ושכר כתף כשם שמותר למשכנו בזרוע וליכנס לביתו כך נקל בחובו שאין מסדרין, ומטעמא דלא כתיב בהו מיכה, א"כ גבי צדקה נמי וממון עניים נמי הו"ל למימר דכיון דהותר בה למשכן בזרוע וליכנס לביתו וגם אינה בכלל השבת העבוט יש להקל בה נמי שאין מסדרין דהא מיכה לא כתיב בה, דההיא דנדר כתיב בערכין לא נאמר אלא בהקדש בדק הבית, והיכי כתב בפשיטות דאין מסדרין בהקדש דעכשיו. והשתא למאי מדמינן ענין המס, לצדקה הואיל ורבינו כיילינהו אהדדי, או לערב כיון דלא כתיב ביה מיכה. ומסתברא דדמי טפי לצדקה שהוא צרכי צבור, ואין בידי להכריע. 

אות ג 
ויש לבאר מי שמותר למשכנם וכו'. בדף קט"ו ע"א. והרמב"ם ז"ל כשהביא דין זה בסוף (פ"ב) [פ"ג] כתב, הערב מותר למשכן בזרוע וליכנס לביתו וליטול המשכון שנא' לקח בגדו כי ערב זר, וכן מי שיש לו שכר אצל חבירו וכו' ה"ז מותר למשכנו שלא ע"פ ב"ד ונכנס לביתו ונוטל הממון בשכרו וכו' ע"כ. ואיכא למידק אמאי שביק עיקר ילפותא דלא תבא דדייקינן מיניה לביתו אי אתה וכו', ומייתי קרא דלקח בגדו דודאי אינו אלא אסמכתא בעלמא, דהא לא מוכח מיניה דמותר ליכנס לביתו, דדלמא לקח בגדו היינו בחוץ, ואפי' היתה ראיה יותר מפורשת מ"מ כיון דמיניה ליכא לאוכוחי אלא לערב ולא לשכר ה"ל לאתויי הך דלא תבא שהיא ילפותא כוללת, דמינה דייקינן לביתו אי אתה נכנס אבל אתה נכנס לביתו של ערב ולשכר כתף, וכו'. ושמא אפשר לומר דמשמע ליה להר"מ ז"ל דתנא גופיה אצטריך לאתויי מלקח בגדו משום דמההיא דלא תבא אל ביתו ליכא לאוכוחי דמלוה גופיה מותר להכנס, דכיון דסיפיה דקרא בחוץ תעמוד והאיש ומוקמינן ליה בשליח ב"ד דאיהו נמי אסור להכנס למשכן, א"כ נימא דהאי דדיקינן אבל אתה נכנס וכו' דילמא היינו דוקא לשליח ב"ד דבהא מותר לו ליכנס אבל מלוה עצמו לעולם אסור, מ"ה מייתי קרא דלקח בגדו דלא מיירי כלל בשליח ב"ד, ואהני האי קרא לגלויי דדיוקא דלביתו אי אתה נכנס אבל אתה נכנס וכו' הוא אפי' לבע"ח עצמו, וא"כ הדבר שוה בין בערב בין בשכר, ומכיון שעקר הגלוי הוא מקרא דלקח בגדו לפיכך הביאו הר"מ ז"ל. והרב הנמוקי ז"ל כתב על ברייתא זו לשון מגומגם בזה הנוסח, ת"ר לביתו של ערב ושכר כתף וכו', כל הני טעמא דידהו דלא כתיב בהו מיכה מיהו קבלן מסדרין דלא גרע משאר לוה וכ"כ בספר התרומות, ע"כ. ולא הבינותי מה ענין דלא כתיב בהו מיכה אצל דין הברייתא הנאמר לענין הכנס לביתו למשכן, דהשתא לאו לענין סדור איירינן, וטעם כל הני השנויים בברייתא לביתו של ערב ושכר כתף וכו', מפורש בברייתא עצמה מדיוקא דביתו אי אתה נכנס ומראית לקח בגדו. ואם נתכוין להביא דין רבינו בסוף שער א' דכי היכי דנשתנה דין ערב ושכר כתף אצל הנכנס בבית ה"נ לענין סדור, לשונו סתום מאוד והסתים כונתו ביותר והיה לו לפרש. 

גידולי תרומה שער א חלק ד 
======================== 
אות א 
גרסי' בפ' המקבל אלמנה בין שהיא עניה וכו'. בדף קט"ו [ע"א] איפליגו ר' יהודה ור"ש, דר"י אמר בין שהיא עניה בין שהיא עשירה ממשכנין ור"ש אמר עשירה ממשכנין אותה עניה אין ממשכנין אותה שאתה חייב להחזיר לה ואתה משיאה שם רע בשכנותיה, ופריך למימרא דר"י לא דריש טעמא דקרא ור"ש דריש והתניא לא ירבה לו נשים ר"י אומר מרבה הוא ובלבד שלא יסיר, ר"ש אומר אפי' אחת ומסירה את לבו לא ישיאנה וכו', לעולם ר"י לא דריש טעמא דקרא ליכתוב לא ירבה, ולא יסיר דכתב רחמנא למה לי אפי' אחת ומסירה את לבו וכו'. נראה מבואר דר"י דסבר בין שהיתה עניה בין עשירה לא דריש טעמא דשם רע, ולפ"ז קשה מה שפי' הרמב"ם ז"ל במתני' וז"ל, ואסור למשכן האלמנה משום חשד כשתתעכב אצל הממשכן אותה בשביל המשכון שלה שיארע ביניהם קלקול ולפיכך השוה בדבר העניה והעשירה, ע"כ. והרי אדרבה מה שהשוה העניה והעשירה הוא משום דלא דריש טעמא דחשד דאי מהאי טעמא דוקא עניה ולא עשירה, ואם איתא דמ"ד בין עניה בין עשירה מצי דריש טעמא דחשד, מאי דוחקיה דגמ' לומר דר"י לא דריש טעמא דקרא, הא כיון דאשכחן גבי לא יסור דדריש נימא הכא נמי דדריש טעם כולל בין לעניה בין לעשירה. מיהו בהא איכא למימר דניחא לסתם גמ' לומר דלא דריש ר"י בעלמא טעמא דקרא, דאי דריש תיקשי ליה מאי דקאמר לר"ש דא"כ אמאי אצטריך קרא למימר טעמא דלא יסור דהא ר"י לא מוקי לה לאפי' אחת ומסירה וכו', אלא ודאי לא דריש ר"י טעמא. ובעקר דברי הר"מ ז"ל שפי' כן על המשנה אפשר לומר דהוקשה לו מה שהקשו בתוס' בדבור אלמנה בין שהיא עניה וכו', דכי פריך לעיל לשמואל דאמר ושליח ב"ד נתוחי אין וכו' מההיא דלא תחבול בגד אלמנה הא של אחרים חבול, אמאי לא פריך מהך מתני' דאלמנה בין עניה בין עשירה אין ממשכנין שנא' לא תחבול דמשמע דוקא אלמנה אבל אחרים חבול תחבול וכ"ש לר"ש דלא אסר אלא דוקא בעניה. ובעלי התוספות תירצו. והוא ז"ל מה שתפס לעיקר בישוב זה הוא לומר דמקשה מאותה ברייתא משום דקתני בהדיא הא של אחרים חבול, דמשמע דמתיר חבלה ממש לאחרים, דאלו הך מתני' דקאמר אלמנה וכו' אין ממשכנין כי היכי דמפרשינן אידך מתני' קמייתא לא ימשכננו אלא בב"ד דהיינו לא ינתחנו, הכי נמי הך דקתני אין ממשכנין באותו הלשון עצמו ודאי היינו אין מנתחין, ומשום הכי לא פריך מינה, והא דקתני שנא' לא תחבול בגד אלמנה, כלומר דילפינן נתוח מחבלה, דכי היכי דאסר קרא חבלה הכי נמי ילפינן מיניה איסור נתוח, והשתא ע"כ לומר דאזלינן בתר טעמא דכיון דמשום חשד נגעו בה כך הוא בניתוח כמו בחבלה, אלמא מתני' דאוסר נתוח כמו חבלה גבי אלמנה ע"כ דריש טעמא דקרא, מעתה קשה טובא היכי קתני בין עניה בין עשירה הא טעמא דאתה משיא שם רע לא שייך אלא בעניה דשייכא בה חזרה ולא בעשירה כדדריש ר"ש. ע"כ גזר הרב ז"ל דודאי מתני' דמשוה עניה לעשירה בין למשכן בין לנתוח לא דריש טעמא דקרא כגוונא דדריש ר"ש מחשש החזרה אלא חשש אחר יש הכולל את כולן, והיינו שתתעכב אצל המשכן וכו', ולא משני הכי גמרא לר' יהודה מטעמא דכתבינן. 
דודאי כי כתיב לא תחבול בגד אלמנה לטפויי מילתא אתא ע"י נתוח וכו'. גם הרב ז"ל בב"י הביא בשם הרב הנמוקי ז"ל שכן כתב הרא"ש ז"ל בתשו' דבא לאסור נתוח המותר במקום אחר ואף על גב דסתם חבלה בבית משמע, אם אינו ענין לחבלה שבבית תנהו ענין  לנתוח, ע"כ. והנה בשלמא להרמב"ם ז"ל אפשר דמפיק נתוח מטעמא דקרא כדכתבינן לעיל, דכך שייך בנתוח כמו בחבלה, אבל לומר דעיקר קרא אתא לנתוח משום דודאי לטפויי מילתא אתא, כדברי רבינו, ובאם אינו ענין לחבלה כדברי הרא"ש ז"ל, באמת הוא דבר קשה, דאיך אפשר להכחיש גמ' ערוכה דמוקי לעיל [קיג, א] לשמואל האי קרא דלא תחבול לעבור בב' לאוין, וא"כ היאך נאמר אם אינו ענין לחבלה, הא ענין וענין הוא לחבלה להוסיף עליו לאו אחר. שוב ראיתי לשון הרב הנמוקי ז"ל במקומו וקודם הביאו דברי הר"מ והרא"ש כתב ולא תחבול וכו' אפי' לאדם אחר אסור למשכן מביתו כדאמרן לעיל מלא תבא אל ביתו וכו' אלא לעבור עליו בב' לאוין, כן כתב הרשב"א ז"ל. אמר המחבר ומדברי הר"מ ז"ל נראה דלא תחבול באלמנה אפי' בחוץ משום וכו', עד, אם אינו ענין לחבלה שבבית שאסור במקום אחר תנהו ענין לנתוח ע"כ. אלמא הרשב"א ז"ל פליג אהר"מ והרא"ש ורבינו לענין נתוח וסבר דלא אתא קרא אלא ללאו אחר, והיינו משום דודאי האי מוקמינן ליה בגמ' אליבא דשמואל, ודברי רבינו והרא"ש צריכים לימוד. וגם התוס' ז"ל בדיבור דמייתינן כתבו, ואף על גב דאיצטריך לב' לאוין לשמואל מ"מ מסתברא דעקר קרא אתא לאסור נתוח דשרי בעלמא ולא ללאו יתירא לחוד. 
ובמאי דכתב הר"מ ז"ל שאם חבל מחזירים לה מיד וכו', קשה לי א"כ מאי פריך בגמ' [קיג, א] לשמואל לא תחבול בגד אלמנה הא של אחרים חבול, והוצרך לומר דאתא לב' לאוין, לימא איצטריך לומר גבי אלמנה לא תחבול כי היכי דנימא דאי עביד לא מהני וצריך להחזיר מיד דאלו לאחרים אי עביד מהני, דלאו דלא תבא אל ביתו ניתקו הכתוב לעשה ואינו מחזיר אלא של לילה בלילה ושל יום ביום, כדמייתי הרב ז"ל בכ"מ בשם הריב"ש ז"ל סי' תפ"ח, ואלו לא הוה כתיב לא תחבול גבי אלמנה וה"ה גבי א"נ הו"א בהו נמי אי עביד מהני מפני הלאו הכללי של לא תבא שניתק לעשה, וצ"ע. 
והוא תימא למה אסר משכון אלמנה בשעת הלואה וכו'. רוב הפוסקים ז"ל תמהו על פסק זה של הר"מ ז"ל, והראב"ד ז"ל השיגו וגם הטור ז"ל וכן הרא"ש ז"ל הושוו עם ה"ה ז"ל להכריח דבשעת הלואה מותר, מדקאמר ר"ש דבעניה אסור מפני השם רע, והאי טעמא ליתיה אלא בממשכן שלא בשעת הלואה דחייב להחזיר, דאלו בשעת הלואה לא שייך ביה חזרה וא"כ אין מקום לחשד. ולי אפשר דאיהו ז"ל אזיל לשיטתיה על הדרך דכתבינן לעיל דהא קרא לא אסר אלא חבלה בבית ואף על פי כן אסרינן נמי נתוח בב"ד, וילפינן מינה מטעמא דקרא  דחשד הקילקול, [ו]פירש הר"מ במשנה שייך בין בנתוח בין בחבלה, וכיון דנחתינן למידרש טעמא דקרא ואמרינן דלא תחבול לאו דוקא חבלה ה"נ מדסתם מתני' אלמנה אין ממשכנין אית לן למימר דלא שנא בשעת הלואה לא שנא שלא בשעת הלואה אין למשכן האלמנה דלעולם שייך בה טעמא דקילקול, והיינו דגבי א"נ נמי השוה הר"מ שעת הלואה לשלא בשעת הלואה משום דטעמא דקרא שייך בכולהו. ועם זה שאמרנו יתיישבו עוד דקדוקים אחרים יש על לשון הר"מ ז"ל בזה הפסק ואכ"מ. 

גידולי תרומה שער א חלק ה 
======================== 
אות א 
גרסי' בפ' המקבל החובל את הריחים עובר בל"ת וכו'. בדף קט"ו [ע"א] הכריחו התוס' ז"ל דמתני' לענין מלקות איירי, והקשו דהיכי לקי והא חשיב ליה בגמ' לאו הניתק לעשה, מדאמר אביי אהדר וכ"ת דמ"ה א"ל לאהדורי דכל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, הא אביי גופיא קאמר בפ"ק דתמורה דאי עביד מהני, ואין לומר דהאי דלקי היינו משום ששבר הריחים ואת הרכב דשוב אינו נתק לעשה ולהכי אינו יכול להחזיר הריחים ולקי כדאמרי' בפ' שלוח הקן דאם הרג את האם שוב לא חשיב ניתק לעשה ולקי, הא ליכא למימר, דשאני הכא כיון דמפסיד בחובו כנגד הריחים עצמו והוי לעולם ניתק לעשה כדאמר בפ' בתרא דמכות אהשבת העבוט וכו', עד, וע"ק דהיכי חשיב ליה אביי ניתק לעשה הא לא אשכחן דנתקו הכתוב כדאשכחן גבי השבת העבוט דלא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו, דהתם ודאי נתקו הכתוב דכתיב השב תשיב מ"מ וכו', עד, וי"ל דטעמא דאביי דא"ל לאהדורי משום דאי עביד לא מהני כיון שהיה שוגג שאם היה יודע שהיה אסור לא היה חובלו וה"ל זכיה בטעות וחוזר, ע"כ. ונראה בביאור דדעתם ז"ל דהאי לאו דלא יחבול לא נתק לעשה כלל ושייך ביה מלקות וה"ה נמי לאו דאלמנה שלא נאמרה חזרה בתורה אלא בלאו דלא תבא אל ביתו. ואין כן נראה דעת הר"מ ז"ל לפי מה שנראה שהבינו מכונתו ה"ה והריב"ש ז"ל, שכתב בפ"ג דמלוה, וכן המלוה את חבירו לא יחבול כלים שעושין בהם אוכל נפש וכו' שנאמר כי נפש הוא חובל ואם חבל מחזירין בעל כרחו ואם אבד המשכון או נשרף קודם שיחזיר לוקה, ע"כ. 
וכה"ג כתב גבי אלמנה. וכתב ה"ה ז"ל אבד המשכון וכו', דין המלקות נתבאר בסוגית אלו הן הלוקין [מכות טז, א] שכל לאו הנתק לעשה אין בו מלקות וזה נתק לעשה שאמרה תורה אם חבול תחבול ודרשו ז"ל אפי' שלא ברשות ואם אינו יכול להחזיר לוקה כדין כל לאו הניתק לעשה, ובהשגות חולקין ע"ז המלקות ולמטה יתבאר, ע"כ. וגם הריב"ש ז"ל סי' תפ"ח כתב, ומ"ש אבד או נשרף קודם שיחזיר לוקה הוא שדעתו ז"ל שלאו זה נתק לעשות ויש לו תקנה בחזרה וכו' ע"כ. הרי בפי' דלהר"מ הוי לאו הניתק לעשה לאו דלא יחבול ריחים ולא תחבול בגד אלמנה, ומ"ה לא לקו אלא היכא דלא אפשר בחזרה כגון שנשרפו, ונמצא לפ"ז דלענין מלקות לאו דלא תבא ולא יחבול ולא תחבול שוין הן. וקשה לי דבתר הכי כתב הר"מ ז"ל דין המלוה את חבירו אחד עני ואחד עשיר לא ימשכננו אלא בב"ד, וביאר עוד, עבר בע"ח ונכנס לבית (המלוה) [הלוה] ומשכנו אינו לוקה שהרי נתק לעשה שנא' השב תשיב לו את העבוט וגו' ואם לא קיים עשה שבה כגון שאבד המשכון או נשרף לוקה ומחשב דמי המשכון ותובע השאר בדין, ע"כ. והשתא בדינים הראשונים דאלמנה וא"נ אמאי לא פי' הרב ז"ל ענין זה דמלקות ולימא ואם חבל אינו לוקה ומחזירין אותו בע"כ. 
ועוד קשה מאוד אם חזרה דהני לאוי דאלמנה ודא"נ היינו מדנתקן הכתוב לעשה, א"כ היכי קאמר ואם חבל מחזירין בע"כ דהיינו משום כללא דאי עביד לא מהני, כדברי הריב"ש ז"ל, והרי כשנתקו הכתוב לעשה מורה דמהני כההיא דהשב תשיב. ותו תמיהא מילתא היאך כתבו התוס' דלא אשכחן דנתקו הכתוב וכו', וכי אישתמטתינהו ההיא דאם חבול תחבול אפי' שלא ברשות, ואין סברא דפליגי עם הר"מ במשמעות. ועוד אני תמיה דכיון דאותה שאמרו בגמ' דהאי לא תחבול וכן לא יחבול אתא לעבור עליו בב' לאוין היא מוכרחת לשמואל דהלכה כמותו, איך לא נזכר זה כלל בדברי הר"מ ז"ל, וכי היכי דאמר למטה הא למדת הממשכן העני עובר בג' לאוין וכו', ה"נ היל"ל כאן ואם חבל עבר בב' לאוין משום לא תבא ומשום לא יחבול ומחזירין בע"כ וכו'. והקשה יותר מן הכל הוא דאי מאי דקא מחזירין אותו בע"כ הוא משום דאי עביד לא מהני כדברי הריב"ש ז"ל, א"כ ממילא איכא מלקות מיד כשחבל כדמשמע בהדיא מדברי התוס' אפי' לא יאבד המשכון, והיאך כתב הר"מ ז"ל נשרף או נאבד קודם שיחזיר לוקה דמשמע אם עודינו בעין אינו לוקה הא בלאו הכי לוקה, באופן דמ"מ הר"מ סותר את עצמו, והני תרתי מילי דעביד לא מהני ונתקו הכתוב לעשה סתרו אהדדי. אשר לכל זה בעיוני בעניי היה עולה בדעתי לומר בכונת הר"מ ז"ל שרצה לכלול בפסקו השני לאוין שבאו בגמ' וכל חד כי דיניה, דכשחבל בגד אלמנה או א"נ עובר בלאו דלא יחבול הנאמר על עצמו ובלאו דלא תבא אל ביתו הכולל הכל, ואמנם בלאו דלא תחבול כיון שלא נתק לעשה שלא מצאנו בשום מקום שנתק אלא בהשבת העבוט, כדברי התוס', משום הכי נשאר האי לאו בדינו דכל מאי דאמר רחמנא לא תעביד דאי עביד לא מהני ומחזירין אותו בע"כ, וממילא דלוקה ע"ז מיד ככל לאויי דעלמא ולא הוצרך לבאר זה, וביאר עוד דאם אבד או נשרף קודם שיחזיר גם בזה נתחייב המלקות מטעם חסרון קיום העשה שהוא החזר, והיינו משום לאו דלא תבא דכיון דניתק לעשה דהשבה אין בו מלקות אלא כשאין מקום לקיים העשה, והוא מה שכתב למטה עבר בע"ח ונכנס לבית הלוה וכו'. ותדע דבלאו דלא לקי מיד בחבלה אף על גב דאינו מחוסר החזרה, דבסמוך כתב חבל כלים הרבה וכו',  עד, חייב וכו', עד, ולוקה שתים על שניהם וכן אם חבל צמד של בקר החורש לוקה שתים. ואם איתא דלא לקי אלא אם נאבד אמאי קאמר בסתם חבל כלים וכו' לוקה, היל"ל חבל ונשרף שאינו יכול להחזיר לוקה שתים, אלא ודאי נראה דתכף שחבל חייב מלקות על החבלה עצמה. אך אמנם לא נמלט הדבר ממבוכה, דהר"מ גופיה בפי"ט דסנהדרין גבי קס"ח לאוין שמנה שלוקין עליהם שאין בהם לא כרת ולא מיתת ב"ד כתב, הממשכן חבירו ולא החזיר לו העבוט, החובל אלמנה ולא החזיר המשכון, החובל כלים שעושין בהם א"נ, ע"כ. ואם הדברים באו בדיוק קשה דממאי דכתב גבי אלמנה ולא החזיר המשכון משמע דהוי ממש כלאו דלא תבוא שנתק לעשה ולא שייך ביה מלקות אלא כשהוא מחוסר החזרה, ומדכתב גבי א"נ סתם החובל כלים שעושין בהם א"נ ולא הוסיף לומר ולא החזיר המשכון משמע דמיד הוא לוקה. 
ונראה שהוא כפי הדרך שפירשנו, והיה צריך לעיין בזה בספר מצוותיו בשרשים שלו וגם בגמ' דמכות לראות מקור דינים אלו וכעת אין ספרים אלו בידי. 

אות ב 
ונ"ל דדוקא דברים המטלטלין וכו'. הטור ז"ל סי' צ"ז הביא דין זה בזה הסגנון, ואפי' בחוץ לא ימשכננו דבר שעושין בו א"נ כמו הריחים. והדר פי', ריחים של יד שהוא מטלטלין ושייך ביה משכון אבל בתי ריחים של מים הרי הם כקרקע ולא שייך משכון אלא גוביינא כשאר קרקעות דלא שייך משכון אלא במטלטלין שאין ב"ד ממשכנין ליקח קרקע למשכון, ומ"מ אם המלוה בעצמו נכנס לבית הריחים ונטל הריחים העליונה או הברזל והסובב והגלגלים כבר נעשו מטלטלים ויש להם דין כלי א"נ ומחזירין אותם בשעת מלאכה. וכתב עליו הרב ז"ל בב"י כ"כ בספר התרומות בשער א' שכתב בשם הרמב"ן ז"ל וכו'. והוא אצלי לשון מגומגם וקשה, תחלה מדקאמר מעיקרא בסתם אבל בתי ריחים של מים הרי הן כקרקע וכו', ואח"כ אמר אם המלוה נכנס ונטל הריחים העליונה וכו', משמע דמעיקרא בכל ריחים קאמר בין עליונה בין תחתונה. וקשה דעד כאן לא קאמר הרמב"ן ז"ל דיש לריחים דין קרקע לענין דשייך בהו גוביינא ולא משכון אלא בריחים התחתונה מפני שהיא מחוברת לקרקע, שכן כתב, המחוברים שהם בקרקע כגון ריחים התחתונה וכו', אבל בריחים העליונה שאינה מחוברת בקרקע ודאי לאו דין קרקע אית בה לענין גוביינא אלא דלית בה דין משכון אצל ב"ד מטעם כלי א"נ, והיכי כתב הטור דבתי ריחים בסתם הרי הם כקרקע ולא שייך ביה משכון אלא גוביינא וכו'. ועוד קשה במאי דכתב אם המלוה נכנס לבית הריחים ונטל הריחים העליונה וכו', דמשמע דדוקא בריחים העליונה ושאר כלים נעשו מטלטלים אבל הריחים התחתונה לא, ואמאי אם עקר גם התחתונה למה לא תצא מתורת קרקע. ובהדיא כתב הרמב"ן ז"ל בסוף לשונו שכתב רבינו אבל בע"ח עצמו אם עבר ותלשן ונתח כבר נעשו מטלטלין וכו', באופן שבשתי החלוקות כתב שלא כדברי הרמב"ן, ועשה מן הפרט כלל ומן הכלל פרט. ועוד קשה לפי מה שאמרנו, מה שאמר אם המלוה נכנס ונטל הריחים העליונה כבר נעשה מטלטלין וכו', מאי כבר נעשה מטלטלין, והרי הריחים העליונה שאינה מחוברת בקרקע מטלטלין היא עם שאר הכלים אף מעיקרא, והרמב"ן לא כתב נעשו מטלטלין אלא בתחתונה, ולמעלה כשאמר דין זה בעליונה לא כתב אלא אם נכנס בע"ח לבית הריחים ונטל ריחים העליונה או הברזל והגלגלים הרי הוא בכלל לא תחבול ריחים ורכב, ע"כ, ואלו נעשו מטלטלין לא קאמר. ותמהני מהרב ז"ל שאמר על דברי הטור כ"כ בספר התרומות וכו'. איך העלים עינו הקדושה מאלו הדקדוקים. 
ובעקר דברי הרמב"ן ז"ל איכא למידק במאי דכתב אבל המחוברים בקרקע כגון ריחים התחתונה וכו' אין ממשכנין אותן אפי' בשעה שאין עושין בהם א"נ וה"ל כקרקע וכו'. דמשמע דכיון דאינו עושה א"נ היה מקום לב"ד למשכן אי לאו מטעם דהוי כקרקע, והא כיון דהיא מחוברת ע"כ היא בבית הריחים, וא"כ דל מהכא טעם קרקע הא איכא לא תבא אל ביתו שהיא אזהרה אפי' לשליח ב"ד אפי' בשאר דברים שעושין בהן א"נ. וי"ל דכל עצמו של הרמב"ן ז"ל בא ללמדנו דין הגוביינא דשייכא בריחים התחתונה מטעם קרקע, ומשום האי נקט דאין ממשכנין אותה כדי לדמותה מכל וכל לקרקעות שאין לב"ד בהן משכון אלא גוביינא. 

אות ג 
וכן אסרוהו לחבול סכינא דאשכבתא וכו'. 
בדף קט"ז [ע"א] מחלוקת אביי ורבא לענין אי מהימן עד כדי דמיו אי לאו, אבל לענין חבלת א"נ כ"ע מודו דצריך להחזיר. ומה שהביא רבינו ותא קום עליה בדינא, אשגרא דלישנא הוא, דאלו דברי אביי הם ורבא אמר אינו צריך והלכתא כותיה, וכאן הביא כל מימרת אביי ללמוד ממנה מאי דקאמר זיל אהדריה שהוא מוסכם, ולא חש להזכיר מאי דפליג עליה רבא אהא דקום עליה וכו', שאינו מענין דינין אלו וסמך על מה שיכתוב בזה שער מ"ט ענין י"ד כדלקמן. 
וכן זוג של ספרים וכו'. שם. ומה שהביא בשם ר"ת ז"ל, כ"כ בשמו הרא"ש ז"ל. וכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ג כשם שהריחים והרכב מיוחדים שהם ב' כלים וכו' כן כל ב' כלים וכן אם חבל צמד של בקר החורש לוקה שתים, ע"כ. ומדלא כתב זוג של ספרים משמע שדעתו כר"ת ז"ל שאין לגרוס כן מפני שאינם עושין א"נ ממש, ומדכתב וכן אם חבל צמד בקר החורש, משמע דלא קפדינן אעושה א"נ ממש. וזו היא השגת הראב"ד ז"ל שכתב זה אינו. ומה שכתב ה"ה ז"ל שכונתו על הצמד עצמו שהוא מב' כלים, לא יספיק לזה, דמ"מ הוא כלי מלאכה ולא של א"נ. וצ"ל דלא גריס זוג של ספרים משום דלא שייכי כלל בכל א"נ שאינם אלא לעשות מלאכה חיצונית כדי להרויח לקנות א"נ, ואם היה הדבר כן כל כלי אומנות שבעולם היה דינם שוה, אבל צמד בקר נהי דאינם עושים בא"נ ממש הם עושים בתקוני ומכשירי האכלה וא"נ קרינן בהו. 
וכן אסור למשכן צמד פרות וכו', גם זה שם. 
וכתבו התוס' וצמד של פרות פירוש בקונטרס שתי פרות חורשות עם צמדן. ואין נראה לר"י דבפרות לא מיירי, ע"כ. והנה רש"י ז"ל בפירושיו כ"כ, וכן צמד של פרות, חבל שתי פרות חורשות עם צמדן דהיינו נמי כלי א"נ, ונראה בעיני שהעול שלהן של פרק היה, ע"כ. וממאי דקאמר שהעול שלהן של פרק היה נראה מבואר דהעיקר הוא העול דאל"ה מאי נפקא מינה שיהיה של פרק או לא, לכן נראה דאפשר לומר דכונת רש"י אינה לומר דבשביל הב' פרות עצמן הוא החיוב, דא"כ למה לו לומר עם צמדן לימא סתם שחבל ב' פרות חורשות למימרא דבשביל שהם ב' פרות חייב ב' ומה לי אם הם עם הצמד או לא, אפי' נאמר שצריך שיחבול הפרות וגם הצמד, למה אמר בזה הלשון עם צמדן, היל"ל חבל שתי פרות חורשות וצמדן. אלא דלעולם כונתו דהחיוב הוא מצד הצמד עצמו והיינו משום דהב' פרות הם חורשות, וא"כ מצד הכלי חייב ב' להיות שב' הפרות חורשות בשבילו, והוסיף לומר ונראה בעיני וכו' כלומר דלא צריכנא לומר שחייב ב' מפני ב' הפרות החורשות בסבת הכלי אלא בכלי עצמו איכא תרתי, מפני שהוא עשוי של פרקים דומיא דזוג של מספרים. ומכל מקום מדברי התוס' מוכח דלר"י אין החיוב מצד הפרות ולא מפני שאין מלאכתם בא"נ אלא משום דלא מיירי בפרות עצמם דלא מיקרו כלי, ומ"ה סובר ממילא דהחיוב הוא מצד הצמד שהוא כלי אף על גב דמלאכתו בחרישה. ולפ"ז קשה לי מה שכתב הטור ז"ל, ור"י פי' דלא הוי  א"נ אלא כשעושין בהם א"נ ממש כגון סכין של שחיטה ופרות המרכסות וכיוצא באלו, אבל שאר כלי אומנות כגון פרות החורשות וכו' מותר למשכן, ע"כ. נראה מכאן דסברת ר"י היא דבעינן דוקא במידי דא"נ ואכלי עצמו לא קפיד דאפי' חבל הצמד עצמו של פרקים מהפרות של חרישה אינו חייב מפני שאינו של א"נ, וא"כ נמצאו לר"י ז"ל סברות הפוכות מדברי הטור לדברי התוס'. ואין לומר דלעולם לר"י תרתי בעינן דלהוי כלי וגם שיהיה בענין א"נ ממש, והתוס' מייתו מה שהקשו לרש"י מפני שפירש פרות ממש ולא חש להזכיר שאינם במלאכת א"נ, והטור הוסיף להביא בשמו ענין הא"נ. דהא ודאי לא אפשר, שהרי לעולם מזכיר סתם פרות המרכסות פרות החורשות וכו', ולא הזכיר כלל צמד, משמע ודאי דאינו מפרש על הכלי אלא על הפרות עצמן ולא קפיד אלא אא"נ ממש וצ"ע. אם לא שנאמר שנפל טעות בספרי הטור ובמקום ר"י צ"ל ר"ת. והרב ז"ל בב"י גריס ר"י ולא הגיה כלום והוא עצמו ז"ל מביא התוס' דמייתינן בשם ר"י. 
וצמד פרות איכא דמפרש לה וכו'. מה שהק' ממחרישה תירץ ה"ה ז"ל בשם הרמב"ן והרשב"א ז"ל דמיירי שמשכנו בלילה שאינו זמן מלאכת החרישה דהוי בהיתר, ומדמייתי כל זה על דברי הרמב"ם ז"ל משמע דאית ליה להרמב"ם דמחרישה כלי א"נ הוא והותר לחבלו מפני שמשכן שלא בשעת מלאכה. ובאמת כיון דהרמב"ם ז"ל פירש צמד פרות חורשות גבי א"נ נראה דגם מחרישה כן היא. ולפ"ז קשה לי לדידיה היכי אמרינן מחזיר את המחרישה בלילה, והא איהו כתב גבי כלי א"נ ואם חבל מחזיר בע"כ דהיינו דמחזיר מיד לגמרי ולא לפי שעה, ומטעם דאי עביד לא מהני, כדכתב הריב"ש ז"ל כדלעיל, וא"כ גבי מחרישה הו"ל למימר דמחזיר מיד כיון דהוי כלי א"נ. וקושיה זו היא בעיני עצומה. ואין מקום לדחות דיסבור הרמב"ם ז"ל דהאי מחרישה היינו אגרדתא כדפי' ר"ת ז"ל כמו שמביא רבינו, חדא דודאי כל כי האי ה"ל לפרושי ולא לסתום, ותו דאדרבה ודאי פירש שאינו כן, דכתב, ואת המחרישה ביום כדי לעשות בה מלאכתו וכו'. ואין ספק דבאגרדתא שאינה עשויה אלא לגרוד גופו לא שייך בה לעשות מלאכתו וזה ברור. אשר על כן יראה לומר בהכרח דלהרמב"ם ז"ל הך מחרישה לאו כלי א"נ הוא, ולקמן בח"ו ס"ג נדבר עוד בזה בס"ד. ומש"כ רבינו ומתרץ התם מיירי בעבר ומשכנו וכו' ובעה"מ תי' כשהלוה מסרה וכו'. רבינו קיצר מאוד ולפי לשונו היו נופלים קושיות בכל אלו התירוצים. אבל עקר הדברים מתבארים בדברי בעה"מ ז"ל עיין שם. ומש"כ בשם ר"ת ז"ל, הכל כתוב בתוס' דף קי"ג. 
ועל מה שהכריח ר"ת ז"ל דמחרישה היינו אגרדתא דאין מתיישב במחרישה דארעא משום דלא מחייב בהשבת העבוט אלא בדבר העשוי לגוף האוכל וכו'. קשה מהירושלמי שהביא ה"ה ז"ל בשם הרמב"ן והרשב"א ז"ל דגרסי' התם קרדום ומחרישה שדרכן לעשות מלאכה ביום חובלן בלילה ומחזירין ביום וכו', ש"מ תרתי, חדא דאפי' בכלים שאינם לגוף האדם איכא השבת העבוט, דהא קרדום ודאי מלאכתו שלא לגוף האדם היא, ותו דמחרישה דומיא דקרדום וכי הדדי נינהו. 

גידולי תרומה שער א חלק ו 
======================== 
אות א 
תנן בהמקבל היו לפניו שני כלים נוטל אחד ומניח אחד וכו'. רבינו הוסיף לומר ומשכנו בשניהם ע"י שליח ב"ד, מה שלא בא בדברי רש"י ז"ל שלא כתב אלא סתם ומשכנו בשניהם וכו', ואלו ע"י שליח ב"ד לא קאמר, וע"כ לרש"י לאו ע"י שליח דוקא הוא, דהא כתב בפירושו נוטל זה את הראשון ויחזיר את השני כדמפרש ואזיל מחזיר את הכר בלילה וכו'. אלמא האי מחזיר את הכר בלילה פירושא דנוטל אחד ומניח אחד הוא, וכיון דע"כ מחזיר את הכר בלילה במשכנו באיסור מיירי או באיסור דוקא, לדעת הראב"ד ז"ל, או כולל בין באיסורא בין בהיתרא לדעת הרז"ה ז"ל, מדמפריך מינה בתמורה [ו, א] והרי השבת העבוט דאמר רחמנא לא תעבוט ותנן מחזיר את הכר וכו', א"כ בהכרח רישא נמי דקתני נוטל אחד ומניח אחד לאו בלקח בהיתר דוקא מיירי. וכיון שכן יקשה מי הכריחו לרבינו לומר ומשכנו בשניהם ע"י שליח ב"ד. וכבר היה אפשר לומר דאגב אורחיה רצה לתרץ מאי דאיכא לאקשויי אמאי לא פריך בתמורה מרישא דמתני' דקתני נוטל אחד ומניח אחד, דמשמע מחזיר מה שהוא צריך, והוצרך להקשות מסיפא דמחזיר את הכר, ע"כ פירש דמשמע דהאי נוטל אחד ומניח אחד היינו ע"י שליח ב"ד ומש"ה לא פריך מינה בתמורה. אלא דהיא גופא קשה מאי אולמיה דסיפא לומר דמיירי באיסורא טפי מרישא, דהא התוס' הקשו עלה דסיפא מנליה דמתני' איירי במשכנו באיסור והוצרכו לומר דסמיך אמעשים בכל יום או אברייתא וכו', ואי במתני' ליכא הוכחה אמאי שביק רישא ופריך מסיפא. ואפשר דלא פריך מרישא משום דאיכא לפרושי דלאו בחזרה מיירי אלא בתחלת המשכון כשבא למשכן ומוצא לו ללוה ב' כלים לא ימשכן שניהם אלא נוטל וממשכן אחד ומניח אחד שהוא צריך לו ואינו נוטלו, והיינו לישנא דמניח, ובהכי דייק מאי דקאמר נוטל אחד דאם כבר משכן שניהם כבר הוא בידו, ולא היה לו לומר אלא מאי דמחזיר, ואי כדפי' רש"י דנוטל פעם אחרת אחרי שהחזירו כשמחזיר האחד א"כ הו"ל להקדים מחזיר אחד ונוטל אחד, דע"כ אחר שמשכן שניהם קדמה ההשבה לנטילה, וגם לישנא דלפניו לא אתי שפיר דהיו בידו מיבעי ליה, אבל אי נימא דבתחלת המשכון מיירי ניחא, דכל דהיו לפניו היינו לפני הלוה או המלוה שני כלים למשכן לא יטול המלוה שניהם למשכון אלא נוטל אחד בלבד ומניח לו האחר ואינו נוטלו. ובאמת כך היה נראה פשטא דמתני' אי לאו רש"י ז"ל, ועוד נדבר בענין זה בס"ד. 

אות ב 
והאי השבת העבוט דקאמר וכו'. מסקנת הטור ז"ל בענין זה היא בזה הסגנון, במשכון זה שמשכנו להיות בטוח בחובו אומרים בו מצות השבת העבוט ולא שייך ביה סדור אלא לוקח כל מה שימצא לו בחוץ ומחזיר לו כסות לילה וכו', וכשבא ליפרע מחובו לא נאמר בו השבה שהרי בא ליפרע ולקחת את שלו אבל סדור שייך בו כמו שאפרש, ע"כ. והיא סברת ר"ת ז"ל שמביא הרא"ש ז"ל בפסקיו דחזרה וסדור לא שייכי בענין אחד. וקשה לי ע"ז מהא דאמרינן בגמ' בהמקבל [קיג, ב] תני תנא קמיה דר"נ כדרך שמסדרין בבע"ח וכו'. ותנא כרשב"ג תני קמיה, ומתמהינן השתא לרשב"ג זבוני מזבנינן ליה סדורי מסדרין ליה וכו'. והשתא לר"ת ז"ל מאי קשיא הא מתני' דמחזירין בבא למשכן להיות בטוח ואינו בא מעיקרא לגבות, ומש"ה לאחר ל' יום סבר רשב"ג כיון דלענין משכון אף בלי הסדור שקלינן מיניה כדי שיהיה בטוח, מש"ה לאחר ל' יום מוכרין ואין מסדרין משום דאין כונתו לגבייה, אבל אה"נ דאם בא לגבות מסדרין כיון שהוא בתורת פרעון ומאי ק"ו איכא ממשכון לפרעון. ואי תימא גם רשב"ג מיירי כשרוצה להפרע, ומש"ה קאמר דמוכרין בב"ד דאם אינו רוצה ליגבות מי מכריחו למלוה למכור, מ"מ נימא דבגבייה הבאה מחמת משכון לא שייך בה סדור דבתר עיקרא אזלינן אבל בעלמא כשבא ליפרע אה"נ דמסדרין. ועם שיש מקום ישוב לזה לסברת ר"ת ז"ל תמיה לי טובא לפי הסברא הג' שמביא רבינו שהסדור והחזרה באין כאחד, דכל שאין לו תורת סדור אין ממשכנין אלא מחליטין למלוה וכלי הסדור מסדרין לו ואלו הכלים שסדרו לו נוטל ומחזיר וכו'. דאלמא ליכא משכון וחזרה אלא בכלי הסדור, א"כ מאי האי דקא מתמה השתא זבוני מזבינן ליה סדורי מסדרינן וכו', הא כי מזבינן לרשב"ג היינו הכלים שמשכן דעלייהו קאי ת"ק, והרי אלו שמשכן כבר קדם להם הסדור, דאלו הוו שאר כלים לא היה מקום למשכון אלא הוו מוחלטין למלוה, וכיון שכן הוא לא מיבעיא דרשב"ג דקאמר מוכרן מצי סבר דמסדרין, אלא דע"כ סבר דמסדרין דלא משכחת לה מכירה במשכון אלא כשסדר תחלה. וזו בעיני פליאה עצומה. אבל אין להקשות ממאי דבעי בגמ' אי מסדרין בבע"ח, דתפשוט ממתני' וכו', וק"ל. 
וזה אשר השיב לי הרמב"ן ז"ל וכו'. הבין ז"ל דמאי דקתני בברייתא [קיג, ב] ונותן מטה ומטה וכו', קאי ארישא דקאמר שליח ב"ד שבא למשכן וכו', ומש"ה ס"ל דכי היכי דבבא לגבות מסדרים ה"נ מסדרין בבא למשכן. והרא"ש ז"ל הקשה לפ"ז דקתני במתני' ומחזיר לו את הכר ואת המחרישה ביום, והלא כר ומחרישה היינו מטה וכלי אומנותו, ומה שייך בהו חזרה, והלא מעיקרא אינו יכול ליטלם וכו', עד, דליכא למימר דסדור וחזרה חד הוא, דמה שמסדרים נוטל בעת שאין צריך ומחזירים כשהוא צריך, דהא אמרינן בשמעתין דערכין מסדרין ואין מחזירין וכן בהקדש לר' יוחנן ע"כ. 
ועקר קושית הרא"ש ז"ל יישבה הרמב"ן בלשונו במה שאמר ואם משכן המלוה בעצמו כלים הללו או נתח מהני וחוזר וממשכנן וחוזר לעולם כרבנן דמתני' וכו', אלמא אשמועינן דאם נתח מהני אף בכלים אלו, על הדרך שתירץ הראב"ד ז"ל לענין מחרישה דהוי לדידיה כלי א"נ, וגם תירוץ הר"ז הלוי ז"ל דמתני' מיירי כשנתן הלוה מעצמו שייך בזה, ותירוצים אלו כתבם הרב ז"ל בכ"מ במה שהקשה על הרמב"ם ז"ל מההיא דכר. 
ומה שהקשה עוד הרא"ש ז"ל מהא דאמרינן בערכין מסדרין ואין מחזירין וכן בהקדש לר' יוחנן, גם ע"ז השגיח הרמב"ן ז"ל והוא מתורץ במה שאמר וזה חומר בהדיוט מבהקדש וכו', דו"ק ותשכח. ובודאי דמה שרצה הרא"ש ז"ל לומר דמה שמסדרין נוטל בעת שאין צריך וכו', לא ישללהו הרמב"ן ז"ל, שהרי במלחמותיו הקשה אמתני' דמחרישה דניקשי נמי בתמורה משום דברים שעושים בהם א"נ, ותירץ מתני' כגון שמשכן מחרישה בלילה וכו' והה"נ לענין כלי א"נ, ובהכי מתוקמא להרמב"ן ז"ל ההיא דאלו מציאות במשכנו ברשות דהיינו שמשכן בשעה שאינו צריך דמותר, כדמייתי מן הירושלמי. 

אות ג 
וה"מ בכסות יום וכסות לילה וכו'. ממה שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ג, הא למדת שהממשכן את העני דבר שהוא צריך לו ולא החזירו לו בזמנו עובר משום ג' שמות וכו', הבין ה"ה ז"ל מדסתם ולא חלק משמע שאין דעתו כדעת הרמב"ן ז"ל בזה, דבכגון צלוחיות וכוסות ממשכנין ואין מחזירין. ומ"מ לא קשיא להרמב"ם ז"ל הראיה שמביא הרמב"ן מההיא דאמר זיל והדר ליה דהוו דברים שעושין בהם א"נ, דמשמע הא דברים אחרים אף על פי שצריך להם אין מחזירין, דהרמב"ם מפרש לה כשיטתיה דדברים שעושין א"נ מחזיר בע"כ אפי' בשעה שאינו צריך, וזיל אהדר דקאמר אינו לפי שעה אלא לעולם, ודוק מינה הא דברים אחרים אינו מחזיר כשאינו צריך אבל כשצריך מיהת מחזיר ככסות יום וכסות לילה. 
ונראה בעיני דטעמא דלא מחלק הרמב"ם ז"ל בזה הוא משום מאי דתנן מחזיר את הכר בלילה ואת המחרישה ביום, ולדידיה הך מחרישה לאו כלי א"נ הוא אלא כלי תשמיש בעלמא, כאשר כתבנו בשלהי החלק הקודם, ואפ"ה מדמה לה במתני' לכר, אלמא לא שנא לן בין כלים הצריכים לגופו בין שאר כלים, דבכולם מחזירים בשעה שהוא צריך להם. ואי תימא מ"ש מחרישה מצמד פרות החורשות דחשיב להו הרמב"ם ז"ל כלי א"נ מפני המחרישה, המעיין ימצא החלוק בנקל ואין להאריך. 
ומיהו בדברים שעושין בהם א"נ מחזירין וכו'. 
ממאי דמפיק חיוב החזרה מק"ו דחבלה, נראה ודאי דס"ל דכי היכי דאיסורא דלמשכן אינו אלא בשעה שהוא צריך לו אבל כשאינו צריך לו מותר למשכן, הכי נמי חיוב דהחזרה היינו דוקא בשעה שצריך לו וחוזר ונוטל כשאינו צריך, כדמייתי רבינו בתחלת זה החלק. 
וה"ה ז"ל הביא ק"ו זה עצמו מתחלף קצת בסגנונו בזה האופן, ומה אלו שממשכנין מחזירין אלו שאין ממשכנין לא כ"ש שמחזירין וכו'. ותמיהא לי מאי ק"ו איכא הכא ומה אלו שממשכנין וכו', דבמאי עסקינן אם בשאר דברים, הא אפי' צריכים לו אין מחזירין, ואי במלבוש ומשכב וכיוצא, הא בהנהו נמי אמרינן כסות יום שנתן לחבול בלילה וכסות לילה שנתן לחבול ביום, אבל כסות לילה לא מצי לחבול בלילה בשעה שצריך לו, וה"ה כל שאר מילי דמחזירין כשהוא צריך להם לא נתנו ליחבל אלא בשעה שאינו צריך להם, וא"כ אין כאן ק"ו שהרי גם בכלי א"נ מותר לחבול בשעה שאינו צריך. ובכל ענין קשה טובא לפי דעת הרמב"ן ז"ל דנראה דליכא שום עדיפותא לכלי א"נ על כלי מלבוש ומשכב ודומיהן, שהרי בכלי א"נ אסור למשכן בשעה שהוא צריך וכשאינו צריך מותר וחייב להחזיר כשהוא צריך ולא בשעה שאינו צריך, ובמלבוש ומשכב ושאר כלים נמי כה"ג אין ממשכנין בשעה שהוא צריך, ומה גם לשיטת עצמו של הרמב"ן ז"ל דגם במשכונא מסדרין וכו', וכן מחזירין בשעה שהוא צריך, וא"כ מאי האי דקפיד רחמנא אכלי א"נ טפי משארא, ואילו להרמב"ם ז"ל ניחא דעדיפי טפי כאשר הוא מבואר, וכעת צ"ע. 
ומה שאמר ומיהו אם בא לב"ד להגבות לאחר ל' וכו' עד אלא שמסדרין וכו'. מציאות ענין זה הוא קשה בעיני מאוד לציירו, אם לא שנאמר דהיא מילתא באפי נפשה בלוה דעלמא שלא משכן ובא לגבות הלואתו לאחר ל' יום להלואתו, כדקי"ל סתם הלואה ל' יום דמגבין אפי' מכלי א"נ ע"י הסדור, וק"ל. 
למדנו מכל זה וכו'. רבינו ז"ל נמשך בשמות אלו אחר דעת הרמב"ם ז"ל דמני לאו דלא תבא אל ביתו לאחד מהם, אבל רש"י ז"ל אברייתא דעובר בכל השמות האלו [ב"מ קיד, ב] פירש השב תשיב ולא תשכב בעבוטו ועד בא השמש תשיבנו לו. ועל רש"י ז"ל אין לנו להקשות אמאי לא מני נמי לאו דלא תבא אל ביתו, דאיכא למימר דלא מיירי אלא בשמות שעובר כשאינו מחזיר שבאים כאחד, אבל לאו דלא תבא עובר עליו מיד כשמשכנו אף על פי שמחזירו, אלא שאינו לוקה רק כשאין מקום לחזרה. אמנם להרמב"ם ז"ל דמיירי בכולל לענין המשכון והחזרה, דקאמר, הא למדת שהממשכן את העני דבר שהוא צריך לו ולא החזירו בזמנו וכו', קשה דהאי בזמנו דקאמר מאי הוא, אי מיירי בין בכסות יום בין בכסות לילה דמ"מ עובר בכל השמות, א"כ אמאי לא מני עד בא השמש תשיבנו לו, דהא כתב איהו לעיל ובכלים שהוא עושה מלאכתו ביום הוא אומר עד בא השמש תשיבנו לו מלמד שיחזירו כל היום וכו', והיל"ל עובר משום ד' שמות. ואם לא מיירי אלא בכסות לילה לבד והיינו בזמנו דלא שייך ביה עד בא השמש, א"כ לא דבר מאומה מכסות יום ולא פירש בכמה שמות עובר, ונמצא שאינו עובר אלא משום לא תבא ומשום עד בא השמש. ובאמת יקשה מאי עדיפותיה דכסות לילה שהחמירה עליו התורה לעבור בג' שמות טפי מכסות יום שאינו עובר אלא בב'. ובהקדמת פרקי אלו ההלכות כשבא למנות המצוות הנכללות בהם כתב, יש בכללן ארבע מצוות עשה ושמונה מצוות ל"ת, וכשבא לפרט השייכות לענין משכון כתב, שלא ימשכן בע"ח בזרוע להחזיר המשכון לבעליו בזמן שהוא צריך לו, שלא יאחר המשכון מבעליו העני בעת שהוא צריך לו, ע"כ. והנה מנה מצוה אחת החזרת המשכון בזמן שהוא צריך לו דרך כלל, ולא פרט כסות יום לעצמו וכסות לילה לעצמו, אף על גב דקראי  פרטינהו, וכן לאו דלא יאחר מוקי ליה לכולל בין ליום ובין ללילה, אף על גב דקרא דלא תשכב לא משמע אלא לכסות לילה, כדפירש הוא ז"ל לא תשכב ועבוטו אצלך זו כסות לילה, וכ"ז גורם מבוכה. על כן נראה בעיני לומר שיובן הכל בדקדוק לשונו שכתב בזה הסגנון, אחד הממשכן וכו' מחזיר לו את הכר בלילה כדי לישן עליו ואת המחרישה ביום שנאמר השב תשיב לו את העבוט, עבר ולא השיב לו כלי היום ביום וכלי הלילה בלילה עובר בל"ת שנאמר לא תשכב בעבוטו, לא תשכב ועבוטו אצלך, זו כסות לילה, ובכלים שהוא עושה בהן מלאכתו ביום הוא אומר עד בא השמש תשיבנו לו מלמד שיחזירו כל היום, ע"כ. והוא מבואר הקושי דכיון דפתח במצות השבה לכר בלילה ולמחרישה ביום דנפקי מתרי קראי דהשב תשיב ועד בא השמש, אמאי מפסיק ביניהם, דמייתי תחלה קרא דהשב תשיב ומכניס בין הדבקים לאו דמאחר להשיב מקרא דלא תשכב בעבוטו, ושוב מביא ובכלים שהוא עושה בהן מלאכתו ביום הוא אומר עד בא וכו', ומן הראוי היה לו להקדים זה אל הלאו ותכף שהביא קרא דהשב תשיב יאמר ובכלים שהוא עושה בהן מלאכתו ביום וכו', כי היכי דליתו הני תרי קראי אמאי דקאמר מחזיר את הכר בלילה ואת המחרישה ביום ויסיים כל העשין, ובתר הכי לימא עבר ולא השיב עובר בל"ת וכו'. וזה באמת התעוררות ראוי לשים לב עליו. ולא עוד אלא שאמר עבר ולא השיב כלי היום ביום וכלי הלילה בלילה עובר בלא תשכב בעבוטו, וקא מפרש, זו כסות לילה, ואם הוא כסות לילה א"כ מנא ליה דאם לא השיב כלי היום ביום וכלי הלילה בלילה עובר בל"ת. 
אמנם הנראה בכונת הרמב"ם ז"ל הוא שכל עצמו לא בא אלא לומר דתרי קראי דכתיבי בפרשת כי תבא בענין איסור המשכון דלא תבא אל ביתו וכו' דמזהיר על החזרה חד עשה דהשב תשיב וחד ל"ת דלא תשכב, תרוויהו כי הדדי נינהו, ומיפרשי בחד גוונא, דקרא דהשב תשיב היא מצוה בין לכסות לילה שיחזירהו בלילה בין לכסות יום שיחזירהו ביום, וכן קרא דלא תשכב הוא לאו לשל יום ולשל לילה, ומכריח זה משום דאע"ג דלא תשכב משמע כסות לילה, מ"מ הא חזינא דקרא דהשב תשיב אף על גב דמשמעותיה הוא לשל לילה ע"כ לאו דוקא הוא, ואף בשל יום מיירי, שהרי בכלים שהוא עושה מלאכתו ביום כתיב עד בא השמש תשיבנו לו, והאי קרא לאו לעשה אתא אלא היא גלוי מילתא, ומצות ההשבה שנאמרה במקומה בעקר בפרשת המשכון שהיא בלא תבא, נוהגת ג"כ בשל יום, והיינו לישנא דמלמד שיחזירו כל היום דקאמר הרמב"ם, דאין זה אלא לימוד לקרא דהשב תשיב דהוי גם בשל יום, וא"כ כי היכי דגלי קרא בהדיא דהאי השב תשיב לאו דוקא בשל לילה הוא אלא גם בשל יום, ה"נ לא תשכב דכתיב גביה כה"ג הוא, דאע"ג דלא משמע אלא בשל לילה גם בשל יום מיירי, נמצא א"כ דאין כאן אלא ג' שמות וכולן נאמרו על הממשכן ואינו מחזיר בזמנו בין של יום בין של לילה דאילו השב תשיב גילוי מילתא ולימוד הוא ולא עשה. 
וכתב הר"ר משה ז"ל וכו'. מה שתמה עליו רבינו למה אסר בשעת הלואה וכו', כה"ג תמה לעיל בממשכן אלמנה. ושם הלצנו קצת על סברא זו כפי שיטת הרמב"ם ז"ל. 

אות ד 
וכתב ר' יהודה אלברצלוני איצטריכא לפרושי וכו'. הטור ז"ל הסכים להכרעת הרב ז"ל כסברא אחרונה. ומש"כ וה"מ בזמן שעבר זמן הפירעון וכו'. לכאורה קשה אומרו כגון שמשכנו בשעת הלואתו והחזיר לו תוך זמנו, דאי בשעת הלואתו משכנו הא לא שייך ביה חיוב חזרה, כדלעיל, ויכול המלוה להחזיקו אצלו לעולם. ודוחק לומר דמיירי בדברים שעושין בהן אוכל נפש ושיסבור כדעת הרמב"ם ז"ל, דבהני אפילו משכן בשעת הלואה חייב להחזיר, דודאי כל כי האי הוה ליה לפרושי ולא לסתום כל כך. וצריך שנאמר דלאו בחזרה דקרא קמשתעי שהיא בתורת חיוב אלא שהוא בעצמו מחזיר לו ברצונו. 

גידולי תרומה שער ב חלק א 
======================== 
אות א 
גרסי' בפ' א"נ כי אתא ר"ד וכו'. בסוף הפרק דף (ע"ד) [עה, ב]. ורבינו מביא מימרא זו אצל דיני הריבית בשער מ"ו בחלק האבק, ושם אכתוב בס"ד קצת שייכות שיש בזה לענין ריבית. 

אות ב 
וכן אין לנו לאסור את גופו וכו'. כ"ז הוא מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ב דמלוה [ה"א] שכתב בהדיא אין אוסרין אותו ואין אומרים לו הבא ראיה וכו'. 
וכתב ה"ה ז"ל זה פשוט שלא מצינו בשום מקום חיוב גוף מחמת ממון ולא שבועה שאין לו, ע"כ. ואיכא למידק דלפי טעמו של ה"ה ז"ל משמע שאין כאן שום מניעה לחבוש הגוף אלא מפני שלא ימצא בשום מקום שנתחייב גופו, הלכך אנן לא אסרינן לה בעבור הממון. ונמשך מזה דאם הוא עצמו נתחייב ונשתעבד בכך והתנה כן בשטר, מהני לשעבד גופו אף על פי שמן הדין אינו חייב, דלא גרע ממאי דכתב הרמב"ם פי"א דמכירה המחייב עצמו בממון לאחר בלא תנאי כלל אף על פי שלא היה חייב לו כלום ה"ז חייב וכו' ה"נ כה"ג כמ"ש. ואין זו סברת שאר הפוסקים כלל, כי הטור סי' צ"ז כתב בשם אביו הרא"ש ז"ל בתשובותיו כלל ס"ח דאפי' התנה על עצמו שיתפוס המלוה את גופו וכתב לו זה בשטר אינו מועיל ואינו יכול לא לאסרו ולא לשעבד בו, ע"כ. וכתב הרב ז"ל שכ"כ הרשב"א ז"ל סי' אלף ס"ט. ואי טעמא דבעלמא אין אוסרים אותו וכו' אינו אלא מפני שלא מצינו חיוב גוף מחמת ממון, כדברי ה"ה ז"ל, מבואר הדבר שלא היה מקום לומר דאפי' התנה על עצמו שאינו מועיל. אבל עקר הדבר מפורש בדברי הרא"ש והרשב"א ז"ל, ונתבאר יותר בדברי הריב"ש ז"ל סי' תפ"ד, שיש סרך איסור בצערא דגופא והוי מתנה על מה שכתוב בתורה דלא מהני אלא בדבר שבממון כשאר וכסות אבל לא בגוף כמו עונה, ע"כ. והוסיף עוד הרב ז"ל בב"י וז"ל, ואף על פי שמצאתי כתוב בשם ספר אגודה דאדם שיש לו ואינו משלם חובשין אותו, והביא ראיה מדאמרינן אבא בר מרתא הוו מסקי בי זוזי בי ר"ג הוו מצערי ליה, נראה לי דלאו ראיה היא, דהנהו דבי ר"ג איכא למימר דהוו פריצי, כדאיתא בריש פ' מי שאחזו ובשאר דוכתי והוו עבדי שלא כדין, ע"כ. ואני בעניי לא ידעתי למה דחה הרב ז"ל דברי ספר אגודה בשתי ידים, דהא לא דבר במוחלט שחובשין לכל מי שהוא חייב ואינו משלם, אלא נקט דוקא אדם שיש לו ואינו משלם, ובכה"ג דיש לו במה לשלם והוחזק בכך ואינו משלם, דהיינו ודאי שמסרב ואינו רוצה לשלם אף על פי שיש לו או ברמאות או באלמות, בהאי ודאי כ"ע  יודו דעושין לו כל מיני כפייה למען ישלם, והיינו מש"כ רבינו דרשהו אם הוא רמאי. ובהדיא כתב הרמב"ם ז"ל וכן אני אומר שמי שהוחזק רמאי והרי הוא אמוד שיש לו ממון וטוען שאין לו כלום וכו' אם יש כח בדיין לעשותו עד שיפרע או להכותו יעשה מאחר שהוא אמוד וכו'. 
וא"כ זה הוא מה שכתב בעל האגודה ז"ל דאדם שיש לו ואינו משלם חובשין אותו דאין זה לשעבד גופו במקום הפרעון אלא לעשותו ולכופו כדי שיפרע ממה שיש לו. 
ושמא הרב ז"ל לא נתכוין לדחות אלא הראיה שהביא מההיא דבי ר"ג שאין משם ראיה של כלום. 
והנה בכל זה שכתב רבינו ז"ל מדין התורה לא הזכיר שום חרם כלל, אמנם הרמב"ם ז"ל כתב, טען שיש לו והחביא אותם והרי הם בתוך ביתו אין מן הדין שיכנס לביתו לא הוא ולא שליח ב"ד שהתורה הקפידה וכו', אבל מחרימין על מי שיש לו ולא יתן לבעל חובו, ע"כ. וכתב ה"ה ז"ל זה החרם לא מצאתיו בגמ' מבואר, אא"כ סובר הרב ז"ל שזהו מה שאמרו במסכת מו"ק בפ' ואלו מגלחין מנלן דמחרימינן וכו', ותהיה הכונה בחרם סתם וצל"ע, ע"כ. ויש לתמוה מי דחקו לזה לומר דחרם זה הוא מן הדין ולא פירש אותו כסתם כל חרם שמביא הרמב"ם ז"ל שהוא מתקנת הגאונים ז"ל. ובפרקא קמא דטוען כתב ה"ה, כבר כתבתי בכמה מקומות שבכ"מ שנזכר בדברי רבינו חרם סתם הוא מדברי הגאונים ז"ל. 
הרי כללא כייל לן שבכל המקומות הוא מתקנתם, ולמה הוציאו כאן מן הכלל לומר שהוא מן הדין, ואי לישנא דהרמב"ם ז"ל קשיתיה דמתחיל דין תורה שבזמן שיתבע המלוה וכו', ומסיים אבל מחרימין וכו', ובתר הכי קאמר כשראו הגאונים הראשונים וכו', דמשמע דתקנת הגאונים אינה אלא במה שכותב מכאן ואילך ומה שדבר עד עכשיו הוא מן הדין ובזה נכלל החרם, אלמא חרם זה לאו מן התקנה הוא. הא ודאי לאו הכרח הוא ולא יתחייב בעבור זה שהחרם יהיה מן הדין, דמה שכתב כשראו הגאונים ז"ל התקינו וכו', היינו שתיקנו תקנה פרטית בזה הענין המיוחד של הלוה הטוען שאין לו כי ראו שלא יספיק להעמיד הדבר על דין תורה ותקנו להשביעו כעין של תורה וכו', ואמנם החרם סתם היא תקנה החלטית וכוללת בכל הענינים שבעולם. וכונת הרמב"ם ז"ל לומר דקודם שיתקנו הגאונים ז"ל תקנת החשד הזו הפרטית היה נדון על דין תורה שאין משביעין הלוה וכו' וגם לא יכנס לביתו לא המלוה ולא שליח ב"ד, וממילא נוהג בזה ענין החרם סתם של הגאונים ז"ל השייך בכל מין טענה שבעולם שהיא תקנה כללית להפיס דעת הטוען או הנטען, אך כשראו הגאונים שגם זה לא יספיק כי רבו הרמאים וכו'. באופן שדברי הרמב"ם ז"ל יובנו על נכון כן כשיהיה החרם של התקנה כפי פשוטה בכל מקום. ולא ידעתי למה לא הבין כן ה"ה ז"ל. 
ואפשר לומר שהוקשה לרבותינו ז"ל על דברי הרמב"ם ז"ל שמביא שני דינים, תחלה קאמר אם לא נמצאו ללוה כלים וכו' אין אוסרים אותו ואין אומרים לו הבא ראיה שאתה עני ואין משביעין אותו וכו' אלא אומר למלוה אם אתה יודע נכסים לזה המחויב לך לך ותפוס אותן, וכתב עוד דין שני טען שיש לו והחביא אותן והרי הן בתוך ביתו אין מן הדין שיכנס לביתו וכו' אבל מחרימין על מי שיש לו וכו', ומדכתב כאן בדין השני ומחרימין, משמע דדוקא הכא משום דטען בריא שיש לו והחביא משום הכי מחרימים, אבל בדין הראשון דליכא שום טענת בריא אין מחרימין, והשתא אם איתא דהאי חרם הוא הכולל מתקנת הגאונים ז"ל, מאי איריא כשטען בריא שיש לו, הרי אפי' בספק שייך חרם סתם, וא"כ גם בדין הראשון היל"ל שמחרימין אף על פי שאין המלוה טוען ודאי שיש לו. תדע דבפ"ק כתב הרמב"ם כשיתבע המלוה הלואתו גובין לו עד פרוטה אחרונה מכל מטלטלין שיש לו ואם לא הספיקו המטלטלין גובין לו מן הקרקע אחר שמחרימין על מי שיש לו מטלטלין ולא יביאם לב"ד וכו'. אלמא דמחרימין אף על גב דליכא תובע שיטעון בריא שיש לו מטלטלין, הכא  נמי אמאי לא מחרימין עד דטען המלוה שיש לו והחביא. וליכא למימר דהא אבל מחרימין אכולא מילתא קאי, דודאי פשוט הוא דלישנא דאבל מוכח דלא קאי אלא אהך בבא בתרייתא, ע"כ הבין הרב ז"ל דודאי בהך לא מיירי הרמב"ם ז"ל בחרם סתם מן הגאונים אלא הוא חרם מן הדין שאינו בא אלא על טענת ודאי ולא על הספק, ומש"ה חתר לו מקום מן הגמ' ולא מצאו אלא בדוחק. 

אות ג 
ומפני שראו הגאונים ז"ל וכו'. הועתק זה מלשון הרמב"ם ז"ל כמעט כצורתו בפרק הנזכר. 
ורבינו ז"ל בחלק שני מזה השער על מה שמשביעין שלא עשה מתנה לשום אדם וכו', דקדק שלא היה צריך לזה כיון שכולל שכל מה שירויח וכו'. ואיכא למידק דהאי דקאמר מעיקרא שאין לו כלום שהחביא ביד אחרים למאי אצטריך, דכיון שנשבע שכל מה שיבא לידו או לרשותו וכו', יתן לבע"ח, מאי אהני ליה מה שהחביא ביד אחרים כיון דסו"ס כשיבוא לידו צריך ליתנו לבעל חובו, וא"כ למה נתקשה בחלוקת מתנה ע"מ להחזיר ולא בחלוקה הקודמת דהחביאה. וי"ל דאי לא הוה משבעינן ליה שלא החביא כלום ביד אחרים והיתה שבועתו סתם שאין לו כלום יתר על הדברים שמסדרין וכו', נמצא שלוה זה יקח עתה ממה שנמצא בעין כל מה שמסדרין לו ושוב אח"כ כשיבא לידו מה שהחביא יקח פעם אחרת משם מזון ל' יום וכסות י"ב חודש וכסות וכו', שכן הוא נשבע שכל מה שירויח לא יאכיל ממנו כלום וכו' אלא יוציא מזון ל' יום וכו', ואולי יערים שלא יתנו לו כל מה שהחביא בפעם אחת אלא מזמן לזמן בפעמים רבות יתנו לו כשעור הסדור ויהיה הכל ללוה ולא ישאר מקום למלוה לגבות כלום וכו', ע"כ צריך שישבע תחלה שלא החביא כלום וכו', שאם החביא מיד יוציאוהו לתתו למלוה ולא יהיה מקום להערמה. והאי דלא מתרצינן הכי לענין מתנה יתבאר במקומו בע"ה. 

אות ד 
וכתב הר"ר משה ז"ל שכל מי שהוחזק וכו'. יראה בעיני דמכל מין שבועה קאמר דאסור להשביעו, בין שבועה שאין לו בין שבועה שלא יוציא מאשר תשיג ידו וכו', דכיון דעיקר טעמא דלא משביעין ליה הוא משום דידעינן דזה מתכוין ורוצה לצערו ולביישו ברבים ואנו מוחזקים בו שהוא ודאי עני והולך בתום וכו', אי הוה משבעינן שמכל מה שיבא לידו לא יוציא וכו', הא ע"כ לא שייך זה אלא במי שאין לו, דאי אית ליה יפרע מיד, וכיון שכן אף בשבועה זו היתה יוצאת לפועל כונת המלוה לצערו ולביישו והיה איסור בדבר דלא תהיה לו כנושה, ולפיכך אין מקום לשבועה זו ולא לשום שבועה בענין זה כלל, שמא תאמר יש לחוש שמא יבוא ממון לידו ויאכלנו או יבריחנו מן המלוה, מש"ה קאמר שהוחזק שהוא עני ושאינו רמאי דכיון דהוא כשר והולך בתום לבבו אין מקום לחששא זו, דאנן סהדי דמאי דלא פרע השתא הוא משום דלית ליה, וממילא דכי ליתו לידיה יפרע. 
ובמה שמסיים הרמב"ם ז"ל כללו של דבר וכו', כתב הרב המגיד ז"ל ומכל מקום כתבו המפרשים האחרונים ז"ל שאין בכל ב"ד כח בזה אא"כ הוא ב"ד חשוב ומוחזק בחכמה ובחסידות ומשרבו הדיינים שאינם מומחין יש לחוש שלא יהא כח כל אחד פורץ לעשות לו דרך כרצונו, ע"כ. והדין עמו ז"ל להבין שזו סברת האחרונים ז"ל ולא של הרמב"ם אף על  פי שהוא עצמו כתב כיוצא בזה בפכ"ד דסנהדרין, משום דכיון דכל עצמה של שבועה זו היא מתקנת הגאונים ז"ל שאינה מזמן הגמ' ומן הדין, ועלה קאמר הרמב"ם ז"ל מסברא דנפשיה דיראה לו דאסור להשביעו כשהמלוה מתכוין לביישו או כשהלוה רמאי, ואהא מסיק כללו של דבר וכו', אלמא ודאי דעתו בזה הוא דאף בזמנו ראוי לעשות כן בהחלט, ולא על זמן תקנת הגאונים עצמו קאמר, דזה לא היה מעלה ולא מוריד כלום לומר מה שנראה לו במה שאין בו שום מציאות אם היה סומך על ההיא דפכ"ד דסנהדרין שנכתב על דין הגמ'. ואמנם הטעם שהחליט הענין כן בזה ולא פירש דמשרבו בתי דינין שאינם הגונים אין עושים כן, כדכתב בסנהדרין, נראה שהוא מפני שאין כאן שום חשש עוות הדין כי התם, דאי בחלוקה הראשונה שאין משביעין כשהמלוה מבקש לביישו, אין בכך כלום, דלפטרו משבועה לעולם הוא דרך בטוח כי הוא שב ואל תעשה, וכמעט הוא הסתלקות מן הדין, כדמסיק הרמב"ם בסנהדרין, ואי בחלוקה השנית לעשות מי שהוא אמיד שיש לו עד שיפרע, גם בזה אין חששא דהא השתא אין מוציאין מידו כלום אלא מעשים כדי שיתן ואם מחמת הכפיה יתן נמצא שיש לו ושפיר עבדי להוציא בלעו מפיו. 

אות ה 
ועל עסק השבועה שתקנו וכו'. המרדכי ז"ל פי' הטעם בר"פ המפקיד בשם הר"ם ז"ל, דכיון דתביעה גמורה יש למלוה עליו דודאי נתחייב לו אלא שעכשיו אין לו, מספק אל תפטרנו אא"כ נשבע שאין לו וכו'. והיינו נמי טעמא דשומר דשווים הם, כדברי רבינו. ונראה דגם הרמב"ם ז"ל ודאי הכי סבר דאף מספק משביעים ליה, דהא כתב בפ"ב דלוה, דין תורה שבזמן שיתבע המלוה את חובו אם לא נמצא ללוה כלום אין משביע וכו' טען שיש לו והחביא אין מן הדין שיכנס לביתו וכו'. הרי שהביא שני דינים כמו שאמרנו לעיל, אחד כשאין המלוה טוען ודאי שיש לו והחביא, והב' כשטוען החביא, ובשניהם קאמר דמדין תורה אין משביעים ואין נכנסין לביתו וכו', ועליהם קאמר כשראו הגאונים שרבו הרמאים התקינו שמשביעין וכו', אלמא תקנה זו היא על שני הענינים האלו שתחלה ביאר בהם דין התורה. ואם איתא דתקנת השבועה אינה אלא בטענת ודאי ולא על הספק פשיטא שהיה לו להרמב"ם ז"ל לפרשו, אלא דמסתמיותו נראה ודאי שחוזר על הכל. 
ובמאי דמסיק רבינו דשבועה זו היא כשל תורה בנקיטת חפץ, כך הסכימו האחרונים ז"ל. 
וסברת האומרים שהיא היסת היא תמוהה אצלי, דכיון דהראשונים קראוה שבועת החשד שבאה על הספק ולא מצינו בזה שום חולק, היאך אפשר לומר שהיא היסת, דהא אין שום שבועת היסת בטענת ספק אלא דוקא בטענת ודאי, הא אינה דומה אלא לשבועת השומרין ודומיהן שבאה על הספק, ועיין עוד בסימן דבסמוך. 

אות ו 
והיכא שיורש הלוה טוען וכו'. האי ק"ו דעבדי המורים האלו נראה דהוי פריכא, ואדרבה ממקום שבאו אין לו מקום, דאיכא למימר מה לאבוהון שכן הוא חייב ודאי מצד עצמו ודין הוא דלישתבע דלית ליה ונכלול בשבועתו שיפרע ממה שיבא לידו, אבל בנו שאין לו שום חיוב מעצמו וזה בא להוציא מידו בטענת חוב אביו היה מן הדין שעליו הראיה שירש נכסים מאביו. 
ובלי ספק שלכל המרבה אין להטיל עליו אלא היסת מתקנתא דר"נ, כדקאמר רבינו דהוה כטוען מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום. ואף על גב דבסי' הקודם גבי האב  קאמר דזה דומה יותר למודה מקצת שטוען שאין לו מפני השמטה משום דדחיקא ליה שעתא וכו', וא"כ גבי בן נמי איכא האי טעמא גופיה, דאפשר שירש אלא שהוא נשמט מפני שרוצה לפרעו מתוך הרויח ולא מתוך הדוחק, והיה ראוי לפ"ז להטיל עליו שבועה דאורייתא, מ"מ סמכינן אטעמא דהך תקנתא דבתראי היא והבו דלא לוסיף עלה, דוקא בו ולא בבנו דומיא דפוגם, וא"כ לגבי בנו נשאר הדבר לדין הגמ' דנשבע היסת כתקנתא דר"נ הכוללת בכל טענה. ובזה יקשה עוד לדעת המורים ז"ל שהביא רבינו בסי' הקודם דתקנת הגאונים לגבי לוה עצמו היא שבועת היסת דהוי כמנה לי בידך וכו', דהא ודאי לא אפשר, דא"כ למאי איצטריכו הגאונים ז"ל למעבד הך תקנתא הא כבר נתקנה בימי ר"נ וממילא משתבע היסת ככל טענה דעלמא, דדמיא למנה לי בידך אין לך בידי כלום. מיהו איכא למימר בסברת אלו המורים ז"ל ודאי מתקנת ר"נ לא הוה מחייב שבועה אלא כשהלה טוען ודאי יש לך ממה לפרוע אבל לא בשמא, וכדי שלא תנעול דלת, ומפני הרמאים אתו הגאונים ותקינו דאף בלא טענת ודאי מן הסתם ישבע היסת על כך, וזה דוקא בו אבל בבנו לא תקינו ונשאר דינו ככל תביעה דעלמא. 
ותשובת הרי"ף ז"ל הנזכרת בדברי רבינו הביאה ג"כ הטור ז"ל סי' ק"ז בזה הלשון, כתב רב אלפס בתשובה אם טוען המלוה ודאי שאביו הורישו ממון נשבע היורש היסת ונפטר וכו'. ומדמייתי דברים אלו בסתם בלי שום חלוק נראה ודאי דהכי ס"ל לטור ז"ל. 
ואיכא למידק דבסי' ס"ט הטור עצמו מביא סברת רבינו בעה"ת במי שהוציא כת"י על היתומים אף על פי שמודים שהוא כת"י אביהם אנו טוענים שפרוע הוא ונשבעים היסת שלא  אמר להם אביהם שהוא חייב חוב זה, והוא ז"ל דחה סברא זו וכתב, ול"נ מ"ש ונשבעים היסת וכו' שלא מצינו שבועת יורשים אלא לגבות שטר שהניח להם אביהם אבל ליפטר אין צריכים שבועה, וכ"כ א"א הרא"ש ז"ל כו'. והא אשכחן דהיורש נשבע להפטר היכא דטען שלא ירש כלום, ואיך תפס במושלם דלא נמצא שבועת יורשים אלא להוציא וליפטר אין צריכים שבועה, דנראה דכללא כייל בלי שום חלוק. וביאר טפי כללו זה בסי' ק"ח, שכתב, ואני כתבתי למעלה שאינו צריך שבועה שלא מצינו שום שבועת יורשים אלא לגבות ולא ליפטר וכו'. 
ונראה לומר בפשיטות דכונת שבועת יורשים היא כי אין השבועה מצד עצמה אלא במה שהם יורשים, והיינו לומר שמה שהוריש להם מורישם הוא ממון שפוי ונקי ואין עליו שום פקפוק מצד המוריש עצמו והיא שבועה שלא פקדנו אבא ששטר זה פרוע וכו', וע"ז קאמר הטור דהיכא דהוציא כת"י על היתומים שתביעת המלוה על הלוה אינה עליהם ממש אלא על הממון של המוריש שאומר שלא פרע והיורשים רוצים להפטר בטענת המוריש עצמו שפרע, אז אין ליתומים לישבע שבועת יורשים להפטר לומר שאותו ממון שירשו אין עליו חוב זה, כי לא מצינו ליורשים שבועה שתקרא שבועת היורשים אלא להוציא לא להפטר, אבל שבועה שלא ירשו מבואר הוא שאינה מזה הסוג, שאין ההפרש ביניהם מצד המוריש, כי כולם מודים בחוב אבל המחלוקת הוא על היתומים עצמם שהמלוה אומר שיש להם ממון מן המוריש והם אומרים שלא ירשו כלום שהם נפטרים בטענת עצמם, ולא שייך הכא שבועת היורשים אבל היא שבועה ככל טענה דעלמא מתקנתא דר"נ, וכ"ז פשוט. 

אות ז 
נשאל הראב"י ז"ל וכו'. מדקדוק תשובת הראב"י ז"ל שכתב יש לב"ד לטעון בעבורם פרעתי ואין לו עליהם אלא חרם סתם שאם צוה אביהם וכו', נראה דס"ל כסברת הטור ורבוותא אחריני, כדמייתינן בסי' הקודם, דכשבאים היורשים להפטר אין עליהם שום שבועה. 
ומש"ה לא הזכיר הראב"ד שום שבועה אלא כתב שאין לו עליהם אלא חרם סתם. ומדמייתי רבינו ז"ל דבריו בסתם ואינו משיב עליהם נראה דהכי ס"ל. ויקשה ע"ז מהא דכתב בשער י"ג ח"ב היכא דאפיק מלוה כתב ידו של לוה על יתמי לוה ודאי מסתברא שאינו גובה וכו', דכיון דאבוהון הוה מצי למטען פרעתי טענינן להו ומשתבע היסת דלא אמר להם אביהם שחייב וכו'. אלמא סבר ז"ל דאף ליפטר צריכים שבועת היסת ולא סגי בחרם סתם, דלא כסברת הראב"י ז"ל, והיכי מייתי לה בשער זה כאילו הוא מסכים עמו. ובחפשי מקום ישוב לזה נתוסף עוד התימא אצלי עד שנתבררה בעיני כונתו, כי מצאתי דברי הראב"י סתורים מדברי עצמו ממקום אחר שהביא רבינו סוף שער י"ד, וז"ל, גם הראב"י ז"ל השיב בתשובתו אם בא בע"ח ע"פ ואמר ליתומים אביכם היה חייב לי מנה אם השיבו אפי' יש לך עדים שלוה אין אנו חייבים לך לפרוע כלום כי שמא אבינו פרעך וכו', עד, אף הם נאמנים בשבועת היסת ויש על הב"ד לטעון פרעתי ומפטרי בשבועת היסת ואין לך עלינו כלום אלא שתחרים עלינו שאם צוה אבינו וכו'. הרי דהראב"י עצמו סבר דאע"ג דאית ליה עלייהו החרם נשבעים ג"כ היסת להפטר, הפך מה שאמר כאן שאין לו עליהם אלא חרם סתם. ע"כ נראה בפשיטות דמוכרחים אנו לומר דכונתו ז"ל במאי דקאמר אפי' נתחייב לך שמא אבינו פרע והיה נפטר בשבועת היסת כך יש לב"ד לטעון בעבורם פרעתי וכו', היינו דב"ד טוענים בעבורם פרעתי דומיא דאביהם, וכי היכי דאביהם היה נפטר בהיסת ה"נ אינהו מיפטרי בהיסת, וזה פשוט אצלו לא הוצרך להזכירו, דכיון דמחמת טענת אביהם מיפטרי ודאי לא עדיפי מיניה שלא יהא טפל יותר מן העקר, ומאי דקאמר ואין לו עליהם אלא חרם סתם הוא זולת השבועה על האופן שכתב בתשו' דשער י"ד. ומפני שרבינו הבין כן דבריו כתבו בסתם. ומה שאמר ואם הניח להם אביהם מטלטלין וקדמו ופרעו אותם וכו', הוא מבואר. 
ופשיטא שאין ליתומים שום חיוב אפי' מטעם מזיק שעבוד, כיון דהוא מטלטלין, אבל אם היה קרקע מה שהגבה לבעלי חובות אחרים, יש בזה חלוקי דברים יתבארו בס"ד בשער ס"א. 
כל זה שכתבתי כשבא עליהם בטענת אביהם וכו'. דבר פשוט הוא דלא מיירי כדאמר בהדיא התובע מנה לי בידכם מחמת עצמכם, דא"כ היה הדבר מבואר שלא מחמת אביהם תבע, ולא היה צריך הראב"י ז"ל לומר דאינהו דאפסידו אנפשייהו מפני שלא טענו אין אנו חייבים לך כלום אלא מחמת אבינו וכו', דאם התובע אמר בהדיא מחמת עצמכם ואינהו מודו בסתם באתם עדי מאי איכא תו למימר, אלא ודאי לא מיירי אלא בדתבע סתם מנה לי בידכם ואינהו מודו בסתם באתם עדי, ומשום דסתם מנה לי בידך משמע מחמת עצמך הואיל ולא פרשו דמחמת אביהם מודו, אינהו דאפסידו אנפשייהו. ואיכא למידק כיון דבמאי דטענו שמחמת אביהם הודו אינם סותרים טענתם הראשונה אלא מתרצים דבורם ואומרים שזאת היתה כונתם למה אנו מוציאים ממון מהם בלא ראיה ברורה, דמי עדיפי עדים מב"ד, הא אפי' טען בב"ד יכול לתקן אפי' באו עדים כל שאינו סותר טענתו הראשונה, ומ"ש האי דקאמרי דמאי דהודו דיש לו מנה בידם הוא מחמת אביהם מההיא דפ' חזקת גבי זה אומר קרקע זה של אבותי וזה אומר קרקע זה של אבותי האי אייתי סהדי דאבהתיה היא והאי אייתי סהדי דאכליה שני חזקה והדר טעין האי דעדי חזקה אין דאבהתך הוא וזבנאי מינך והאי דאמינא לך דאבהתי דסמיכנא עלה כדאבהתי וכו', ומסיקנא עלה דבכה"ג טוען וחוזר בתיקון לשון ראשון אף על פי שמכחישים קצת וכו'. והשתא התם מהני לתקן הלשון אף על גב דמוציא  מפשוטו מאי דקאמר של אבותי ומוסיף על הדברים באמרו דסמיך עליה כדאבותי, כ"ש הכא דעבידי אינשי להודות בחוב מורישם בסתם כיון דמצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם, ואמאי לא נהמנינהו במאי דקאמרי דמחמת אביהם הודו. וי"ל דאי בדירשו ממון אביהם, הא ודאי לא נפקא מינא מידי בין שתהיה ההודאה מחמת עצמן או מחמת אביהם, דמ"מ יפרעו מה שהודו, אבל הכא במאי עסקינן כשאומרים היורשים שלא הניח להם אביהם כלום, שכן בא בדברי השואל דטעני יתמי דחוב מורישן הודו ואין כאן נכסים וכו', וזה סותר את עצמו, דאם לא ירשו נכסים ממורישם ע"כ אינם חייבים כלום מחמתו, וא"כ בהכרח א"א דמאי דהודו הוא מחמת המוריש, כיון דאין להם נכסים ממנו, אלא ודאי מחמת עצמם הודו וכן הוא משמעות דבריהם מן הסתם כיון שלא פירשו. 
ומה שאמר בענין ע"א, הוא מוסכם מהאחרונים ז"ל, אף על פי שיש לקצת מן הראשונים ז"ל  דעת אחרת בהודאה בע"א וסברי דלאו כלום הוא, יתבאר ענין זה בשער מ"ב בע"ה. 

אות ח 
והיכא דמחייב ליה לתרי או לתלתא אינשי וכו'. כ"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ב. ורבינו הוסיף להביא ראיה מההיא דמי שהיה נשוי. ומ"מ איצטריכינן לטעמא דתקנתא דבתראי היא ואין מדקדקין וכו', משום דאי מההיא דכתובות לא הוה שמעינן אלא שאין להשביעו שבועה לכל א' וא' מטעמא דשבועה לאחד שבועה לכולם, וזהו דין גמור ולא מצד קולא, ואנן חזינן קולות אחרות נאמרו בהך שבועה ואין מקום לזה אלא מפני שהיא תקנת אחרונים, ולפיכך אמרו מעיקרא טעם כולל לכמה ענינים. ובזה יתורץ מאי דקשה לי במאי דכתב בתר הכי דהראשונים כתבו שיכול המלוה להשביע משלושים לשלושים יום, ורבינו ז"ל דחה דבריהם שכבר תקנו שיכלול בשבועתו וכו' וקשה דאע"ג דכבר נשבע שיתן כל מה שירויח וכו', מ"מ בשעה שנשבע אינו מוציא שקר מפיו, וא"כ למה בסוף ל' יום לא נשביעהו עוד מן התקנה אם הרויח דהויא שבועה יותר חמורה שמוציא שקר מפיו ויזהר בה טפי, מידי דהוה אמאי דכתב הרשב"א ז"ל סי' תתקס"ד בענין הנשבע לטעון אמת ואח"כ מתוך טענתו נתחייב שבועה, דכיון ששבועה זו חמורה מן הראשונה לפי שבראשונה אינו נקרא חשוד ולא מיפסיל לעדות אפי' עבר עליה ובזה אם נשבע לשקר הוא חשוד ופסול, מ"ה משבעינן ליה וכו', וא"כ הכא נמי אמאי לא נהדר ונשבעיה בסוף ל' יום. אלא ודאי אין מקום לזה אלא בשבועה מן הדין או בשבועת היסת שהיא תקנת ר"נ דרב גובריה, אבל בהך דהיא תקנת אחרונים אין לדקדק בה כ"כ לא להשביעו למלוים אחרים ולא להשביעו פעמים אחרות, וזהו עיקר הטעם הכולל באלו הענינים. ומאי דכתב רבינו בזה ויפה תקנו כדי שלא להוציא ש"ש תדיר וכו', לכעין מה שאמרנו נתכוין. 

אות ט 
וכתב הרב רבינו האי גאון ז"ל ובו'. הטור ז"ל סי' צ"ט העיד על המנהג שהוא להשביעו לאלתר, כסברת רבינו ז"ל. ומה שהניח הדבר בצ"ע, אף על גב דטענה אלימתא היא מאי  דקאמר דדמי לאמר לא אתינא, אפשר דאיכא לדחויי דשאני אמר לא אתינא דודאי מסרב לבי דינא, ומ"ה דין הוא דנקנסיה וכתבינן ליה לאלתר, אבל בטוען שאין לו מה לפרוע נהי דאנן חשדינן ליה דילמא אית ליה ומשקר, הא מיהא כבר אפשר דקושטא קאמר דלית ליה ואין כאן מקום קנס להשביעו לאלתר, דהא כל עצמה של אדרכתא נמי היא כדטוען שאין לו מעות ויהבינן ליה זמנא תלתין יומין עד תשעים כדי שימכור או יבקש במה לפרוע אף על גב  דאפשר לחשדו שיש לו מעות ומכחישם, וכי היכי דהתם לא משבעינן ליה כלל אם יש לו מעות או לא, נימא דהכא מסתייה דלישתבע בסוף צ' יום, מש"ה קאמר שהדבר צ"ע. 

אות י 
והיכא דמפיק שטרא אחבריה וכו'. דברי הרמב"ם ז"ל הם בפי"ד ממלוה. ובאו כאן בקצור וכך הוא לשונו שם, מי שטען שפרע השטר ואמר ישבע המלוה ויטול אומרים לו הבא מעותיו ואח"כ ישבע ויטול אם אין לו כלום לשלם משביעים אותו כתקנת הגאונים וכו'. והנה בשער כ"א [ח"א] סי' ו' כתב רבינו וז"ל, וכבר כתבנו בשער שני דאי מפיק שטרא בלא נאמנות וטען פריעא הוא וכשבקש להשביעו בעל השטר טען ואמר יביא ממוני לפניכם שאחר שאשבע אטול את שלי, הדין עמו, וכן הורה הרמב"ם ז"ל בספר משפטים, ע"כ. ואיכא למידק דמלשונו משמע דהוראת הרמב"ם היא ממש כסברתו, והרי לפי דברי רבינו נראה דדוקא כדטען איהו יביא ממוני וכו' הדין עמו, אבל אי איהו לא טען אנן לא טענינן ליה, מידי דהוה אשבועת מלוה דאי לא טען לוה לישתבע לי אנן לא משבעינן ליה, ואלו מלשון הרמב"ם ז"ל נראה דאע"ג דאיהו לא טען אנן אמרינן ללוה הבא מעותיו ואח"כ ישבע, וכיון דרבינו מסתייע מהוראת הרמב"ם ה"ל לישמועינן הך רבותא. ואפשר לומר דבענין זה יש שתי בחינות, הא' מטעם השבועה עצמה שלא תהיה לבטלה אם לא יהיה ללוה ממה לפרוע, והב' מצד המלוה עצמו שרוצה שיהיו מעותיו מוכנים לקבלם מיד ולא יהיה לו עוד שום עכוב. ובבחינת השבועה עצמה שלא תהיה לבטלה, דבר זה ראוי לב"ד עצמו לפקח עליו, וע"ז אמר הרמב"ם שאומרים לו הבא מעותיו ואח"כ ישבע כדי שאם ישיב הלוה שאין לו כלום משביעין אותו ולא למלוה עד שתשיג ידו, ונפקא מינה שאם הב"ד רואים ויודעים ודאי שיש לו לשלם וקים להו שישלם באופן שלא תהיה השבועה לבטלה, אז אין אומרים לו כלום, אך לשעכ"פ יהיו המעות מוכנים ומזומנים שיקחם המלוה ולחייבו בהכרח שיביאם לב"ד, זה הוא כשהמלוה עצמו טוען כן, והם דברי רבינו ז"ל. ויש לחקור אם דין זה נוכל לאומרו ג"כ בכל הנשבעין ונוטלין שיוכל התובע לומר איני נשבע עד שיביא ממוני ונחייב לנתבע להזמין המעות בב"ד. וממה שהביא הרמב"ם ז"ל דין זה בפי"ד אשר כתב בתחלתו הפוגם את שטרו או שע"א מעיד שהוא פרוע והבא ליפרע שלא בפני הלוה והטורף מיד הלוקח והנפרע מן היורש לא יפרע אלא בשבועה, ואח"כ כתב דין הלוה שטען שפרע השטר ואומר ישבע המלוה וכו', וע"ז כתב שאומרים לו הבא מעותיו וכו' ולא אמר כן על הפוגם או אחד משאר הנשבעין ונוטלין, היה נראה דדוקא בהאי אמרינן הכי ולא בהנך, ואולי הטעם הוא דכיון דמן הדין אין עליו שום שבועה אלא אם יטעון הלוה שישבע, הילכך ראוי הוא לומר ללוה אם תרצה שישבע הבא מעותיו, אבל בהנך דב"ד עצמם משביעין אותם אפי' בלא טענת לוה, אפי' בלא הזמנת מעות משבעינן ליה. 
ותשובת הרא"ש ז"ל שהביא בנו ז"ל סי' צ"ג בראובן שטען את שמעון טעיתי עמך בחשבון נ' זהובים כשהיינו שותפים ונשאר מהם אצלך ל' זהובים, ושמעון השיב כבר תבעתני וכו', וב"ד חייבו לשמעון לישבע, ושמעון הפך השבועה על ראובן וטען ראובן ימציא המעות שיהיו מוכנים ואני אשבע. תשובה, הדין עם ראובן, ישבע שמעון שהרצה את ראובן ופטרו מתביעה זו או יתן משכון ביד ב"ד וישבע ראובן וכו'. גם בה יש לומר שהולכת על דרך זו, דכיון דשבועת ראובן היא מטעם היפוך ששמעון הוא הרוצה שישבע ראובן והפכה עליו, מש"ה צריך ליתן תחלה משכון, אבל כשהב"ד עצמו משביעין אולי אין הדין כן. אך מלשון תשובת קמאי דמייתי רבינו הכא בשער שני מי שהוא מהנשבעין ונוטלין ושכנגדו טוען שאין לו כלום וכו', ועלה קאמר והתובע אינו חייב שבועה עד שיהיה ממונו מזומן וכו', נראה דבכל נשבע ונוטל איכא למימר הכי וכן הדעת נותן. 
ובענין מסקנת הך תשובה לקמאי ז"ל דאין אחד מהם נשבע שהנתבע אינו חייב כלום עד שישבע התובע וכו', והוא על דרך מאי דכתב רבינו בתחלת דבריו דלוה טוען אמאי משתבענא דדלמא איהו לא מצי לאשתבועי דלאו פריעא הוא וכו', יש מקום דקדוק, א"כ בההיא דשנים אוחזים בטלית דאמרינן שניהם נשבעים וכו', נימא נמי מי מהם נשבע תחלה, שהרי כל אחד יאמר אמאי משתבענא דדלמא אידך לא מצי לאישתבועי דאין לו פחות חציה ואשתכח דקא משבע ליה בכדי, ואף על גב דמסקנת הגמ' היא [ה, ב] דתקנת חכמים היא שלא  יהא כל אחד תוקף טליתו של חבירו וכו', הא כל הני שבועות נמי כה"ג הם ולא מן הדין, וה"נ בחנוני על פנקסו שחנוני ופועלים נשבעים ונוטלים מבעה"ב אמאי לא לימא חנוני לא משתבענא עד דמשתבעי פועלים דדילמא מודו לי ושקילנא בלא שבועה, ופועלים נמי לימרו דלמא חנוני לא משתבע ומודי דלא יהב לן מידי והשתא יהיב איהו לן בלא שבועה. מיהו בהא איכא למימר כיון דתרוייהו תבעי מבעה"ב ולא תבעי חד מחבריה, אכל חד מינייהו מצי אמר לאו בעל דברים דידיה את ומה לך עם אידך. אלא שמצאתי לרבינו בשער כ"ט [ח"ב ד"ג] בשם רבינו אפרים ז"ל בענין נותן מעות לשלוחיו לפרוע למלוה הם אומרים נתננו והוא אומר לא נטלתי שכולם נשבעים וכו', כתב, ומסתברא דעדים נשבעים תחלה שהיו שלוחין ומלוה לכי בעי אפרועי משתבע. וצריך להתיישב בכל זה. 

גידולי תרומה שער ב חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא דמחייב איניש וכו'. כבר העירותי בתחלת החלק הקודם דדילמא אי לאו דמשביעין אותו שלא נתן ע"מ להחזיר היה אפשר יעשה באופן שלא יחזירו לו הכל בפעם אחת אלא בפעמים רבות יחזירו לו כל פעם ופעם כשעור הסדור, ונמצא אוכל כל הממון ולא ימצא המלוה שום מקום לגבות. וא"כ מה זה נתקשה לרבינו דצריך בירור למה תקנוה. וי"ל דאי משום הא מה הועילו בתקנתם שישבע שלא נתן ע"מ להחזיר, הא אפי' יודה שנתן ע"מ להחזיר שמה מתנה וכשיחזיר לו שעור הסדור אין המלוה יכול ליקח ממנו, וא"כ הכל בטל, אלא ודאי מתנה ע"מ להחזיר הכל בסתם קיימינן, וצריכינן לדברי הרמב"ן ז"ל שאינה מתנה מפני שהיא הברחה, וק"ל. 

אות ב 
והדין כללא דנקטינן במתנה ע"מ להחזיר וכו'. על חלוקה ראשונה זו שמביא רבינו שאם עדיין המתנה בידו של לוה אינו נאמן דחיישינן לקנוניה וכו', איכא למידק דבהאי מאי אירייא ע"מ להחזיר הא אפי' במתנה החלטית יהיה הדין כך, דכיון שהיא עדיין בידו איכא למיחש לקנוניה, והא כתב הרמב"ם ז"ל בפ"א דמלוה, טען הלוה שמטלטלין אלו שבידי אינן שלי אלא פקדון הם בידי או שכורין או שאולין אין שומעין לו או יביא ראיה או יגבה מהם בעל חובו. אלמא בכל מה שטוען על מה שבידו לא מיהמנינן ליה דלעולם חיישינן לקנוניה. וה"ה ז"ל תמה על הרמב"ם מה טעם לא יהיה נאמן בזה שיכול לתתם במתנה או למכרם ולתת הדמים ובע"ח לא יגבה מהם. ויש מי שתי' בזה שאין אומרים מגו במקום שאין הטענות שוות, וכאן אם היה נותנן המקבל מתנה לא היה מחויב להחזירם לו, ואם הוא טוען של ראובן הם והפקידם בידי אם אינו אמת מחויב ראובן בבא לצאת י"ש להניחם או להחזירם ליד הלוה, ולפיכך זאת הטענה תהיה טובה למלוה יותר מהאחרת ואין שומעין לו, והרמב"ן אמר כמסתפק שאחר שתבעוהו בחובו אינו נאמן לומר במה שבידו שהוא של אחרים, חזקה כל מה שביד אדם שלו הוא, ומגו במקום חזקה כזו לא אמרינן, ע"כ. ואני תמיה ממה שתירצו שהוא רוצה יותר בטענת פקדון מפני שהוא חייב להחזיר לו בבא לצאת י"ש וכו', דאם הוא רוצה לצאת י"ש ודאי יתן לבע"ח של לוה או יגלה לו הענין ולא ירצה לעשות קנוניה עליו להזיק שעבודו, וזו ודאי יותר יציאת י"ש ממה שהוא להחזירו ללוה לתת לו יד לגזול את המלוה, וכ"ש דלפי מה שכתב שם הרמב"ם ז"ל שמחרימין על מי שיש לו מטלטלין או מי שידע לו מטלטלין ולא יביאם לב"ד, דודאי מכח זה החרם יגלה הדבר לב"ד. ובלי ספק תי' הרמב"ן ז"ל נראה עיקר שחזקה גדולה היא שכל מה שביד אדם הוא שלו ואדם עשוי לעשות קנוניה להפקיע ממון חבירו. וא"כ הדרינן למאן דדייקינן אמאי לא קאמר רבינו ז"ל דאפי' בטוען לוה שנתן לחלוטין אם הוא בידו לא מהימנינן ליה, ודוחק לומר דמשום דכל הנך חלוקות דמייתי תו שייכי בע"מ להחזיר נקט הך קמייתא נמי כה"ג. ואפשר לומר דרבותא קמ"ל דאפי' באומר שנתן ע"מ להחזיר דסו"ס ע"פ שבועתו צריך ליתנו למלוה כשמחזיר לו המקבל ואיכא למימר דלא משקר, אפ"ה כיון דהוא בידיו לא מהימנין ליה וחיישינן לקנוניא, וכ"ש כשאומר שנתן לגמרי. 
ומש"כ דאי מסריה למקבל אם עשה מתנה זו קודם הלואתו קנה הזוכה וכו'. נראה דבר פשוט דמיירי כשנשבע הלוה שלא עשה מתנה זו כדי להבריח מבעל חובו. 

גידולי תרומה שער ג חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בב"ב פ' ג"פ ההוא דיינא וכו'. סמוך לסופו. ומש"כ למדנו מכאן שסדר גביית החוב כך הוא וכו', הוא לשון הרמב"ם ז"ל בריש פ' כ"ב דמלוה. ומש"כ ויקיימנו על הדרכים הידועים. כתב עליו ה"ה ז"ל, זה פשוט שאומרים לו קיים שטרך וחות לדינא וכו', כדאיתא פ' האשה שנתארמלה, ובפי"ג גבי מלוה שבא ליפרע שלא בפני לוה שכתב הרמב"ם ז"ל צריך להביא ראיה ראשונה לקיים השטר שבידו וכו', כתב, ואף על פי שיש  חולקין בזה ואומרים שאינו צריך קיום אלא כשהבעל דבר טוען בבריא מקוים הוא כדברי רבינו עיקר וכו', ע"כ. 

אות ב 
ואחר שנתבע אותו בב"ד וכו'. בענין קביעות זמן לפרעון ההלואה יש ג' סברות שונות לפוסקים ז"ל. הסברא הא' לבעלי התוס' ז"ל בהבית והעליה דף קי"ח [ע"א] שכתבו, זמן ב"ד ל' יום מכאן אנו למדים זמן ב"ד לפרוע חובו ולכמה דברים דהוי ל' יום, ורשב"ג נמי אמר לעיל אף לעצמו אין מחזיר אלא ל' יום וכו'. וכונתם דבכל ענין שהלוה שואל זמן נותנין לו ל' יום בין יהיו לו מטלטלין וקרקעות בין בענין אחר. וכן משמע מדברי הרב הנמוק"י ז"ל, וזו היתה סברת קצת מהמורים ז"ל שכתב המרדכי ז"ל בפרקין דהבית והעליה, יש שהיו רוצין לפסוק מכאן דכל דין ופסק שחייבו ב"ד סתם לשלם ממון אינו חייב לפרוע עד ל' יום וכו'. והוא ג"כ דעת מהר"ם ז"ל בתשו' הובאה שם, וששאלתם על זמן ב"ד לפרעון כמה, נ"ל שזמן ב"ד לפרעון ל' יום, ואף על גב דלא אשכחן האי מילתא  אלא בהבית והעליה גבי נתנו לו זמן לקוץ וכו', צ"ל דה"ה לכל דבר הצריך יציאה, תדע דאי ס"ד לההיא מילתא לחודא א"כ היל"ל אמר ר' יוחנן ל' יום, ומדקאמר ר"י זמן ב"ד ל' יום, משמע דה"ה לכל דבר הצריך יציאה וכו', ע"כ. הסברא השניה היא לר"י ז"ל כתבה המרדכי עצמו בזה הלשון, ור"י שיבש הוכחה שלהם מההיא דפ' החובל [צא, א] מעשה בא' שפרע ראש האשה ובא לפני ר"ע וחייב לתת ת' זוזי, א"ל תן לי זמן, ומי יהבינן זמן והאמר ר' חנינא אין נותנין זמן לחבלות, אמרי כי לא יהבינן זמן לחבלות היכא דחסריה ממונא, לחבלא דלא חסריה ממונא יהבינן, אלמא דבהלואה דחסריה ממונא לא יהבינן ליה זמן, ואר"י שרשב"ם פסק דין אחד (בחמרו) [בחמרי] וגבה הכל תוך ג' ימים, ופי' דדוקא בדבר שיש בו טורח כגון סתירת כותל וכיוצא התם בעינן ל' יום, ואם אדם נותן פקדון לחבירו או משאיל לו מילתא דהדרה בעינה ותובעו לדין על כך חייב להחזיר לו מיד ולא נאמר זמן ב"ד ל' יום, אבל אם הלוה לו מעות או יין דהיינו מילתא דלא הדרא בעיניה יש לו זמן ב"ד ל' יום, ע"כ. ולשון זה גרם לי מבוכה לא ירדתי אל תכליתו, כי מראיית ר"י מההיא דלחבלות דחסריה ממונא לא יהבינן זמן ממסקנת דבריו דקאמר אלמא דבהלואה דחסריה ממונא לא יהבינן ליה זמן וכו', נראה בהדיא דסברתו ז"ל היא דאין לפרעון הלואה שום זמן, ומש"כ ואר"י שרשב"ם פסק (בחמרו) [בחמרי] וגבה הכל תוך ג' ימים וכו', נראה דהיינו לומר דר"י מייתי סייעתא לסברתיה דרשב"ם נמי עשה מעשה כותיה שהגבה הכל תוך ל' ולא נתן זמן. והשתא קשה טובא מאי האי דכתב ופי' דדוקא בדבר שיש בו טורח וכו', ומסיק בסוף אבל אם הלוה לו מעות או יין דהיינו מילתא דלא הדרא בעינה יש לו ל' יום וכו', בין יהיו אלו דברי ר"י בין יהיו דברי רשב"ם ז"ל הא תרוויהו סברי דאין נותנין זמן להלואה, והיכי קאמר הכא דאם הלוה לו מעות יש לו זמן ל' יום כיון דלא הדרי בעינייהו. 
והמגדיל עוד המבוכה הוא מהר"ם ז"ל שבסוף התשו' דלעיל כתב, וכ"פ ר"י בפ' שור שנגח את הפרה דזמן ב"ד לפורעו ל' יום גבי נזקקין לתובע תחלה, ע"כ. הרי בהדיא דר"י ז"ל מסכים עמו ועם המסכימים בנתינת הזמן, וזה סותר למה שמביא המרדכי בשם ר"י עצמו דאדרבא הוא שיבש הוכחתם, וכעת איני מוצא ישוב מרווח בזה וצ"ע. ובראיית (ר"ז) [ר"י] מההיא דהחובל נדבר בסמוך בע"ה. הסברא הג' היא ההכרעה שהכריעו בין שתי אלו הקצוות הרי"ף והרמב"ם ז"ל דדוקא בשאין לו אלא קרקע נותנין לו זמן ל' יום, אבל כשיש לו מעות או מטלטלין מגבינן ליה מינייהו לאלתר. 
ובסברת הטור ז"ל לא ידענא מה אידון, דבסי' ק' הביא לשון הרמב"ם ז"ל שכתב, ואין מחייבין אותו ליתן משכון שאלו היו לו מטלטלין ב"ד מגבין אותם מיד וכו', אלמא הוא מסכים עמו בזה שאין נותנין זמן לפרעון אלא דוקא למכירת קרקעות. וכן מוכח מדחלק עליו בענין ערב. ובסי' כ"ד בההיא דנזקקין לתובע תחלה כתב, ועוד כתב א"א הרא"ש ז"ל שנפ"מ אפי' אם אמר להביא עדים תוך ל' יום נזקקין לתובע תחלה מיד לפסוק הדין ואם יביא עדים תוך ל' יום יסתור הדין, ואם לא יביא אותם נמצא שהתחיל ל' יום שנותנין לו לפרעון מזמן הראשון שנפסק הדין, ע"כ. וסברא זו של הרא"ש ז"ל היא ודאי כדברי התוס' והיא היא כאותה שהביא מהר"ם ז"ל בשם ר"י גבי נזקקין לתובע תחלה, ואינם מחלקים כלל בין לקרקעות בין למטלטלין, וזה שלא כדברי הרמב"ם ז"ל. 
ובטעם סברת הרי"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל כתב ה"ה ז"ל, שהרי אפי' בלא נתינת זמן א"א לב"ד להגבות מן הקרקע לאלתר אז אלא לאחר הכרזה ושומא כמו שיתבאר. ואיכא למידק מה טענה היא זאת לחוב למלוה להמתין, הא מ"מ צריך ג"כ לעשות שומא והכרזה ואין עושין כן אלא לאחר ל' יום של זמן ב"ד, ולמה יאריכו זמן על זמן, יעשו מיד השומא וההכרזה, כי היכי דבמטלטלין מגבינן ליה מיד בלי שום זמן. וי"ל דכונת ה"ה ז"ל לומר דכיון דבלא זמן ע"כ צריך עכוב להכרזה ושומא, מש"ה יהבינן זמן דאולי יהיה זה לתועלת המלוה, דאפשר דימכור תוך ל' יום ויתן לו מעותיו מיד ויבא להפרע בזמן יותר קצר ממה שהיה ע"י ב"ד. 
ומש"כ רבינו או פחות מל' יום אם יראה לדיין, עי' לקמן סי' ה'. 
ואף על גב דגרסי' בפ' החובל וכו'. בדף צ"א [ע"א]. 
וכבר מייתינן דר"י ז"ל מייתי סוגיא זו לאוכוחי מינה דלא יהבינן זימנא לפרעון הלואה משום דחסריה ממונא. וקשה לדידיה כיון דאיכא למילף מינה לכל דחסריה ממונא כללא, א"כ ר' חנינא דכייל אמאי קאמר ביחוד אין נותנין זמן לחבלות, דמשמע הא למילי אחריני דלאו חבלות נינהו יהבינן (לימאן) [ליה זמן] בסתם ודרך כלל אין נותנין זמן למחסר ממון חבירו, והיה נכנס בזה הלואה וכל דדמי לה. ושמא אפשר לומר דאי הוה קאמר הכי הוה שמעינן דוקא למחסר ממון ממש שחסר ממנו ממון שכבר היה בידו של זה, אבל חסרון ממון של חבלה דנזק וצער ורפוי ושבת לא הוציא ממנו ממון ממש שהיה לו, אלא גרם שיפסיד מלהיות לו אותו ממון, ובכה"ג אימא יהבינן ליה זמן, מש"ה קאמר אין נותנין זמן לחבלות וכ"ש להלואה דחסריה ממון ממש. א"נ י"ל לדעתו ז"ל במה שיש לנו ללמוד מדקדוק דברי הרמב"ם ז"ל שכתב בסוף פ"ב מהל' חובל ומזיק, כשפוסקין ב"ד על המזיק ומחייבין לו לשלם גובין ממנו הכל מיד ואין קובעין לו זמן כלל ואם נתחייב בבשת בלבד קובעין לו זמן לשלם שהרי לא חסרו ממון, ע"כ. וצריך לדקדק גובין ממנו הכל דקאמר לאתויי מאי, ואמאי קפיד לומר ואם נתחייב בבשת בלבד קובעין לו, לימא כשפוסקין ב"ד על המזיק ומחייבין אותו לשלם גובין ממנו מיד ואין קובעין לו זמן כלל ובבשת קובעין לו זמן וכו'. אלא ודאי מדאיכפל לומר בבשת בלבד נראה דכונתו דהיכא דאיכא חבלה דהזיקו ויש שם חסרון ממון אז כיון דכל הה' דברים באין כאחד מכח אחד, דין אחד להם וגובין הכל מיד, לא מיבעיא אותם שיש בהם חסרון ממון אלא אף הבשת דלא חסריה ממונא נגבה מיד, כיון שבא מחמת דבר דחסריה ביה ממונא, אבל אם נתחייב בבושת בלבד ולא בשום אחד משאר הדברים שאין כאן חסרון ממון כלל אז קובעין לו זמן כיון שלא חסרו ממון, כך נראה מדיוק לשונו ז"ל. 
ואם הדבר כן יקשה לשון הטור ז"ל סי' ת"כ שכתב בזה הסגנון, כשב"ד מגבין לנחבל ד' דברים אין נותנין לחובל בהם שום זמן אבל אם לא עשה בו דבר אלא שביישו נותנין לו זמן כיון שלא חסרו ממון, ע"כ. והאי לישנא קשיא רישא אסיפא, דמרישא דקאמר כשב"ד מגבין לנחבל ד' דברים וכו', משמע דדוקא לד' דברים אין נותנין זמן אבל לחמשה דהיינו בושת אין מגבין מיד אף על גב דאיתיה בהדייהו, ומסיפא דקאמר אבל אם לא עשה  בו דבר אלא שביישו וכו', משמע דדוקא כשהבושת הוא לבדו שלא עשה דבר אחר נותנין לו זמן, הא אי הוה בהדי הנך מגבינן ליה מיד וזה סותר תחילת דבריו. ותו בלאו הך סיפא, רישא גופא קשיא, דמ"ט מגבין הד' בלבד ולא הבושת, אי משום דבבושת לא חסריה ממונא ובהנך חסריה ממונא, תינח בנזק שבת וריפוי אבל בצער מאי ממונא חסריה ומאי עדיף צער מבושת לענין זה, וא"כ לא היה לו לומר הד' אלא הג'. ואלו אצלי תמיהות שמכחן היה בדעתי לומר שטעות הוא שנפל בספרים ובמקום הד' צריך להגיה הה', וקל הוא לטעות בין ד' לה', ותהיה כונתו ז"ל על הדרך שדקדקנו מלשון הרמב"ם ז"ל. אלא שהרב ז"ל בב"י תפס גם הוא לשון ד' ועבר על דברי הטור בלי שום התעוררות. אם לא שנדחוק דנקט ד' משום דאיכא בהו צער ומיניה נלמוד דכי היכי דבצער מגבינן לאלתר אף על גב דלא חסריה, משום דהוי בהדי הנך, הה"נ בבושת דחד טעמא נינהו, מעתה נאמר דלר"י ז"ל מאי דקאמר ר' חנינא אין נותנין זמן לחבלות היינו לכלול ג"כ צער ובושת היכא דהוו בחבלה דאיכא התם חסרון ממון כשאר דברים, ואלו קאמר אין נותנין זמן למחסר ממון הו"א דלבושת וצער אפי' הוו בהדי הנך יהבינן זמן, כיון דבהו גופייהו חסריה ממונא. 

אות ג 
ובודאי אין משביעין אותו וכו'. מבואר הוא שזו ג"כ דעת הרמב"ם ז"ל, ואהא קאי מאי דקאמר רבינו בסמוך גם הרמב"ם כתב וכו', והוא בפכ"ב, שכתב, ואם ירצה המלוה להחרים חרם סתם על מי שיש לו מעות או מטלטל ומפליגו בדברים ה"ז מחרים וכו'. אלמא ליכא בהא שבועה. ויש לתמוה מהא דכתב הרשב"א ז"ל בתשו' הביאה הרב בב"י סי' ק"א וז"ל, יש לו קרקע והוא אמוד שיש לו מעות והבריחם, מדין הגמ' אין משביעין אותו אלא אומרים לו טרח ומכור ופרע לזה, וכדאמרינן בהכותב גבי תולה מעותיו בע"א, אבל מתקנת הגאונים אמרו שמשביעין אותו כמש"כ הרמב"ם ואם הוא חשוד בעיני ב"ד על השבועה אין משביעין אותו וכו'. ואתמהא דהא תקנת הגאונים לישבע אינה אלא בטוען שאין לו כלום לפרוע אבל זה שיש לו קרקע היכן מצינו שתקנו לו הגאונים שבועה, ותשו' זו של הרי"ף ז"ל תוכיח, ומה שכתב כן משם הרמב"ם ז"ל, הא אוכחנא מלישניה דדוקא חרם אית ליה ולא שבועה. ואין לחלק בין אמוד לשאינו אמוד, דמלבד דלא אשכחן זה בתקנת הראשונים ז"ל, אין מקום לחלוק זה, משום דלכלהו איכא חד טעמא, והוא מאי דפי' במרדכי פ' המפקיד דהיכא שהלוה אמוד ואמר אין לי מעות אלא שוה כסף לא משבעינן ליה בטענת שמא כיון שהוא ספק אם מעולם נתחייב לפורעו במעות מזומנין וכו'. וזה שייך בין באמוד בין בשאינו אמוד, וצל"ע. 

אות ד 
והיכא דנתנו לו זמן וכו'. גם הטור ז"ל הביא כזה סי' ק'. והרב ז"ל הביא תשו' הרא"ש ז"ל בכלל (פ"א) [פ'] ס"ג, ראובן בטבריה ועבר דרך צפורי ותבע לדון את שמעון הדר שם ונתחייב לו אם יש לו ליתן ל' יום לזמן פרעון הואיל וראובן אינו דר שם ויצטרך להוציא מנה על מנה לבא לזמן פרעון, אמנם גם ההלואה היתה בצפורי, או יש לו לישבע או לקבל חרם שאין לו עתה לא מעות ולא מטלטלין. תשובה, יחרימו סתם במעמד הלוה אם יש לו מעות שיפרע לו מיד, ואם אין לו אז יתנו לו זמן ב"ד ל' יום דבשביל שהמלוה דר בטבריה לא הפסיד הלוה דינו, ע"כ. למדנו מדבריו ז"ל שאין דעתו כדעת הרמב"ם ז"ל שכל שיש לו מטלטלין אין קובעין לו זמן כלל, שהרי השואל קאמר או ישבע או יקבל ח"ס שאין לו מעות ולא מטלטלין, ואיהו ז"ל דקדק להשיב שיחרים אם יש לו מעות וכו' ואלו מטלטלין לא קאמר, למימרא דאם יש לו מטלטלין אין מחייבין אותו לפרוע מיד. 
ומה שאמר הרמב"ם ז"ל ואין מחייבין הלוה להביא ערב עד שיתן ובו', כתב ע"ז הטור ז"ל, ונראה שאם יראה לדיין שיש לחוש לו שמא יברח או ישמט צריך ליתן ערב וכו'. והרמב"ם ז"ל דלא חש לפלוגי בהכי נ"ל דלשיטתיה אזיל דאין קובעין זמן זה אלא למי שיש לו קרקע ואין לו מעות או מטלטלין, וכיון דיש לו קרקע למאי איצטריך ערב בעבור חששת בריחה או השמטה, אין לך ערב גדול מקרקעותיו ונכסוהי דאיניש אינון ערבון ליה, ואם ישמט או יברח כבר נתנו לו זמן ובמשלם זמניה ירדו לנכסיו. עד שהיה קצת מקום דקדוק על הטור ז"ל לפ"ז למה הצריך ערב. אם לא שנאמר דאזיל בשיטת אביו ז"ל דאף למטלטלין קובעין לו זמן, ובהא איכא למיחש. 

אות ה 
ור"ח ז"ל משמע דס"ל וכו'. הוא מחלוקת אחר בפני עצמו בענין אי יהבינן זמנא למלוה בזמן או לא, ואין זה תלוי כלל במחלוקת הראשון אם קובעים זמן למי שאין לו אלא קרקעות או אפי' למי שיש לו מטלטלין ואין לו מעות. 
ולא ירדתי לסוף דעת הרב ז"ל בב"י שכתב וז"ל, בסוף מציעא כתב נ"י מהא שמעינן דסתם זמן ב"ד ל' יום הילכך מלוה שבא לגבות חובו בב"ד אם בקש לוה מב"ד שיתנו לו זמן כדי שיפרע נותנין לו זמן ל' יום, וכן דעת הגאונים, ודברי הרי"ף ז"ל מטין בתשובתו דבכל מלוה קובעין זמן אפי' היה לו זמן קבוע, וכך נראים דברי הרמב"ם ז"ל בפכ"ב, כך כתב הרמב"ן ז"ל. ור"ח כתב דמלוה שיש לה זמן קבוע והגיע זמנה אין נותנין לו זמן אחר והביא ראיה מפ' כל שעה. ומ"ש נ"י בדעת הרי"ף בסמוך יתבאר שאין דעת הרי"ף בתשו' כן. גם מה שכתב בדעת הרמב"ם מבואר בדבריו שאינו סבור כן אלא כמו שפי' ה"ה דבריהם הוא האמת, עכ"ל. ופליאה דעתו ממני מה ענין פי' ה"ה ז"ל בדברי הרי"ף והרמב"ם אצל מה שהבין מהם הרב הנ"י ז"ל, כי ה"ה פי' בהם שדעתם דדוקא למי שאין לו אלא קרקע בלבד יהבינן זמנא אבל אם יש לו מטלטלין יורדין לגבייה, לאפוקי דעת אחרים שנותנין זמן אף לגביית מטלטלין, והרב הנ"י בהביאו דברי הרי"ף והרמב"ם לא דבר ע"ז כלל אלא בענין המחלוקת האחרת אשר אנו בו עתה בענין מלוה בזמן, וע"ז קאמר דדברי הרי"ף מטין דבכל מלוה קובעין זמן וכו'. ואין כונתו לומר בכל מלוה אפי' למי שיש לו מטלטלין, אלא הוא עצמו מפרש האי כל לאתויי מאי דלא מיבעיא מלוה סתם בלי זמן אלא אפי' היה לה זמן קבוע יהבינן ליה זימנא, והא ודאי כך היא סברת הרי"ף בזה כדמייתי רבינו תשובתו. וגם מדברי הרמב"ם ז"ל נראה כן מדלא חילק, וא"כ מאי האי דדחה הרב ז"ל דברי נ"י וכתב שאין כן דעת הרי"ף ושהרמב"ם אינו סבור כן. 
והמוסיף תימא דעל סברת ר"ח ז"ל כתב הטור ז"ל, אבל הגאונים כתבו שעל כל מלוה נותנין זמן וכ"כ רב אלפס ז"ל בתשו' וכו'. וכתב ע"ז הרב ז"ל, ומה שאמר רבינו ז"ל בסמוך שדעת הרי"ף ז"ל בתשו' כדעת הגאונים ז"ל שאמרו שעל כל מלוה נותנין לו זמן היינו בשאין לו אלא קרקע וכו', ומיד מייתי הא דנ"י, והוא פליא דאם בדברי הטור ז"ל שכתב בסתם על כל מלוה וכו' הבין דהיינו בשאין לו מטלטלין, ולפ"ז ממילא כל מלוה חייב אפי' לזמן, א"כ למה לא הבין כן דברי הרב הנ"י דכל מלוה דקאמר לאו למימרא אפי' למטלטלין אלא כמו שפי' אפי' היה לה זמן וכו', ולא היה לו לדחותו בשתי ידים, כ"ש שדברים אלו הביאם בשם הרמב"ן ז"ל, וא"כ עליו יהיו תלונותיו, מה שאין להעלות על הדעת שהארי הגדול הרמב"ן ז"ל יתבלבל בזה בלי דקדוק. 
ומה שרצה רבינו ז"ל להביא ראיה לסברת ר"ח ז"ל מההיא דשכירות ודחה דהוי כפקדון וכו', היא דחיה מבוארת, אי דמי לפקדון כדמייתינן בסי' ב' מהמרדכי ז"ל בשם הרשב"ם ז"ל דבפקדון או שאלה דהדרא בעינה מחזיר מיד ולא נאמר זמן ב"ד וכו'. אך איכא למידק קצת אי שכירות הוי כפקדון, א"כ כשמשכיר סתם בלא קביעות זמן אמאי צריך להודיעו ל' יום קודם בימות החמה וכו', הא בפקדון ושאלה אין חילוק בין קבע זמן ללא קבע, דמ"מ מחזיר מיד, הכי נמי בשכירות ה"ל להחזיר מיד, כיון דהדרא בעינה ולא לתת לו זמן שיבקש לו מקום דהוי ממש כזמן ב"ד להלואה כדי שיבקש מעות לפרוע. אלא ודאי נראה דענין אחר הוא. 
ואיך שיהיה סברת ר"ח ז"ל אינה מוסכמת מהאחרונים ז"ל. ואף על גב דהמרדכי בהבית  והעליה מייתי משם ר"ת ז"ל דסבר כוותיה, מ"מ המדקדק בתשו' הרשב"א ז"ל סי' תתקל"ג יראה דסבר דלענין פרעון נותנין זמן על זמן כסברת הרי"ף ז"ל. 
ובזה מצינו תשו' להרי"ף ז"ל וכו'. יש לי מקום דקדוק במה שסיים הרי"ף ז"ל תשו' זו באמרו וזמן זה במכירת קרקעות אבל במכירת מטלטלין אינו צריך אלא כדי שימכרו. דלפי פשוטן של דברים נראה דמאי דקאמר במטלטלין עד כדי שימכרו היינו לומר דבמטלטלין אין צריך לתת זמן ל' יום כמו שנותנין לקרקעות אלא הזמן שנותנין להם הוא בכדי שיוכלו להמכר. ואם הדבר כן יקשה תחלה דמדברי הרמב"ם ז"ל שכתב שאלו היו שם מטלטלין מיד היו ב"ד גובין אותם וכו', נראה בהדיא דאין למטלטלין שום זמן, אלא הם נגבים תכף ומיד והם נגבים בתורת פרעון מגופם ממש ולא להמכר, וא"כ איך השוו ה"ה ושאר האחרונים ז"ל סברת הרי"ף וסברת הרמב"ם ז"ל מכל וכל, והא איכא בינייהו הך מלתא לענין מטלטלין. ותו קשה טובא דהא כתב רבינו לעיל גבי קרקע דל' יום לאו דוקא דפוסקים פחות מל' אם יראה לדיין שיספיק לו, או מרבין הזמן אם לא יספיקו לו ל'. 
והוא ודאי מתשו' הרי"ף ז"ל עצמו, שכן כתב הטור ז"ל סי' ק' וז"ל, רב אלפס כתב בתשו' הזמן לפי ראות הדיין אם יראה לו שלא יספיק לו ל' יום יוסיף אם אם יראה לו שאין צריך כל כך יפחות, ע"כ. אלמא אף בקרקעות סובר הרי"ף ז"ל דלעולם אומדין הזמן שיספיק לו למכור ונותנין לו בין רב למעט. ואי מאי דקאמר נמי גבי מטלטלין כדי שימכרו היינו הזמן המספיק לשימכרו אם מעט ואם הרבה, נמצא לפ"ז דקרקעות ומטלטלין כי הדדי נינהו לענין הזמן, וליכא בינייהו מידי, ומאי האי דמחלקי הרי"ף ז"ל ודעמיה בין אית ליה קרקע לאית ליה מטלטלין. ואף על גב דהיה מקום למצוא בקושי איזו נפקותא וחילוק שיש בין קרקע לטלטל אפי' בענין הזמן, מ"מ מכח הקושי הראשון שמדברי הרמב"ם וסיעתו ז"ל נראה שאין שום זמן למטלטלין אלא גבייה גמורה. אין בידי ליישב אלא בדוחק גדול, דמאי דקאמר אינו צריך אלא כדי שימכרו, אין הכונה על הזמן אלא על הגבייה. וכונתו דדוקא לקרקע קובעים זמן ל' יום כדי שיוכל למוכרם ולפרוע המלוה אבל למטלטלין אין נותנין שום זמן אלא לוקחם המלוה כדי שימכרו, פירוש, כפי הערך שהיו נמכרים בשוק ששמין אותם כמה ימכרו ונוטלין בכך, וזה דוחק מפורסם וצ"ע. שוב נתתי לבי בענין זה, ונראה בעיני שהבנת דברי הרי"ף ז"ל היא דבמכירת מטלטל אינו צריך, כלומר אינו צריך שום זמן כלל לא מעט ולא הרבה, ואין ממתינים לו כלום אלא כדי שימכור, כלומר שמחייבים אותו למכור מיד בכל אופן בין בשווין בין בזול ועד כדי שימכרם תכף ומיד ממתינים ואין חוששין להפסדו, וממילא שאם לא ימכרם מיד יגבם בע"ח בחובו. 
ועל סוף דברי רבינו ז"ל שכתב ליישב סתירת תשובות הרי"ף ז"ל כתב הרב ז"ל בב"י וז"ל, ומה שאמר ורוצה זמן למכור נכסיו, היינו קרקעות, וכגון שטען שאין לו מטלטלין, דאילו יש לו מטלטלי מוכר מיד ופורע, וכמו שכתב או מוכרה בזול כתנאו, והא ודאי לא שאני לך בין אותה סחורה לשאר מטלטלין, וכמו שאמר ה"ה בסברת הרי"ף והרמב"ם ז"ל שכל שיש לו מטלטלין אין קובעין לו זמן אחר שהגיע זמן שקבע לו אלא יפרע מיד על כורחו. 
ואם אין כאן ט"ס איני מבין מה שכתב דבמטלטלין אין קובעין זמן אחר שהגיע זמן וכו', דמשמע דדוקא אחר שהגיע זמן שקבע לו אין קובעין לו, הא אם לא קבע זמן שהלוה בסתם קובעין. ואתמהא דהא במטלטלין אפי' בסתם הלואה בלא קביעות זמן יפרע מיד, ואפי' היה מקרקעי, חילוק זה בין קבע זמן ללא קבע הוא לר"ח ז"ל, והוא ז"ל בסברת הרי"ף והרמב"ם ז"ל קאי דלא מחלקי כלל. באופן דבהכרח יש כאן ט"ס. ונראה מבואר ופשוט דבכל אלו הענינים דיהבינן זמן, אם התנה שיפרענו בלא שום זמן ב"ד, הכל לפי תנאו ואין נותנין לו זמן, כההיא דשומא שכתב הרי"ף ז"ל. ולא גרע מסדור דאמרינן בשער א' ח"ב סי' א' דאי פריש ע"מ שלא תסדר נעקר ממנו דין סדור וכו'. 

גידולי תרומה שער ג חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא דלוה נתרשל בזמנו וכו'. הסכמת הרמב"ם ז"ל היא בפכ"ב מהל' מלוה, שכתב, שלמו השלושים יום ולא הביא ב"ד כותבין אדרכתא, וכן אם אמר בתחלה כשתבעו איני משלם כותבין אדרכתא על נכסיו מיד ואין קובעין לו זמן, ע"כ. וכתב שם הרב ז"ל בכ"מ שלמד כן מדאמרינן בפ' הנושא א"ל רבא בר שילא זיל הב לה ולא אשגח בה ומיד כתב אדרכתא אנכסיה, ע"כ. והיא היא הראיה שמביא רבינו מפ' הנושא שהיא בסופו. וגם הטור ז"ל בסי' ק' כתב, נשלם הזמן שנותנין לו ולא בא כותבין מיד אדרכתא על נכסיו, ואם אין מוצאין לו נכסים אין מנדין אותו וכו', אבל אם יאמר איני רוצה לשלם שהוא מסרב לעשות צווי ב"ד כותבין אדרכתא על נכסיו וכו', ע"כ. 
וקצת איכא למידק דמכל הני רבוותא ז"ל נראה שצריך שיאמר הלוה בפיו שאינו רוצה לשלם ואז נקרא מסרב לשיכתבו עליו מיד אדרכתא. והא בההיא דרבא בר שילא לא קאמר אלא ולא אשגח ביה, דמשמע דלא נתפקר לומר בפי' איני משלם, אלא דממילא כשגזר שיפרע וראה שלא שמר צווי הב"ד לפרוע ממש כתב עליו אדרכתא אף על גב דלא אמר כלום. וא"כ אמאי לא השמיעונו הני רבוותא הך רבותא דאפי' בלא אמירה כל שלא שמר צווי ב"ד כותבין לו אדרכתא, ואי לעכובא בעינן דיאמר בהדיא איני פורע א"כ אמאי קאמר בהנושא בסתם לא אשגח ביה, היל"ל בפירוש דאמר לא פרענא, כההיא דהגוזל [קיב, ב] דמייתי רבינו בח"ח דאי אמר לא אתינא לאלתר כתבינן. 
ואמנם ראיתי לה"ה ז"ל כתב על דברי הרמב"ם ז"ל, וז"ל, וכן אם אמר בתחלה וכו', זה מבואר בפ' הגוזל ומאכיל דאי אמר לא אתינא לאלתר כתבינן וכו'. 
נראה דדין הרמב"ם ז"ל באומר איני משלם הוציאו מההיא דלא אתינא דהגוזל, דהיא היא, ומה לי בתחלה ומה לי בסוף, ולפ"ז אפשר לי לומר דהך דהנושא דמייתי רבינו לאו לאוכוחי מינה דבאומר איני פורע כתבינן אדרכתא לאלתר מייתי לה, כאשר נראה שהבין הרב ז"ל בכ"מ דכתב כן לדעת הרמב"ם ז"ל, דהך מלתא מההיא דלא אתינא נפקא, אלא על עקר דינו של רבינו מייתי לה להיכא שנתרשל בזמן שפסקו לו הב"ד ולא טרח להביא מעות, כי אלו הם תחלת ועקר דברי רבינו, וע"ז מייתי ראיה מפ' הנושא, דכשפסק רבא בר שילא זיל הב לה ולא אשגח ביה, דהיינו שלא עשה חשיבות להשתדל לפרוע אלא נתרשל ולא פרע, מיד כתב אדרכתא, דאלמא ההתרשלות ובלתי קיום גזרת ב"ד מספיק לכתוב אדרכתא מיד. והכא רב חייא אריסא לא שאל שום זמן, וממילא דה"ה נמי למי ששאל זמן וקבעוהו לו לפרוע ועבר הזמן ונתרשל ולא פרע דהיא היא, זהו עיקר דין רבינו וראייתו, והך דאומר איני פורע אינו מעיקר דינו שעליו מביא ראיה, אלא הביאו לכלול כל הדינים שכותבים עליהם אדרכתא מיד, ונמשך אחר הרמב"ם ז"ל שהביא יחד שני הדינים. 

אות ב 
וכך סדר דין זה אם לנכסים בנ"ח וכו'. מה שאמר שכותבין קרענו לשט"ח, כ"כ ג"כ הטור ז"ל בסוף סי' ק"כ. ויש לי בזה מקום עיון בדברי הרמב"ם ז"ל בפכ"ב מהל' מלוה שכתב, וז"ל, כיצד כותבין האדרכתא אם לנכסים בנ"ח הורידוהו, אומרים איש פלוני נתחייב לפלוני בדין כך וכך ולא נתן לו מעצמו וכתבנו לו אדרכתא זו על שדה פלונית שלו, ואח"כ שמין לו שלשה מאותה שדה כנגד חובו ומכריזין עליה ומורידין אותו בחובו לחלק ששמו אותו, וקורעין שטר החוב אם היה שם שטר, ואם לא היו לו נכסים בנ"ח כותבין האדרכתא כך, איש פלוני נתחייב לפלוני כך בשטר חוב וכו', וכבר קרענו לשטר שהיה לו עליו ונתננו לפלוני לדרוש ולחקור וכו', ע"כ. ואילו גבי אדרכתא דבני חרי לא היה מזכיר כלום מענין קריעת השטר, היינו אומרים דאע"ג דגבי אדרכתא דמשעבדי אמרינן שיכתוב בה וכבר קרענו וכו', מ"מ גם באדרכתא דבני חרי צריך לכתוב כן. ולא חש לפרשו משום דסמיך אמאי דיכתוב לקמן בפיסקא י"ג, כל אדרכתא שאין כתוב בה קרענוה לשטר הלואה אינה אדרכתא וכו'. דכללא הוא לכל מיני אדרכתא בין דבני חרי בין דמשעבדי, אבל כיון דנחית לומר גבי אדרכתא דבני חרי כל לשון האדרכתא ואח"כ אומר סדר השומא וההכרזה ולבסוף קאמר וקורעין וכו', נראה מבואר דלא קפיד אלא אמעשה הקריעה גופא שתעשה בשעת ההורדה אחר כל מה שקדם, אבל לא שיצריך לכתוב כן באדרכתא שקרעוהו מעיקרא. וזה נראה תימה, כיון דאיכא כללא דפ' ג"פ דכל אדרכתא דלא כתיב בה קרענא לשטרא דמלוה לאו אדרכתא היא. 
ושמא אפשר לדחות דסובר הרמב"ם ז"ל דהני תלתא דיני דאיתמרו בג"פ בהדי הדדי כל אדרכתא דלא כתיב בה וכו', כל טירפא דלא כתיב בה וכו', כל שומא דלא כתיב בה וכו'. כולהו בחד ענינא מיירו דהיינו היכא דלית ללוה בני חרי וצריך להטריפו ממשעבדי, דתחלה כותבים אדרכתא סתמיה לחקור על כל קרקע שהוא ביד הלקוחות, וכשמצא קרקע משועבדת כותבין עליו טירפא ואח"כ נמשכת השומא וההכרזה. ומבין הרב ז"ל דבאדרכתא זו הנעשית לחקור על המשועבדין צריך לכתוב בפי' קרענא לשטרא דמלוה, משום דכיון דזה טורף מן הלקוחות, והלקוחות יש להם לחזור אחר הלוה שמכר לו הקרקע איהו לא איכפת ליה אם יקרע השטר חוב או לא, דמה לו בכך הרי אינו מפסיד כלום, ואיכא למיחש דילמא ישאר שטר ההלואה ביד המלוה וילך לב"ד אחר ויטרפוהו ג"כ מלקוחות אחרים, ולפיכך הצריכו שמיד בשטר האדרכתא יכתבו שקרעו שטר החוב. אבל באדרכתא דבני חרי שיש לו לגבות מנכסי הלוה עצמו אין להקפיד שיכתבו כן בשטר אדרכתא, דהא ע"כ כשיבא לירד בנכסים אחר השומא וההכרזה לא יניחהו הלוה אלא שיקרע השט"ח, כי היכי דלא ליתבעיה זימנא אחרינא. ומש"ה קאמר הרמב"ם ז"ל ומורידין אותו בחובו וקורעין שטר החוב וכו', דנראה דבשעת ההורדה קורעין אותו. ושוב ראיתי לרב בעל לח"מ ז"ל כתב דגבי אדרכתא דבנ"ח פשוט הוא שצריך שיכתבו שקרעו השט"ח וסמך על מה שכתב גבי אדרכתא דמשועבדין, ע"כ. וכיון דנחית ז"ל לזה, יותר היה ראוי לומר דסמך אמאי דכתב לקמיה, כל אדרכתא שאין כתוב בה קרענוה לשטר הלואה וכו' כדלעיל. אמנם ממה שאמרנו הוא מבואר, שזה וזה רחוק מאוד כיון שהזכיר הרמב"ם ז"ל קריעת השטר אצל ההורדה, ואי הוה סמיך אדלקמיה הוה שתיק מיניה לגמרי. 

אות ג 
ואם בשביל חוב מורישו הורידוהו לקרקע וכו'. סוגיית הגמ' מוכחת בביאור כדברי רבינו שצריך לכתוב ואשתמודענא וכו'. והרמב"ם ז"ל כתב דין זה בפי"ב מהל' מלוה. וגם הטור ז"ל בסוף סי' ק"ט. 

אות ד 
ונסתפקתי בזה אם ישומו אותו ב"ד תחלה וכו'. לשון הרמב"ם ז"ל בפכ"ב מורה בביאור כהסכמת רבינו והרמב"ן ז"ל. שכתב, ואח"כ שמין לו ג' מאותה קרקע כנגד חובו ומכריזין עליה כפי מה שיראו וכו'. ופי' ה"ה ז"ל ענין השומא וההכרזה כך הם, שמין את הקרקע כמה הוא שוה ואח"כ מכריזין ובאין ולוקחין וקובצין דמים וכו'. נראה בהדיא דהשומא קודמת להכרזה. ויותר מבואר כתב זה הטור ז"ל בסי' ק"ג, כאשר יורידו המלוה לנכסי הלוה יכנסו ג' שמאים לשום וכו', עד, ואחר השומא יכריזו עליה ל' יום וכו'. אלמא ההכרזה נמשכת אחר השומא. ומש"כ הרמב"ן ז"ל בשם רבינו האי ז"ל דמה שאמרו כך וכך הוא יפה היינו שכך רוצים בנ"א ליתן בה וכו', רש"י ז"ל לא פי' כן אלא כך וכך עושה תבואה וכו'. 

אות ה 
וענין ההכרזה אנו למדין אותה וכו'. רבינו רצה ללמוד ההכרזה מדין היתומים, בין מציאות ההכרזה עצמה בין זמנה דהיינו ל' יום, ולא שנא ליה כשהיא על בנ"ח או לטרוף מן הלקוחות. שכן כתב לקמן, וענין הכרזה אף על פי שאין אנו מוצאים אותה בנכסי  יתומים הרי אנו דנין אותה בבע"ח וכו'. ואין כן דעת הרמב"ם ז"ל שכתב בפכ"ב מהל' מלוה ומכריזין עליה כפי מה שיראו עד שיפסקו המוסיפין וכו'. וכתב ה"ה ז"ל ודעת רבינו ז"ל שההכרזה הנעשית על בנ"ח אין לה זמן קצוב אלא כפי מה שיראו הדיינים, שאם היתה ל' יום ככל שומא, למה אמרו שום היתומים ל' יום, אם לא שהזמן הזה הוא דוקא ביתומים, וכן הדין בטורף מן הלקוחות שאף הם שוים ליתומים שהבא ליפרע מהם לא יפרע אלא בשבועה וצריך לדקדק בדינם, זה דעת רבינו ז"ל ונכון הוא, ע"כ. נראה שלא למד הרמב"ם ז"ל מן היתומים אלא גוף ההכרזה עצמה אבל זמנה לא. ואולי הראיה שמביא רבינו מפ' המפקיד [לה, ב] דאמרינן מאימת אכיל פירי מכי שלמי יומי אכרזתא, דמייתי לה נמי הרמב"ם גופיה, דמשמע שיש ימים קבועים להכרזה מוקי לה בטורף מן הלקוחות. והכי דייק לישנא דהרמב"ם ז"ל דבתר דמסיק דיני הטרפא, כתב, ומאימת אוכל הטורף פירות שדה זו משיפסקו ימי ההכרזה, ע"כ. 
וקצת איכא למידק לסברתו ז"ל שהורע כח הבע"ח דעלמא לענין זמן ההכרזה שאינה ל' יום מפני שאין ללמוד זה מן היתומים שצריך לדקדק בדינם, א"כ בההיא דשלהי אלמנה נזונית [ק, ב] דמייתי רבינו בסמוך דאמר אמימר משמיה דרב יוסף ב"ד שמכרו בלא הכרזה נעשו כמי שטעו בדבר משנה וחוזרין, מאי פריך בגמ' נעשו ודאי טעו דתנן שום היתומים ל' יום וכו', ואיצטריך לומר אי מההיא הו"א ה"מ שליח אבל ב"ד לא וכו', ומאי דוחקיה דהא מתני' לא משתעי אלא ביתומים, והיה מקום לומר דדוקא לדידהו מכריזין מפני שצריך לדקדק בדינם, אבל בבע"ח דעלמא אין צריך הכרזה כל עיקר וסגי בשומא, ואהא אשמועינן רב יוסף דאף הבא לגבות מבע"ח כי מכרו בלא הכרזה נעשו כטועין וכו'. וי"ל דלהרמב"ם ז"ל ממתני' גופה איכא למילף הכרזה בשאר בע"ח, מדקתני שום היתומים ל' יום משמע דעיקרא דמתני' כל עצמה לא באה אלא להשמיענו הזמן בהכרזה כמה הוא, ולא עצמות ההכרזה, דאל"ה ה"ל למתני היתומים שמין להם ושומתן ל' יום, אבל מדקאמר שום היתומים ל' יום, משמע דדוקא שום היתומים הוא ל' יום, מכלל דאיכא שום אחר דאינו ל' יום, אבל הכרזה מיהא בעי, וע"ז קאמר בגמ' דהו"א דה"מ בשליח ואשמועינן רב יוסף דהוא בב"ד כבע"ח דעלמא. והטור ז"ל מסכים לדעת רבינו, שעל דברי הרמב"ם ז"ל כתב, ונראה שאין לחלק כיון שנמכר שלא מדעתו ע"פ ב"ד צריך שומא והכרזה כמו של יתומים וכו'. 

אות ו 
גרסינן בכתובות וכו'. הסוגיא היא בדף ק' ע"ב. 
והצעתה כך היא, דאמימרא דאמימר דאמר ב"ד שמכרו שלא בהכרזה נעשו כמי שטעה וכו', איתביה רב אשי ממתני' דשום הדיינין שפתחו שתות או הותירו שתות מכרן בטל הא שוה בשוה מכרן קיים מאי לאו דלא אכרוז וכו', עד, ואב"א כאן במקום שמכריזין כאן במקום שאין מכריזין דאמר ר"נ וכו'. והשתא לא ידענא מאי האי דקאמר רבינו. 

אות ז 
ומסתברא דאי נהגו למזבן בלא אכרזתא אף על פי שאמרנו וכו', דמשמע שהוא דין שמחדש  רבינו מסברא דידיה ומחלק מההיא דאמימר וכו', והרי גמ' ערוכה היא דלתרוצי מימרא דאמימר גופא אמרינן כאן במקום שאין מכריזין וכו'. ובין תהיה הגירסא כהרי"ף ז"ל כדלקמן, או כרש"י ז"ל כדלקמן, מ"מ מוכח בהדיא דהגמ' גופא קאמרה דמימרא דאמימר לא שייכא אלא במקום שמכריזין וכו'. וא"כ מאי ומסתברא דקאמר רבינו. גם מה שחזר לומר כאן פעם אחרת וענין ההכרזה אף על פי שאין אנו מוצאין כי אם בנכסי יתומים וכו', נראה שפת  יתר, שכבר אמר זה למעלה בסי' ה' דגם לזמן ל' יום אנו למדים מהכרזת נכסי יתומים וכו'. ואי משום דכאן מייתי ראיה מההיא דאימת אכיל פירי וכו', יביא ראיה זו לעיל ולא יצטרך לכפול הדברים דבלי ספק גורם בלבול. ועל הדקדוק הראשון דקאמר ומסתברא וכו', שמא נאמר שנתכוון רבינו לומר דכל דאיכא מנהג למכור שלא בהכרזה אין אנו צריכים לחפש אחריו לדעת עיקר שורשו, דאע"ג דאין טעם המנהג נגלה לעינינו מסתמא אית לן למימר דנתייסד בטעם מספיק, מידי דהוה אההיא דר"נ דמתחלה הוו סברי דלא מכריזי משום דלא בקיאי בשומא, ולבסוף נודע דהוי משום פסידא דמוכר. ויהיו בזה דברי רבינו דומים למה שהביא הרב ז"ל בשלהי סי' ק"ט בשם הרשב"א ז"ל, שכתב, שכל מקום שנהגו שלא להכריז ולא נודע עקר למה נמנעו מלהכריז סתמא דמלתא לא בטעות נהגו, אלא אני אומר עקר המנהג כדין היה, שאף במקום שמכריזין אם רואים שיש בדבר קלקול או בצדדים אחרים שאין אותם טענה של נהרדעא דוקא וכו', ע"כ. אף אנו נאמר דהיא כונת רבינו. 

גידולי תרומה שער ג חלק ג 
======================== 
אות א 
גרסינן בכתובות שום הדיינין שפחת שתות וכו'. המשנה היא בדף צ"ט ע"ב. ובגמ' איבעיא להו שליח כמאן רבא אמר ר"נ שליח כדיינין רב שמואל בר ביסנא אמר ר"נ כאלמנה, רבא אמר ר"נ שליח כדיינין מה דיינין לאו לדידהו אף שליח נמי לאו לדידיה לאפוקי אלמנה דלדידה, רב שמואל רב ביסנא אמר ר"נ כאלמנה מה אלמנה יחידה אף שליח יחיד לאפוקי ב"ד דרבים נינהו והלכתא שליח כאלמנה, ע"כ. ומוכח מינה דמסקנא דגמ' דשליח שמכר בנכסי יתומים אפי' בטעות כל דהו בטל כאלמנה. ולפיכך כתב רבינו בשם הרי"ף ז"ל דגם הדיינים כשטעו בשומא לפריעת בע"ח לשאר אדם אפי' בכל דהו דינן כשלוחין. והסכמת הרמב"ם ז"ל בזה היא בפכ["ב] מהל' מלוה. וכבר מייתי רבינו לקמן מ"ש ע"ז הראב"ד ז"ל אפשר בשלא הכריז קאמר, ע"כ. וכתב ה"ה ז"ל עדיין עם דברי ההשגות לא יצאנו מידי שאלה מה בין זה לשום היתומים שפחות משתות מכרן קיים אף על פי שלא הכריז, כמו שכתב פי"ב, ע"כ. וכ"ז קשה בעיני מאוד דבמאי עסקינן הכא, אי במקום שנוהגין להכריז, א"כ מאי איריא דמכרן בטל מפני שטעו והוי כשליח, הא בלאו הכי ב"ד שמכרו שלא בהכרזה נעשו כטועין בדבר משנה וחוזר, וזה מוסכם מכל הפוסקים דל"ש בנכסי יתומים ל"ש בנכסי שאר ב"ח הדין שוה בכולם, ואי במקום שאין מכריזין מיירי, דע"כ צ"ל כן, כיון דמייתי מתני' דשום הדיינין וכו', דלהרי"ף מיתוקמא בנמ' במקום שאין מכריזין, א"כ מאי נ"מ דלא הכריזו, הא סברת הרי"ף והרמב"ם ז"ל דאליבייהו קיימינן, היא דבמקום שאין מכריזין כך הוא הכריזו כמו כשלא הכריזו וחד דינא אית להו, כדברי רבינו בסמוך, וא"כ מאי האי דקאמר אפשר כשלא הכריזו וכו', דמשמע דאי אכריזו מכרן קיים, והא ודאי בכה"ג ליכא שום עדיפותא היכא דהכריזו מהיכא דלא הכריזו. באופן דלא ידעתי היאך ה"ה ז"ל לא נתקשה בדברי הראב"ד ז"ל אלא במה שאמר לא ידעתי מ"ש וכו', כיון דדבריו הם תמוהים מכל צד. 
והוא ז"ל כתב ליישב זה שאין דברי הגאונים ז"ל אלא במשועבדים כששמין מלוקח לבע"ח וכן יראה מלשון רבינו ז"ל, והטעם מפני שאין על הלוקח מוטל לפרוע החוב הזה וכו', עד, אבל אם שמין מנכסי יתומים וכ"ש מנכסי לוה עצמו (דינן) [אינן] כשלוחין, לפי שהיה לו ללוה או ליתומים שעומדים במקומו לפרוע חובן, וכ"ז איננו שוה ועדיין צ"ע, ע"כ. וכתב עליו הרב ז"ל בכ"מ שאע"פ שלא נתפייס ה"ה בתירוצו תירוץ יפה הוא בעיניו והכי דייקי דברי רבינו, ע"כ. ואני בעניי לא זכיתי לירד לעמקן של דברים אלו, איך אסיק אדעתיה ה"ה ז"ל תירוץ זה לחלק בין שומא דנכסי לוה לשומא דנכסי לוקח, והיאך קיימו הרב ז"ל לתירוץ יפה. דהא מאריה דהאי דינא הוא הרי"ף ז"ל, ונהי דבשאלה ששאלוהו להרי"ף מסכים ללשון הרמב"ם ז"ל שכתוב בה אם טעו השמאין בין על ב"ח בין על הלוקח היאך תדון וכו', דמשמע שהיתה השאלה על הב"ח עם הלוקח ולא הזכיר כלל לוה, מ"מ מתשובתו ז"ל נראה דלוקח לאו דוקא, ולא יצאו מן הכלל אלא נכסי יתומים בלבד. שהרי השיב, השומא בנכסי יתומים שהם ברשות ב"ד כבר אמרו שום הדיינין שפחת שתות וכו', אבל בשומא של ב"ח דינן כדין השליח וכו'. דמוכח בהדיא דעיקר הטעם אשר עליו נתייסד לומר דבנכסי יתומים מכרן קיים בפחות משתות הוא מפני שהם ברשות ב"ד, דהיינו להיותם יתומים, דמסתמא ב"ד הם אביהם, משא"כ בשאר בע"ח. ולפ"ז נכסי לוקח ונכסי לוה שוים הם לענין זה, דלא שייך גבייהו טעמא שהם ברשות ב"ד, ולפיכך דינם כדין שליח, והיינו דקאמר הרי"ף ז"ל בסתם אבל בשומא של בע"ח דינן כדין השליח וכו' ולא פי' בבע"ח לגבי לוקח, אלא קאמר בסתם לכלול בין לנכסי לוה בין בנכסי לוקח, משום דתרוויהו אינם ברשות ב"ד, דזהו העיקר לשלא יהיו כשליח. ואיך א"כ רצו ה"ה והרב כ"מ ז"ל לכלול לוה בהדי יתומים ולחלק הלוקח לצד אחד. ואולי הנוסחא שמביא ה"ה ז"ל בלשון הרי"ף ז"ל גרם זה. שכתוב בה, השומא בנכסי יתומים שהיא ברשות ב"ד וכו', דמלת שהיא נראה שחוזרת אל השומא שהיא ברשות ב"ד. וזהו מה שנתקשה להרשב"א ז"ל שכתב, לא ידעתי מ"ש כשטען בשומת היתומים וכו', משום דכל שומא היא ברשות ב"ד בין של יתומים בין של לוה או לוקח. והיא ודאי גירסא תמיהה דמה טעם י"ל ששומת יתומים היא ברשות ב"ד. אמנם הגי' הנכונה והמבוארת היא זו שבדברי רבינו שכתוב בה, השומא בנכסי יתומים שהם ברשות ב"ד וכו', דהיינו שנכסי יתומים הם מסתמא ברשות ב"ד, וה"ל כאלו הם בעלי דבר ולא כמו שלוחים, ומש"ה עד שתות מכרן קיים, משא"כ בנכסי לוה ולוקח, שהב"ד הם ביניהם כשלוחים, ומש"ה מצי למימר לתקוני שדרתיך וכו'. והטור ז"ל בסי' ק"ג סתם מעיקרא כסברת הרשב"א ז"ל דמשוה כל אדם ליתומים, ואח"כ כתב סברת הרמב"ם והרי"ף ז"ל. 

אות ב 
ולעולם במקום שאין מכריזין וכו'. אמימרא דאמימר ב"ד שמכרו שלא בהכרזה נעשו כמי שטעו בדבר משנה, איתביה רב אשי לאמימר שום היתומים שפחתו שתות או הותירו שתות מכרן בטל הא שוה בשוה מכרן קיים, מאי לאו דלא אכרוז, לא בדאכרוז, הא מדסיפא בדאכרוז הוי רישא בדלא אכרוז, דקתני סיפא אם עשו אגרת בקורת אפי' מכרו שוה מנה במאתים או מאתים במנה מכרן קיים, אלא לעולם בדלא אכרוז, ולא קשיא כאן בדברים שמכריזין עליהם כאן בדברים שאין מכריזין עליהם, ואב"א כאן בשעה שמכריזין וכו'. זו היא הגי' בגמ' שלנו. ופירושה, לעולם הך רישא דמתני' דקתני הותירו שתות או פחתו שתות מכרן בטל מיירי בדלא אכרוז, וכי תימא א"כ אף בלא טעו שתות מכרן בטל מפני שלא הכריזו כההיא דאמימר, לא קשיא דאמימר מיירי בדברים שמכריזין עליהם כו', והלכך אי לא אכריזו אף על גב דלא טעו שמכרו שוה בשוה טעו בדבר משנה וחוזר, ומתני' מיירי  בדברים שאין מכריזין עליהם וכו', ולפיכך אי לאו דטעו בשתות היה מכרן קיים אף על פי שלא הכריזו. והרי"ף ז"ל גריס רישא וסיפא בדאכריזו ולא קשיא וכו', כדמייתי רבינו. ולפי הגי' הראשונה דמוקי רישא דמתני' בדלא אכרוז דהיינו בדברים שאין מכריזין וכו', ממילא דסיפא דאם עשו אגרת בקורת אשמועינן דבדברים שאין מכריזין אם הכריזו עליהם אפי' טעו יותר משתות מכרן קיים, הואיל והכריזו במה שלא היו צריכים, ודלא כסברת הרי"ף ז"ל. 
ואמנם הרא"ש ז"ל קיים סברא זו אף לפי גי' הרי"ף ז"ל, ופירשה בענין אחר. וז"ל, והלשון דחוק דקתני אבל אם עשו אגרת בקורת מכלל דרישא מיירי בדלא אכרוז, וי"ל דאי הוה אמר אבל אם הכריזו הוה משמע דברישא לא אכרוז, אבל להכי תני אגרת בקורת משום דארחא דמילתא היא כשמכריזין מדרך החיוב כותבין שטר הכרזה, אבל כשמכריזין שלא מדרך החיוב אין כותבין שטר הכרזה וכו'. עד, מיהו אין הטעם הגון לחלק בין אם היתה ההכרזה מדרך החיוב ובין לא היתה מדרך החיוב, דטעמא דהכרזה היא כיון שדקדקו ב"ד כ"כ במתון ובפרסום בשומא זו אין לתלות בטעות, הילכך אפי' עשו הכרזה בדברים שאין מכריזין, האי טעמא מיהא איתא ביה אם הוסיפו לעשות, וכי בשביל זה גרע טפי. ע"כ נראה לפרש רישא וסיפא בדאכרוז, כלומר רישא וסיפא מודו דבעי הכרזה ואם לא הכריזו אפי' שוה בשוה מכרן בטל, והא דאמרינן ברישא שוה בשוה מכרן קיים בדברים שאין מכריזין עליהם ולא הכריזו וכו', ע"כ. 
ואם הדברים כפשוטן דלפי פירושו ז"ל דרישא מיירי בדברים שאין מכריזין ולא הכריזו, נמצא דסיפא מיירי בדברים שמכריזין עליהם והכריזו. א"כ יקשה מאי דוחקיה דנאיד בסיפא ממאי דמיירי ברישא, ולא מפליג כולה בדידה, ולימא בסיפא אבל אם הכריזו בדברים אלו שאין מכריזין עליהם מכרן קיים וכו', דהא לדידיה כיון שדקדקו בפרסום אין לתלות בהם שום טעות, ואמאי אצטריך מתני' למתני סיפא בדברים שמכריזין. וליכא למימר דאי הוה תנא הכי הו"א דדוקא בדברים שאין מכריזין עליהם מהניא הכרזה אף על גב דטעו, כיון דלא היו צריכים להכריז, אבל בדברים דע"כ אפי' שוה בשוה צריכין להכריז כי טעו לא מהניא להו הכרזה. דהא ודאי אין לו מקום, דבלי ספק הרא"ש ז"ל מודה להרי"ף ז"ל דמסתבר טפי דמהני הכרזה לדברים שמכריזים יותר מלדברים שאין מכריזין, אלא דפליג עליה במאי דקאמר דבדברים שאין מכריזין אין ההכרזה כלום כשטעו, ואהא קאמר דכי אכרוז מיהא ליהוי מכרן קיים גם בדברים שאין מכריזין, כי היכי דמהני בדברים שמכריזין, אבל לא יחלוק עליו מן הקצה אל הקצה לומר דטפי מהני הכרזה בדברים שאין מכריזין מבדברים שמכריזין. וא"כ הדרן קושיין דליפלוג מתני' כולה בדידה ולישמועינן בסיפא דאף בדברים שאין מכריזין מכרן קיים כשהכריזו, ומינה נשמע דכ"ש בדברים שמכריזין. ועל צד הדוחק אפשר לומר לדעתו ז"ל דאגב אורחא בעינא מתני' לאשמועינן דינא דאמימר דבדברים שמכריזין לא סגי בלא הכרזה וכל העיקר בהם הוא להכריז. והא לאו מילתא היא. ומ"מ סברא זו של הרא"ש ז"ל הסכימו בה קצת מן האחרונים, והרשב"א ז"ל מכללם, כדכתב ה"ה ז"ל בפי"ב. 
ויש לרבינו האיי ז"ל שטה שלישית בספר המקח, הביאה הר"ן ז"ל בהלכות, דרישא בדברים שמכריזין עליהם והכריזו, ובהנך הוא דאמרינן דבשתות מכרן בטל, וסיפא בדברים שאין מכריזין עליהם והכריזו, דכיון שדקדקו כ"כ שהכריזו בדברים שאין צריך להכריז עליהם, אמרו דאפי' עד פלגא מכרן קיים, ע"כ. ונראה דדעתו ז"ל לדייק דבגמ' קאמר כאן בדברים שמכריזין כאן בדברים שאין מכריזין, דמשמע דשמר סדר המשנה דאוקמתא קמייתא בדברים שמכריזין קאי ארישא ואוקמתא בתרייתא בדברים שאין מכריזין קאי אסיפא. 
והשתא לפי סברא זו שפיר מצינן למימר להרא"ש ז"ל לפי שטתו ופירושו דאתיא סיפא דמתני' לאשמועינן דבדברים שמכריזין מהניא הכרזה אף על פי שטעו, ולאפוקי מסברת  רבינו האי ז"ל. 
אבל בדברים שמכריזין איכא לעיוני וכו'. לא מצאתי מקום למאי דמייתי רבינו כאן דברי הראב"ד ז"ל בהשגות, דנראה דאין להם ענין כלל עם דבריו, ולמעלה כשכתב תשו' הרי"ף ז"ל היה לו להביאם. 
ואולי יש לדחוק בכונתו, דכיון דרבינו ז"ל אזיל בשיטת הרי"ף ז"ל, א"כ מאי מספקא ליה בדברים שמכריזין אם הכריזו וטעה אי הוו כנכסי יתומים או לא, דהא ע"כ תשו' הרי"ף ז"ל דמייתי לעיל דמחלק בין נכסי יתומים לשאר בע"ח וכו' לא מצינן לאוקומה אלא בדברים שמכריזין והכריזו, דאי בדברים שמכריזין ולא הכריזו, א"כ אפי' כי לא טעו מכרן בטל, מטעמא דב"ד שמכרו בלא הכרזה נעשו כטועין בדבר משנה, וזה הדין הוא בין ביתומים בין בשאר כל אדם, וכיון שכן הוא תפשוט ליה מדברי הרי"ף ז"ל דכשהכריזו בדברים וטעו לא מהני אלא בנכסי יתומים, אבל בנכסי שאר לווין לא. ע"כ אמר שאין מדברי הרי"ף שום הוכחה, דהראב"ד ז"ל כתב עלה אפשר בשלא אכרוז הורו המורים, והא ודאי ליכא לאוקומא כלל בדברים שמכריזין, כדלעיל, אלא ודאי כונתו דהורו כשלא הכריזו, משום דמסתמא מיירי בדברים שאין מכריזין, כדמוכח ממתני' דמייתי שום היתומים וכו', וא"כ אין מדברי הרי"ף ז"ל שום פשיטותא למאי דמספקא לן בנכסי שאר לווין שמכריזין עליהם אם הכריזו וטעו אם מכרן קיים או לא. ועם שהוא דוחק נכנסתי בתגר זה לתת איזה פני הראות למה שמביא כאן דברי הראב"ד ז"ל הרחק מאוד ממקומם וכונתם. 

אות ג 
והיכא דהוו ג' שמאים ויש מחלוקת ביניהם וכו'. בחלוקה הג' דאחד אומר במנה ואחד אומר בשמונים ואחד בק"כ, כתב עלה הרשב"ם ז"ל דנראה בעיניו דה"ה אם אומר בכ"ח סלעים דלא הוי מציעתא. 
והרמב"ם כתב בפכ"ב ממלוה אחד אומר בק' וא' אומר בצ' וא' אומר ק"ל נדון בק"י, ועל דרך זו שמין ביניהם, ע"כ. ופי' ה"ה ז"ל דכשהממעיט אומר צ' והמרבה ק"ל חולקים את המ' שיש ביניהם כו'. 
ועושין לו שטר שומא וכותבין אותה כך וכו'. 
נוסח זה הוא כשמורידין המלוה עצמו לקרקע בחלק חובו, ונוסח השומא שכתב רבינו בחלק הקודם הוא כשמחליטין ונותנין הקרקע ללוקח. ואני מסתפק בלשון שומא זו שעושין למלוה, מפני שבאו בה הדברים כפולים בענין השומא, כי מעיקרא כתוב בה ואנחנא בתר הכי שמנא ליה ואכרזנא לה וכו', דאלמא עשו השומא קודם ההכרזה, ובתר הכי כתוב בה ולא אשכחנא מאן דבעי לזבונא ושדרנא מבי דינא תלתא אינשי מיהמני בקיאין בשומא ושמו לה הדין ארעא בכך וכך וכו', נראה שהיא שומא אחרת זולת הראשונה. ואם הדבר כן לא ידענא מה הצורך לשומא אחרת. וגם הטור ז"ל העתיק לשון זה. ואם נאמר דמאי דקאמר השתא ושדרנא מבי דינא תלתא ושמו ליה וכו', היא היא השומא דקאמר מעיקרא ואנחנא בתר הכי שמנא ליה וכו', אלא דכאן למטה חדש סכום השומא דשמו ליה הדין ארעא בכך וכך זוזי וכו', משום דאתינן להחליט הקרקע למלוה. זו באמת תמיהה גדולה למה יצטרכו בשטר לכפול הדברים ולהאריך בהם ללא הועיל, ומעיקרא היה יכול לומר בקצור ואנחנא בתר הכי שמנא ליה הדין ארעא בכך וכך דינרים וכו' ולא אשכחנא מאן דבעי לזבונא, ומיד יאמר להוי דיליה וכו', אך מה שחזר להזכיר עשיית שומא אחר הכרזה ושלא נמצא לוקח לא ידענא מה אידון בה. והכא לא שייכא אותה דמייתי הטור ז"ל בשם אביו הרא"ש ז"ל שכתב בכלל (פ"א) [פ'] [ס"ו] על קרקע שעשו בו שומא והכרזה ואירע שנשתהה כמו ששה חודשים שלא הורידו בו המלוה, דפסק דכל זמן שלא החליטו ב"ד את הקרקע למלוה אי אייקר או זל ברשותא דלוה קאי וצריך לעשות שומא והכרזה אחרת וכו'. דודאי הכא לאו בנשתהה קיימינן. 

גידולי תרומה שער ג חלק ד 
======================== 
אות א 
והיכא שהחוב דבר מועט וכו'. מש"כ רבינו וכ"ש מלוה וכו' הוא ק"ו מבואר, דאי אפי' במכר שכבר היה הקרקע שלו יכול להכריח את הלוקח שיתן לו מעות הקרקע היתר שאינו מגיע לשעור, כ"ש המלוה שהוציא את מעותיו שלא יוכל הלוה לחייבו שיקח בחובו קרקע שאינה ראויה לו. וגם הרשב"א ז"ל מסכים בדין זה כאשר הביא הרב ז"ל משמו בסי' ק"ב וז"ל, כל שלא יגיע ללוה בחובו חלק ראוי לפי מה שהוא קרקע בית או שדה וכרם כשעור שאמרו בפ"ק דבתרא אין המלוה מקבלו אלא ב"ד מחייבין ללוה לפרוע לזה חובו או ימכור או ימשכן עד שיפרע לזה חובו, וזה דבר ברור, עכ"ל. ואיכא למידק האי שב"ד מחייבין לפרוע לו חובו וכו' דקאמר, במאי מיירי, אי דאית ליה מעות ללוה, א"כ מאי אירייא דאין לו כשעור דאמרינן אין המלוה מקבלו מפני שלא יגיע לו חלק ראוי בקרקע, הא אפי' היה החוב גדול שיגיע לו קרקע שלם ואפי' כל הקרקע כולו, מ"מ אין המלוה חייב ליטול שום קרקע בחובו כל שיש ללוה מעות כל שלא יגיע לו הפסד, כאשר הוא מבואר בדברי רבינו בשער הבא, וכ"כ הטור בר"ס ק"א, ואי בדלית ליה מעות עסקינן, א"כ מהיכן יפרע חובו, ע"כ צריך שימכור או ימשכן, ומאי האי דקאמר בחלוקה האחרת או ימכור או ימשכן. וצריך שנדחוק דמאי דקאמר או ימכור או ימשכן לאו מילתא באנפי נפשא היא אלא פרושי קא מפרש דמחייבין (ב"ח) [ב"ד] ללוה לפרוע, וזה מאחד משני פנים או שימכור או ימשכן. מיהו לא מצינו למימר הכין בתשו' בסי' אלף קמ"ג דמייתי לה הרב ז"ל מקמי הכי. שכתב, שהוא דבר מועט מופסד הוא לו שהרי אינו ראוי לו לכלום אלא כופין את הלוה ויפרע לו מעות ואם אין לו ימכור חלקו או ימשכננו ויפרע לו וכו'. דנראה בהדיא דהא דקאמר דכופין ויפרע לו מעות מיירי בשיש לו מעות, וא"כ למה תלה הדבר מפני שהוא דבר מועט, הא בלאו הכי כל שיש לו מעות אינו יכול לדחותו אצל קרקע. ויש ליישב דכונתו ז"ל דבענין זה שיגיע למלוה חלק שהוא מופסד לו אז אין לחלק בין יש לו מעות בין אין לו דלעולם כייפינן ליה שיפרע במעות, אם שיתן אותם שיש לו, ואם שימכור או ישכור כשאין לו, אבל אם היה הקרקע ראוי למלוה לא מחייבים ללוה ליתן מעות אא"כ היו לו. 

גידולי תרומה שער ג חלק ה 
======================== 
אות א 
גרסי' בפ' המפקיד שומא הדרא וכו'. בדף ל"ה [ע"א]. ומש"כ או יורשיו וכו', הכי משמע מההיא דמייתי רבינו לקמן, שמו לאשה ואינסיבא או שמו מינה דאשה ואינסיבה ומתה בעל בנכסי אשתו לוקח הוי, לא מהדר ולא מהדרינן ליה וכו'. וכתבו התוס' ז"ל משום דלא מהדרינן ליה נקטיה, דאי יורש הוי מהדרינן ליה שהבן פודה קרקע של אביו וכו'. וראיתי לרב המגיד ז"ל שכתב בפכ"ב מהל' מלוה גבי הא דאמרינן שמו קרקע מן האשה וכו', וז"ל, ואם היה הבעל כיורש היינו מחזירין לה לפי שלא היה הבעל יורש מחיים, א"נ היינו מחזירין לה אם היה יורש לפי שאף ליורש מחזירין, ויש שדנו כן להחזיר ליורש וכדעת רבינו שכתב או יורשיהן למעלה בסמוך, ע"כ. ומדכתב ויש שדנו כן וכו', משמע שאין זה מוסכם מהכל, אלא שיש שדנו כן להחזיר ליורש, ואולי יש שדנו שלא להחזיר. 

אות ב 
וכן לוקח נטרף וכו'. דין הלוקח אם הוא כלוה עצמו במחלוקת הוא שנוי, ועיקר הדבר דאמרינן פ' מי שהיה נשוי [צא, ב] ההוא גברא דמסקי ביה אלפא זוזי הוו ליה תרי אפדני זבנינהו חד בד' מאה זוזי וחד בה' מאה זוזי, אזל בע"ח טריף ליה חד מינייהו והדר אתא וטריף לאידך, שקל אלפא זוזי ואתא לגביה, א"ל אי שוייא לך ההיא אלפא זוזי לחיי ואי לא שקול אלפא זוזי ואסתלק, סבר רמי בר חמא למימר היינו מתני' אם אמרו יתומים הרי אנו מעלים על נכסי אבינו יתר דינר אין שומעין להם, א"ל רבא מי דמי התם אית להו פסידא ליתמי הכא מאי פסידא איכא אלפא יהיב ואלפא שקיל. 
וטירפא בכמה כתבינן, רבינא אמר באלפא רב עוירא אמר בה' מאה והלכתא בה' מאה. ואילו בסוגיין דהמפקיד [לה, א] אמרינן, שמו מינה דאשה ואינסיבא בעל לוקח הוי ולא מהדרינן ליה אלמא שומא לא הדרא ללוקח. ע"כ הרמב"ם ורבינו ז"ל סוברים דההיא דכתובות מוכחא דלוקח נכנס במקום לוה ומצי מסלק למלוה, כדכתב ה"ה ז"ל בפכ"ב, והך דהמפקיד כתב ה"ה ז"ל שאין מחזירין לבעל לפי שהוא כלוקח אחר השומא וכו'. 
ויש דעת אחרת לרבינו יונה ז"ל דדוקא לוה מצי מסלק משום ועשית הישר והטוב, אבל לוקח שנכנס בשעבוד המלוה לא שייך ביה הישר והטוב, וההיא דתרי אפדני מוקמו לה בשלא הוחלטה למלוה בשומא והכרזה. 
והרא"ש ז"ל בפסקיו כאן במי שהיה נשוי הכריע כרבינו יונה ז"ל וכתב עליו שכיון יפה, דהא דאמרינן שומא הדרא לעולם היינו דוקא כששמו ב"ד נכסי לוה למלוה אבל לוקח שלקח שעבוד המלוה לא שייך ביה הישר והטוב [כי נכנס בשעבודו של מלוה ולקח במעותיו] יחזור ויקבל מעותיו מן המוכר וישאר למלוה שעבודו, דהא לרמי בר חמא אף כשבא המלוה לטרוף אין הלוקח יכול לסלקו בזוזי, הילכך לרבא נמי, נהי דבשעת טירפא יכול לסלקו בזוזי, מודה הוא דלאחר שירד לקרקע בשומת ב"ד תו לא מצי לסלוקי בזוזי, ע"כ. ומשמעות דבריו במאי דקאמר דהא לרמי וכו', נראה דכונתו דאין סברא לעשות מחלוקת רחוק, דרמי בר חמא יסבור אפי' בשעה ראשונה שהמלוה בא לטרוף אין הלוקח יכול לסלק ורבא יסבור דאפי' אחר שירד בשומת ב"ד יוכל לסלקו, אלא ע"כ רבא לא מיירי אלא כשעדיין לא הוחלטה. ופשוט הוא דאין מקום לדקדק מנלן דרמב"ח סבר דאף כשבא המלוה לטרוף לא מצי לסלק כי היכי דנימא דרבא דפליג עליה לא מיירי אלא בשעת טירפא, נימא אדרבא דרבא בכל גוונא קאמר אפי' אחר שירד לקרקע משומת ב"ד, וממילא רמב"ח דסבר דלא מסלק היינו דוקא בכה"ג שהוחלט לו אבל בתחלת הטירפא מודה דמסלק ליה. 
דודאי כפי הסברא והטעם אין לומר כן. אבל קשה דלפי האמת כיון דחשבינן ללוקח נכנס לשעבודו של מלוה, א"כ אמאי מחלקינן בין בשעת טירפא לאחר שהוחלטה למלוה, הא כיון שהלוקח ירד לשעבודו היה ראוי דאפי' מעיקרא לא יוכל הלוקח לסלק את המלוה בדמים, דשעבוד הקרקע שלו הוא והלוקח אפסיד אנפשיה, ולשון ישאר למלוה שעבודו שכתב הרא"ש ז"ל שייך בכל ענין. 
ותו תמיהא לי דהכא פוסק הרא"ש ז"ל דאחר הטירפא אין הלוקח יכול לסלק המלוה במעות ואפי' בקרקע שאינו אפותיקי, ואלו בשנים אוחזין באותה סוגיא דמייתי הר"ן ז"ל וגם רבינו ז"ל מייתי לה לקמן, הא ניחא למ"ד אי אית ליה זוזי ללוקח לא מצי לסלק ליה וכו', העלה הרא"ש ז"ל לפסק הלכה וז"ל, כללא דמילתא היכא דמסיק בה שעור ארעא ושבחא ולית ליה ללוקח זוזי לסלוקי לבע"ח, א"נ אית ליה זוזי ללוקח והויא ההיא ארעא אפותיקי לבע"ח, דינא הוא דטריף בע"ח ההיא ארעא כולה והדר לוקח עליה דמוכר וגובה קרן ממשעבדי ושבח מבנ"ח, ע"כ. הרי בהדיא דדוקא בחד מתרי גווני לא מצי לוקח לסלוקי לבע"ח, או בדלית ליה זוזי, או כשעשאה אפותיקי, הא אית ליה זוזי ולא עשאה אפותיקי מסלק ליה לבע"ח. וזה סותר פסקו של רבינו יונה ז"ל והסכמתו של הרא"ש ז"ל בכתובות. וכי תימא דיש מקום לחלק בין קודם שומא והכרזה לאחר מכן. א"כ יקשה מאי דוחקיה דגמ' לאוקומי באפותיקי, דודאי הוא דוחק מפורסם, לימא דלמ"ד מסלק ליה דמיירי קודם הכרזה ושומא נוקי להא דלא מצי קאמר הב לי גריוא וכו' בתר שומא והכרזה. וכעת צל"ע. 

אות ג 
וגרסי' עלה פשיטא שמו לה לב"ח וכו'. כתב הרא"ש ז"ל בשם הרמ"ה ז"ל דאי שמו ליה לבע"ח בתרא טפי ממאי דשמו ליה לקמא לא מהדר בתרא אלא בזוזי דשמו ליה, דמשום ועשית הישר והטוב לאו דינא הוא דליפסיד, וכן אי שמו לקמא טפי מהאי דשמו ליה לבתרא מצי בתרא למימר כיון דלא מחייבינן למהדר אלא מטעמא דלא עדיפנא מגברא דאתינא מחמתיה הילכך לא מהדרנא לך אי לאו דיהבת לי כמה דבעית למיהב לגברא דאתינא מחמתיה, וסברא היא זו שתהא ידו על העליונה, כיון דזבינא מעליא הוא ולא מיהדר אלא משום ועשית הישר והטוב, ע"כ. וליבא לאקשויי כיון דאמרינן דהואיל ולא מהדר אלא משום ועשית הישר והטוב מש"ה סברא היא שתהא ידו על העליונה, א"כ גבי דינא דבר מצרא דטעמיה נמי משום ועשית וכו', אמאי אמרינן בהמקבל [קח, א] זבן במנה ושוה מאתן חזינן אי לכ"ע קא מוזיל ומזבין יהיב ליה מאה ואי לא יהיב ליה מאתן. זבן במאתן ושוה מנה מסקי נהרדעי אין אונאה לקרקעות וכו', נימא הכא נמי כיון דלא מסלק ליה מצרן אלא משום ועשית הישר והטוב תיהוי יד הלוקח על העליונה. דודאי החלוק מבואר ולא דמו אהדדי, וק"ל. 

אות ד 
זבנא אורתא וכו'. רבינו ז"ל לא ביאר כלום בהאי דקאמר אורתא, כי נחלקו ז"ל בפירושו, דכבר מייתינן בריש חלק זה בשם התוס' ז"ל שפירשו גבי בעל בנכסי אשתו לוקח הוי דאפי' אי הוי יורש לא מהדר כדאמרינן זבנא אורתא וכו' אלמא לדידהו האי אורתא סתמא הוי בכל ענין, אבל הרא"ש והרב הנמוקי ז"ל פירשו דהא דאמרינן אורתא לאו בירושה דממילא עסקינן אלא כעין ירושה קאמרינן דהיינו במתנת שכ"מ או שכתבה בחייו לאחד מיורשיו. והוסיף הרב הנמוקי ז"ל לומר דהכי משמע לישנא דאמר אדעתא דארעא נחות ואי ירושה דממילא איהו לא נחת בה דממילא הויא, ע"כ. 
והכרח משמעות זה איני מכיר, דאפי' אי מיירי במתנת שכ"מ מי עסקינן דוקא דיהבה ליה מדעת המקבל, הא אפי' יהיב במתנת שכ"מ ואידך לא ידע מידי עד אחר מיתת הנותן דקא זכי בה ממילא מחמת המתנה, דינא הכי הוי, כ"ש דגם בירושה דממילא שייך לישנא דנחית בה, דבתר דעת המוריש יורד היורש לירושתו. מיהו בשנים אוחזים גבי הא דבעי שמואל מרב חזר ולקחה מבעלים ראשונים מהו, דאמרינן נמי התם פשיטא זבנא אורתא ויהבה במתנה לאו לאוקומי קמי לוקח קא בעי לה וכו'. מוכח בהכרח דהוריש בחייו לאחד מיורשיו, וא"כ הכא נמי בהמפקיד דקאמר כה"ג ממש זבנה אורתא ויהבה במתנה וכו', משמעותו הוא כי התם ולא בירושה דממילא, וע"כ בחרו התוס' בזה הפי'. ובספר מישרים שכתב בנ"ו ח"א דכתבו התוס' דוקא שהורישה במתנת שכ"מ או לאחד מיורשיו ביותר על חלקו הראוי לו בירושה אבל ירושה דממילא חוזר וכן מוכח שם. ע"כ צ"ל שהם תוס' אחרות דפליגי אתוס' דילן, ואולי הם תוספי הרא"ש ז"ל דאזיל לשיטתיה. ויראה בעיני מדקדוק לשון הרמב"ם ז"ל דמפרש כפירוש התוס' ולא כהרא"ש ז"ל. שכתב בסוף פכ"ב, מכרה בע"ח או נתנה במתנה או שמת והורישה אינה חוזרת וכו'. מדקאמר מעיקרא מת ובתר קאמר והורישה משמע בהדיא דבירושה שבאה ממילא מחמת המיתה קאמר, דאי בהוריש בחייו או במתנת שכ"מ, איפכא הו"ל למימר או שהורישה ומת, דהוה משמע דתחלה הוריש ואח"כ מת, א"נ לימא סתם הורישה ולא צריך למימר שמת. אלא ודאי נראה שכיון לומר שמת תחלה וממילא הורישה, אלמא לדידיה כל יורש סתם דינו כלוקח ומקבל מתנה ולא מהדר. 
ובענין דינא דבר מצרא כתב הטור ז"ל סי' קע"ה וז"ל, מת הלוקח קודם שסילקו המצרן כתב גאון שאין המצרן יכול לסלק ליורש, והוסיף הרמ"ה ז"ל לומר ה"ה אם נתנו לאחר קודם שסלקו שאין המצרן יכול לסלק למקבל היכא דליכא למיחש לרמאותיה, אבל ודאי אי זבניה לאחרים, לא מיבעיא היכא דזבנא לוקח ראשון לאחרים דמצי מסלק ליה, אלא אפי' דזבנא לוקח שני ממקבל מתנה או מהיורש המצרן מסלקו, ואפי' היכא דקנו מיניה דבר מצרא, ללוקח ראשון יכול לסלק ללוקח שני, ואיני מבין למה אין המצרן מסלק ליורש של לוקח או למקבל ממנו, שהרי אין הלוקח יכול להוריש או ליתן אלא מה שיש לו בה, עכ"ל הטור ז"ל. והעטור ז"ל כתב דהיכא דזבנא אורתא יהבא במתנה מסתברא דבר מצרא מפיק מיניהו וכו', ולא דמי לשומא דהתם קמא נחית אדעתא דזוזי וכי פרע ליה זוזי הדרא משום ועשית הישר והטוב, אבל הני אדעתא דארעא אתו, וליכא עלייהו משום ועשית הישר והטוב, אבל הכא קמא ובתרא כי הדדי נינהו ואמרינן ליה לא עדיפת מגברא דאתית מחמתיה, ע"כ. ואיכא למידק דבשלמא להאי טעמא דלא עדיפא ניחא דגבי שומא לא מהדרי משום דהני עדיפי כיון דאדעתא דארעא נחתי משא"כ מלוה, אבל לדברי הטור ז"ל דאתיא עלה מטעם דאין הלוקח יכול להוריש או ליתן אלא מה שיש לו בה, דאלמא אף על גב דאין המצרן מסלק ללוקח אלא משום ועשית, מ"מ יכול לסלק גם המקבל והיורש מפני שלא זכו אלא במה שהיה ללוקח א"כ יקשה גבי שומא נמי אמאי לא מצי לוה לסלוקי למקבל וליורש, דהא אינו יכול להוריש או ליתן וכ"ש למכור אלא מה שיש לו, ומה לנו עם אלו דאדעתא דארעא נחתי, דמה יועיל דעתם וכונתם בה שאין המקנה יכול להקנות. ותו קשה דלפי דברי הטור ז"ל נמצא שיחלוק על הרמ"ה ז"ל שתי מחלוקות האחת הפך האחרת, דביורש ומקבל סובר הרמ"ה ז"ל דאין המצרן מסלק, והטור סובר דמסלק, והיכא דקנו מלוקח ראשון ומכר ללוקח שני, להרמ"ה ז"ל מסלק, ולטעם הטור ז"ל ימשך בהכרח דכיון דלא מצי מסלק ללוקח ראשון, דהא קנו מיניה, גם ללוקח שני לא יסלק, דכל מה שיש לו בה מכר לו. איברא דבהא איכא למימר דגם הטור יסכים בזה דכל דאיכא לוקח שני מסלק ליה אף על גב דקנו  מלוקח ראשון, משום דעקר כונת הרמ"ה ז"ל אצלי היא, דכיון דדין בן המצר הוא משום דחשבינן ללוקח כאלו הוא שלוחו של מצרן מפני המצרנות שיש לו עם אותו השדה, א"כ אפי' יהיו מאה לוקחים, כל אחד מהם נחשב כשלוחו, ואפי' האחרון מצי מסלק ליה, לא מחמת הלוקח הקודם שלקח מה שהיה במצרנותו ומכרה לזה האחרון אלא מצד האחרון עצמו, שאפילו נחשיב אותו שמכר לו כאלו הוא ממש בעל השדה דודאי לא מצי לסלק ליה, הרי לוקח זה האחרון איהו גופיה שלוחיה דמצרן הוי, ולפיכך מסלק ליה לכ"ע דלא קני מיניה. אבל הדקדוק הראשון על קושית הטור ז"ל במקומו עומד. 
וכתב הרא"ש ז"ל בכלל (פ"א) [פ'] סי' ה', הא דזבנא אורתא ויהבה במתנה אדעתא דארעא נחות אדעתא דזוזי לא נחות, פי' ולא הדרא היינו כשחלק נכסיו בין יורשיו אבל ירושה ממילא ואין לו יורש אחד כרעא דאבוה הוא והדרא כדחזינן גבי בעל בנכסי אשתו, אבל אם הניח יורשיו וחלקו ונפל לחלק אחד מהם קרקע שגבה אביהם בחובו, לא הדרא, דקי"ל האחין שחלקו לקוחות הן וכו', ע"כ. ויש קצת דיוק בלשונו, דכיון דכל עיקר טעמא דלא מהדר כשנפל לחלק אחד מהם הוא משום דכשחלקו נעשו כלקוחות דומיא דבעל בנכסי אשתו, א"כ מעיקרא ביורש דממילא דמהדר אמאי קפיד לומר פעם ופעמים דאין לו אלא יורש אחד כרעא דאבוה הוא, ולעיל ג"כ קאמר אם ראובן גבה קרקע אחת והורישה לחנוך בנו ולא היה לו בן אחר יורש כרעא דאבוה הוא וכו', לימא אפילו ביש לו בנים רבים וירש כל נכסיו ובכללם שדה זו ששמוה לו בחובו ולא חלקו ועדיין הכל משותף ביניהם כולהו כרעא דמוריש הוו ושומא הדרא וכ"ש כשאין לו אלא יורש אחד בלבד אבל אם חלקו נעשו כלקוחות דומיא דבעל ומהדרי. 

אות ה 
שמו לה לאיתתא וכו'. רש"י ז"ל פירש לוקח הוי, דין לוקח נתנו בו חכמים הילכך לא מהדר היכא דשמו לה ואינסיבא ומתה וירשה בעלה, כדאמרינן זבנא אדעתא דארעא נחות וכו'. אמנם ה"ה ז"ל בפכ"ב ממלוה מפרש בזה שיטה אחרת. וז"ל, שמו לה לאשה ונשאת ורצו הבעלים להחזיר לה ולבעלה הדמים אין הבעל מחזיר הקרקע, דכלוקח עשאוהו חכמים, ואם היה יורש לא היה עדיין יורש בחיי אשתו והיה לו להחזיר, א"נ שמו ממנה ונשאת ורצה הבעל או היא להחזיר המעות אין מחזירין להם, לבעל לפי שהוא כלוקח אחר השומא, לאשה לפי שאנו חושבין אותה כאלו מכרה נכסיה, ואם היה הבעל כיורש היינו מחזירין לה, לפי שלא היה הבעל יורש מחיים, א"נ היינו מחזירין לו אם היה יורש, לפי שאף ליורש מחזירין. ויש שדנו כן להחזיר ליורש וכדעת רבינו שכתב או יורשיהן למעלה בסמוך, עכ"ל. וקשה לי דאי בחייה מיירי, א"כ אין לבעל בגוף הקרקע כלום, ולא הוי עליה לוקח אלא בפירות בלבד ותקנת אושא דהבעל מוציא מיד הלקוחות הקרקע שמכרה כבר פירשה הרמב"ם ז"ל בפכ"ב מהל' אישות, וקיימו ה"ה ז"ל, דהיינו אחר שמתה אבל בחייה אינו מוציא אלא הפירות, ואנן קי"ל דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי. וכיון שכן כי שמו לה אמאי אינה מחזרת, כיון שהקרקע הוא עדיין שלה ואם הבעל ירצה להוציא הפירות זה הוא דין אחר, אבל אינו יכול לעכב, כיון דלאו כקנין הגוף הוא ויהיה כתקנת אושא כלוקח מן האשה, דאע"ג דהבעל לוקח הוי ומוציא פירות מן הלקוחות בחייה, מ"מ לא אמרו דאינה יכולה למכור, הכא נמי לא הוה להו למימר דלא מהדר. 
והמוסיף תימא דקאמר ואם היה יורש לא היה עדיין יורש בחיי אשתו והיה לו להחזיר וכו'. והא כי נמי הוה יורש, ודאי אכיל פירות בחייה, דאכילת פירות נכסי מלוג הוא ענין כולל, בין אם הוא לוקח בין אם הוא יורש, אלא דאהני מאי דעשאוהו כלוקח לטרוף מן הלקוחות גוף הקרקע אחר מיתה, דאם הוא יורש לא הוה טריף ולא היו לו אלא הפירות בחייה, ואפ"ה קאמר ה"ה דמפני שלא היה עדיין יורש בחייה דהיינו הגוף היה לו להחזיר, וא"כ השתא דהוי לוקח נמי מאי שנא, שהרי אינו עדיין לוקח הגוף בחיי אשתו והיה לו להחזיר. ויקשה זה יותר בחלוקה האחרת בשמו ממנה ונשאת דאין מחזירין לה לפי שאנו חושבין אותה כאלו מכרה נכסיה וכו'. 
ואתמהה, דהא לא מכרה לו גוף הקרקע אלא הפירות, דלא מקרי לוקח בגופו אלא לאחר מיתתה, וכיון שעדיין הקרקע שלה, כי מכרה הפירות מאי הוי, אטו לוה ששמו ממנו קרקע ומכר פירותיו לאחר באופן מועיל לכשיחזור בידו, מי לא מצי מסלק למלוה, וא"כ באשה נמי שעדיין לא מכרה הגוף למה לא תוכל היא לסלק המלוה. וכל זה צל"ע. 

אות ו 
אגבייה הוא מדעתיה וכו'. פי' רבינו בזה הוא קיצור לשון רש"י ז"ל שכתב, אם לא שמוה בית דין למלוה על כרחו של לוה וקני ליה מעצמו ולא הטריחו לדין וא"ל טול קרקע זה בחובך וכו'. והרב ז"ל בב"י סי' ק"ג כתב ע"ז, זה נראה מדבריו דכל היכא דאטרחיה להביאו לב"ד אף על גב דמיד נתרצה ליתן לו קרקע בחובו שומא מיקריא והדרא, ע"כ. נראה דהבין ז"ל דהאי לא הטריחו לדין דקאמר רש"י ז"ל, היינו דמעיקרא לא הגישו לדין כלל לתבוע לו חובו אלא דמבלי שקדמה שום תביעה למלוה על הלוה בב"ד הגבהו הלוה מעצמו בחובו. 
ואם הדבר כן תחלת דברי רש"י ז"ל קשי ההיתוך. שכתב, אם לא שמוה ב"ד למלוה ע"כ של לוה וכו'. דאם לא הזמינו כלל לדין היאך ישומו ב"ד, ומה מקום יש שיהיה בע"כ של לוה, דבהכרח אין כאן שומת ב"ד לא בע"כ ולא בדעתו מרצונו, ולא היל"ל אלא אגבייה בחובו כלומר דלא הטריחו לב"ד וא"ל טול קרקע זה בחובך וכו'. אשר ע"כ נראה בעניותי דהעיקר תלוי בשומא, דכל שאינה נעשית ע"י ב"ד אלא מדעתו של לוה דזבינא הוא אף על גב דמעיקרא הביאו לב"ד בתביעת ממונו, והאי לא הטריחו לדין שכתב רש"י ז"ל, היינו לענין השומא דאגבייה איהו גופיה ולא אטרחיה שתהיה הגביה בב"ד ע"פ שומתן. 
אמנם כבר הורה זקן ז"ל. אחרי כתבי זה הענין זה ימים הסכימה עוד דעתי החלושה למה שכתבתי, כי ראיתי דקודם סוגיין דשומא בענין ההוא אפדנא דאגביה ר"נ ופריך ליה רבא משלם ולא רצה לישבע, וקאמר התם לא אטרחיה לב"ד הכא אטרחיה, כתבו התוס' ז"ל דלא דמי דאטרחיה לשבועה דקני כפילא, דהתם משלם ברצונו, אבל ר"נ הוצרך לגבות אפדנו, ע"כ. אלמא כל דפרע מדעתיה אף על גב דמעיקרא אתי לדינא לאו אטרוחי מיקרי, דעיקר  הטורח הוא הגבייה. והיינו כדאמרן. 

אות ז 
והיכא שהמלוה אחר ששמוהו לו שינה הבנין וכו'. כתב הרב ז"ל בב"י ולענין הלכה נראה כיון דספיקא הוא דיינינן ביה קולא לנתבע, ע"כ. 

אות י 
ומסתברא שאם השביח הקרקע מאיליו כגון שהוקר וכו'. גם ה"ה ז"ל כתב בסוף פכ"ב מהל' מלוה, ואם נתייקר מאיליו ועמד ממאה למאתים אין לו אלא מנה שאם אתה אומר נוטל מאתים נראה כנוטל שכר מעותיו, ע"כ. וכתב עליו הרב ז"ל בב"י דבהוקרה אין טעמו נכון בעיני, דאי מטעם דמחזי כנוטל שכר מעותיו, היאך אוכל פירות, אלא ע"כ מכר גמור הוא וליכא משום חשש מחזי כנוטל שכר מעותיו כלל, אלא אי איתיה להאי דינא, מטעמא אחרינא הוא, דכיון דמשום ועשית הישר והטוב הוא אם יצטרך לפדותה ביותר ממה ששמוה לו אין זה טוב לו, עכ"ל. ולכאורה נראה דקושיא זו תתעצם יותר על דברי רבינו דמדמה שומא להכיר בה שאינה שלו, דהא לא דמו אהדדי, דהכא אכיל מלוה פירי עד דמסלק ליה לוה, ואלו בהכיר בה שאינה שלו לית ליה פירי כלל, כדכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ט דגזלה, הגוזל שדה ומכרה ואכל הלוקח פירותיה מחשבין עליו כל הפירות שאכל ומשלם לבעל השדה וחוזר וגובה אותן מן הגזלן מנכסים בני חורין ואם הכיר בה שאינה שלו אין לו פירות ואינו גובה מן הגזלן אלא הקרן בלבד, ע"כ. 
אלמא אפי' הפירות שאכל אין לו שמוציאין ממנו ואינו מוציא אותם מן הגזלן, והיינו ודאי מטעמא דרבית. נמצא דשבחא דממילא ופירות שאכל כי הדדי נינהו לענין רבית, ואמאי אמרינן הכא גבי שומא דלית ליה שבחא דממילא משום דמחזי כרבית ולא שקלינן מיניה פירות שאכל. אמנם בטוב ההתבוננות יראה בעיניו דלאו מילתא היא, ותמיהני מהרב ז"ל איך דחה דברי ה"ה ז"ל שהם דברי רבינו ז"ל מטעמא דקאמר, שהרי עיקר טעמא דהני תרי רבוותא ז"ל אצלי הוא, דכל שבשעת החזרת המעות נותן יותר ממה שקיבל אז מחזי כרבית משום דנראה בעין שקבל מאה ומחזיר מאתים, ולפ"ז לא שנא שבחא דיוקרא ול"ש פירי דאכל (דהגוזל) [דהנגזל] טורף מן הלוקח הכל, מפני שהכל שלו, ואי הדר לוקח ושקיל מגזלן דמי השבח או דמי הפירות נמצא שהוא לוקח ממנו יותר ממה שנתן לו. וכך הוא לשון הטור ז"ל סי' שע"ג. 
שכתב, כיון דידע דגזולה היתה לא נתן לו הדמים בשבילה בתורת מקח אלא בתורת הלואה ואם היה נוטל יותר ממה שנתן לו היה מחזי כרבית, ע"כ. הרי בפירוש דהעיקר הוא מה שנוטל ממנו בפרעון יותר ממה שנתן, אבל גבי שומא כשנתייקר אם יחזיר לו מאתיים והוא לא נתן לו אלא מאה מחזי בהדיא כרבית, שהרי נוטל יותר בפרעונו ממה שנתן והוא בא לגבות ולהוציא מיד הלוה, הילכך לא יחזיר אלא מנה, ואילו פירות שאכל בעוד שהקרקע בידו לא מחזי כרבית, משום דבתורת אוכל בשלו נחית להו ולא בתורת פרעון וגביה ואין יתרונם נראה בעין על דמי הקרן לומר שמקבל יותר ממה שנתן. 
וכ"ז לע"ד מבואר. 
ולכל האופנים הדבר פשוט דאע"ג דרבינו מדמה ליה להכיר בה שאינה שלו, לאו כי הדדי נינהו ממש, דאלת"ה תיקשי ליה כיון דהוי כהכיר בה שאינה שלו ומש"ה לא שקיל שבחא דממילא, א"כ גם בשבח דמחמת הוצאה, אמאי קאמר דהוי כיורד ברשות דידו על העליונה, ליהוי כהכיר בה שאינה שלו דידו על התחתונה ואינו נוטל מהגזלן מה שהשבח יתר על ההוצאה ולא מה שההוצאה יתרה על השבח, אלא ודאי לאו כי הדדי נינהו לגמרי, דבהכיר בה שאינה שלו ודאי כשלקח הקרקע אין כאן שום מקום להיות המכר מכר ומיד נשארו המעות פקדון וממילא הפירות שאוכל הוא שלא ברשות, ולפיכך גם בשבח שמחמת הוצאה דיינינן ליה כיורד שלא ברשות, אבל בשומא כשלוקח הקרקע נשארו המעות דמי מכר והפירות שאוכל ברשות אוכל, ומש"ה בשבח שמחמת הוצאה דינו כדין יורד ברשות, אלא מיהו כיון דסו"ס שומא הדרא לענין זה בלבד קפדינן דלא ליחזי כשכר מעותיו כשנותן לו מעות יותר ממה שקבל ולא עשה שום הוצאה, דאז איכא למימר דלאו משום שבחא דקרקע יהיב ליה טפי אלא משום רבית, ולפיכך אינו נוטל אלא דמי ההלואה בלבד. וכ"ש דאתי שפיר למאי דמדמה רבינו בסמוך ענין זה לאומר כשיהיו לי מעות אחזירהו לך וכו', דהתם נמי אף על גב  דמחזיר המקח, הפירות שאכל אכל. אמנם הרא"ש ז"ל לא ס"ל הכי, דכתב הטור ז"ל בשמו סי' ק"ג וז"ל, וא"א הרא"ש ז"ל כתב שאם השביחה המלוה אינה חוזרת כלל אפי' אם ירצה הלוה ליתן לו הוצאה שהוציא עליה ואם נתייקרה חוזרת לו אם ירצה ליקחנה כפי היוקר ששוה עכשיו, ע"כ. ולשון הרא"ש כך הוא, ובקרקעות נמי דוקא כשלא השביח המלוה או שלא נתייקרו הקרקעות אבל נתייקרו הקרקעות לא מסתבר כלל שיצפה הלוה כל ימיו אם יתייקרו הקרקעות שיפדה קרקעותיו ואיכא נעילת דלת בפני לווין, ע"כ. ולפ"ז איכא למידק על הטור ז"ל מנא ליה דסבר אביו ז"ל דבנתייקרה חוזרת לו אם ירצה ליקחנה כפי היוקר, דאדרבה מדבריו משמע דלא מסתבר שיצפה הלוה כל ימיו אם נתייקרו וכו'. ואי תימא דזיל בתר טעמא, דכיון דמשום נעילת דלת הוא הא לא שייך אלא כשירצה לפדות במעות הלואה בלבד אבל אם ירצה ליקח כפי היוקר אין כאן נעילת דלת. א"כ יקשה מאן פסקא לשבח דמחמת הוצאה דקאמר עלה בהחלט דאינה חוזרת כלל אפי' אם ירצה הלוה ליתן הוצאה וכו', הא הכא נמי איכא טעמא דכיון דיהיב ליה כל מה שהוציא או כל מה שהשביח דידו על העליונה כיורד ברשות הרי אין כאן נעילת דלת ולמה לא יחזיר כמו בנתייקר, והא הרא"ש בהדי הדדי מתני להו, דקאמר דוקא בשלא השביה המלוה או שלא נתייקרו הקרקעות וכו', אלמא תרוויהו בחדא מחתא מחתינהו, ולמה חלקם הטור ז"ל. 
ואפשר לומר דלישנא דהרא"ש ז"ל קא דייק, דפתח בתרתי בשלא השביח המלוה או שלא נתייקרו, וסיים בחדא אבל נתייקרו הקרקעות לא מסתבר וכו', והיל"ל אבל השביח המלוה או נתייקרו הקרקעות לא מסתבר וכו'. אלא נראה שכונתו לומר דודאי דין השומא דהדרא במעות ההלואה אינו אלא בדלא השביח או לא נתייקרו, הא איכא חד מינייהו אין מקום לדינא דשומא הדרא, אלא דאין טעם שניהם שוה דבהשביח המלוה כיון דהוא עצמו עשה מעשה בגוף הקרקע והשביח מחמתו קנאו בזה לחלוטין שעשה בו כעושה בשלו ואין כאן מקום כלל לסלקו, אבל בנתייקר שהוא לא הוסיף שום חזקה בו יותר ממה שהיה בשעת שומא אלא הקרקע מאיליו השביח, בענין זה מצד הסברא אמרינן דלא מסתבר שיצפה כל ימיו עד שיתייקר דאיכא בהא משום נעילת דלת, וממילא כשיסתלק הטעם דנעילת דלת, דהיינו כשיקחנה כפי יוקרא, והדר כמעקרא. ומש"ה סיים הרא"ש ז"ל אבל נתייקרו הקרקעות וכו'. 

אות יא 
ומסתברא שאם נתעשר הלוה וכו'. לא נחית רבינו כאן לדקדק לשון אם יהיו לי מעות תחזירהו לי או אם יהיו לך אחזירנו לך. דיש לחלק בין אמר לוקח לאמר מוכר. כי כל זה יתבאר בשער מ"ו (ח"ג) [ח"ד די"ט] בס"ד כי שם ביתו, ואין הכונה כאן אלא לומר דכי היכי דהתם תלוי בדעת המוכר לפדות הקרקע ולא בדעת הלוקח, הכי נמי הכא גבי שומא. והדין דין אמת הסכים בו הטור ז"ל ס"ס ק"ג. 

אות יב 
אבל אם טען שאין לו מעות וכו'. הרא"ש והטור ז"ל הוסיפו לומר דבכה"ג אפי' זבנא או אורתא הדרא, ובהך דאפדנא סובר הרמב"ם ז"ל בפ"ח דשאלה ופקדון דטענה דנמצא ברשותו לאו דוקא, אלא כל דהדרי כיפי בעינייהו בין שנמצאו ברשותו בין שהוכר הגנב הדרי למרייהו, כיון דאטרחיה לבי דינא לאגבוייה. 
וא"ת דהטור ז"ל כתב כאן בסי' ק"ג, היתה השומא בטעות, כגון ש"ח שפשע וחייבוהו לשלם ושמו קרקע שלו ואח"כ נמצא שהפקדון היה ברשותו לא הויא שומא וכו'. 
דמשמע דדוקא בנמצא הפקדון ברשותו מקרי שומא בטעות ולא בהוכר הגנב. ואלו בסי' רצ"ה כתב, אם לא שלם מעצמו אלא עד שהטריחו לכופו לב"ד לפרוע ואח"כ הוכר הגנב או נמצא הפקדון, אינו זוכה בכפל ולא במה שהוכר אלא יחזור הפקדון לבעלים כמו שהוא והם יחזרו לנפקד הדמים שנטלו ממנו, ואם גבו מהשומא קרקע או כלים מחזירים לו קרקע או כלים שלו וכו'. אלמא כך הוא הוכר הגנב כמו נמצא הפקדון. איכא למימר דהכא בהל' גביית מלוה לא נחית לומר אלא דין שומא בטעות, למילף מיניה מאי דקאמר בסמוך וה"ה אם שמוה למלוה בחובו ואח"כ נתברר שהיו למלוה מעות מצויין דהוי שומא בטעות וכו', דהא ילפינן לה מההיא דאפדנא כדברי רבינו, והיינו מדאשתכחו כיפי ברשותיה דהוי ודאי שומא בטעות ממש, ואלו שאר דיני חזרת הפקדון באר באורך בסי' רצ"ה בכל הפרטים בין בהוכר הגנב בין באטרוחי בי דינא, ועל מה שיכתוב שם סמך שהוא המקום המיוחד לדיני פקדון. 
ולענין הפירות שאכל אי דיינינן ליה כאותה שאמרו באיזהו נשך [סו, א] באסמכתא דכיון דלא קניא הדרא ארעא והדרא פירי וכו', לא כתב רבינו כלום מזה, ועקר הסוגיא מייתי לה בשער מ"ו בחלק הקציצה סי' ח' וט', עיין מה שאכתוב שם בס"ד. 

אות יג 
ואדרכתא זו וכו'. יתבאר בח"ח מזה השער בס"ד 

גידולי תרומה שער ג חלק ו 
======================== 
אות א 
גרסי' בבתרא פ' ג"פ אמר ר"נ וכו'. אהא דת"ר הרי שבא ואמר אבד שטר חובי אף על פי  שאמרו עדים אנו כתבנו וחתמנו אין כותבין לו את השטר, בד"א בשטרי הלואה אבל שטרי מקח וממכר כותבין חוץ מאחריות שבו וכו', שיילינן בגמ' חוץ מאחריות שבו מ"ט, א"ר ספרא לפי שאין כותבין ב' שטרות על שדה אחד דילמא אזיל בע"ח טריף ליה להאי ואזיל האי ומפיק חד וטריף לקוחות וא"ל לבע"ח שוף לי דאוקי בה והדר תא טרפן ומפיק אחרינא והדר אזיל טריף לקוחות אחריני. 
ופרכינן כיון דקרענא ליה לשטרא דמלוה במאי הדר טריף ליה, וכ"ת דלא קרענא, והא אמר ר"נ כל טירפא דלא כתיב ביה קרעניה לשטרא דמלוה לאו טירפא הוא, וכל אדרכתא דלא כתיב ביה קרענוה לטירפא לאו אדרכתא היא, וכל שומא דלא כתיב ביה קרענוה לאדרכתא לאו שומא היא, לא צריכה דקאתי מכח אבהתיה וכו'. ורבינו מפרש דכל האי סידרא דנקט במשעבדי איתמר, דאם בבני חורין ליכא טירפא אלא אדרכתא בלבד, מיהו במשעבדי שייכי תרוויהו טירפא קודם ואח"כ אדרכתא. וכ"ת אי אדרכתא היא בבנ"ח וטירפא שייכא במשעבדי היכי גריס רבינו טירפא קודם אדרכתא, הרי כתב ה"ה ז"ל בפכ"ב דלוה דאדרכתא היא על בנ"ח והטירפא היא במשועבדים, וכן כתב הראב"ד ז"ל וכן מוכיח בהרבה מקומות בגמ' וכו'. עד, נמצא דאדרכתא קודמת לטירפא וזה דעת רבינו, ומכאן שהגי' הנכונה בפ' ג"פ כל אדרכתא דלא כתיב ביה קרענוה לשטרא דמלוה לאו אדרכתא, וכל טירפא דלא כתיב ביה קרעניה לאדרכתא לאו טירפא היא וכו', ע"כ. דאלמא כי מפרשינן דאדרכתא שייכא בבנ"ח וטירפא במשעבדי צריך להקדים במימרא דר"נ האדרכתא לטירפא. הא לא קשה מידי, דפירושא דאדרכתא לרבינו הוא כדרשב"ם, שיהא שולט ודורך על נכסים אלו, וסובר רבינו דאדרכתא שייכא בין בבני חרי בין במשעבדי, אלא שיש הפרש ביניהם, דלבנ"ח אין צריך שתקדים לאדרכתא הטירפא אלא מעיקרא כותבין האדרכתא שתכף ומיד ישלוט בשדה ולא יצטרך כי אם לשומא, אבל למשועבדים צריך להקדים הטירפא שהוא הפשפוש אחר הקרקעות המשועבדים. והראב"ד וסייעתו ז"ל סוברים דכל שם מאלו נאמר לענינו דוקא, אדרכתא לבנ"ח וטירפא למשועבדים, ולפיכך בהכרח צריך להפוך הגי' ולהקדים אדרכתא לטירפא. ויש בזה סברא שלישית להרשב"ם ז"ל, דטירפא ואדרכתא תרוויהו שייכי בין בבנ"ח בין במשעבדי כמו שנראה בפירושו. והרב ז"ל בב"י סי' קי"ד הזכיר מחלוקת זה שבין רבינו והרשב"ם ז"ל בענין הטירפא, ולא העיר לנו אוזן במה שחולק רבינו בענין אדרכתא עם כת הראב"ד ז"ל כפי מה שכתבנו. 
ויש מחליפין הגי' וכו'. כבר אמרנו שה"ה ז"ל מביא בשם הראב"ד ז"ל דאדרכתא היא בבנ"ח, ומכאן מכריח שהגירסא היא כאלו המחליפין וכן גורס ג"כ הרמב"ם ז"ל. אמנם מדיוק לשון רבינו אני רואה חילוף בין אלו המחליפין לדברי הראב"ד, דאלו להראב"ד הטירפא הבאה אחר האדרכתא אינה על ענין אחד עצמו, אלא אדרכתא על המחוררין ואם לא נמצא בנ"ח אז כותבין טירפא למשועבדים, אבל כאן כתב רבינו דיש מחליפין ועושין אדרכתא ואח"כ טירפא אך המורים עושין טירפא תחלה ואחר שיטרוף קורעין לו הטירפא וכותבין לו אדרכתא על נכסים הללו וכו'. נראה דאין חילוף בין המחליפין והמורים אלא באיזו מהן קודמת, אבל לעולם בחד ענינא איירו, וכי היכי דהמורים כשכותבין האדרכתא אחר הטירפא היא על הנכסים הללו שעליהם נכתבה הטירפא, הכי נמי המחליפין שעושין תחלה האדרכתא ואח"כ טירפא היינו טירפא על הנכסים עצמם שנעשית עליהם האדרכתא, ולישנא דעושין נמי דייק הכי. ונראה שדעתם כדעת הרמב"ם ז"ל שהאדרכתא מועילה לחפש אחר בני חרי וגם למשועבדים שלא מצא בנ"ח. שכתב, ואחר שכותבים אדרכתא הולך המלוה ומחפש אם מצא בנ"ח שמין לו ואם מצא לו משועבדים טורף מהן וקורעין שטר האדרכתא וכותבין הטירפא כו'. 

אות ב 
אך יש לחפש תחלה וכו'. להראב"ד וסייעתו ז"ל ממימרא דר"נ גופיה נפקא לן דמחפשין תחלה אחר הבנ"ח, דלדידיה היינו אדרכתא דגריס ברישא. ולרבינו ממתני' דאין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בנ"ח נפקא, שהיא בפרק הניזקין. ובשער ה' נדבר בזה בס"ד. 

אות ג 
ואם לא נמצא לו בנ"ח וכו'. ברייתא זו דחמשה גובין מן המחוררין היא בפ' נערה דף נ"א [ע"ב] והובאה ג"כ בהגוזל עצים דף צ"ה [ע"א]. ומש"כ פי' שפירש בו בפירוש בלא אחריות וכו', לכאורה הוא תמוה דבשני המקומות מכריח דהך ברייתא אתיא כר"מ, דאמר בגמ' מאן שמעת ליה דאמר אחריות לאו ט"ס הוא ר"מ וכו'. וכיון דמטעמא דאחריות לאו ט"ס הוא מוקי לה כר"מ, א"כ ע"כ לאו בדפירש בהדיא שלא באחריות איירי, דבהא אפי' חכמים דאמרי אחריות ט"ס מודו דאינו גובה מן המחוררין, ומנא לן לאוקומא כר"מ, וא"כ היכי מוקי לה רבינו במפרש שלא באחריות. איברא דהתוס' [ב"ק שם] כתבו דמהכא קשה לשמואל דאמר בפ"ק דב"מ אומר היה ר"מ שט"ח שאין בו אחריות אינו גובה לא מנכסים משועבדים ולא מבנ"ח, והכא משמע דגבי מבנ"ח, ומיהו בלאו הכי איתותב שמואל התם מברייתא אחריתי, ויש לדחות דשמואל הוה מפרש שאין בו אחריות היינו שמפורש שלא קבל אחריות, והא דמוקי לה הכא כר"מ משום דלכאורה כוותיה אתיא, ע"כ. אבל מ"מ לא יספיק זה לשיפרש רבינו הברייתא במונח קיים שלא כשיטת הגמ' בשני המקומות. וצריך שנאמר שלא נתכוין רבינו לפרש הברייתא עצמה, אלא על הענין עצמו קאמר, לדידן דלא מסלקינן ליה ממשעבדי אלא כשפירש בהדיא שלא באחריות, ומאי דמייתי הברייתא היינו לאוכוחי מינה דדוקא ממשעבדי לא גבי אבל מבנ"ח גבי, דמדר"מ נשמע לרבנן, כי היכי דלר"מ כשלא נכתב אחריות קאמר דגובה מן המחוררין ולא פקע שעבודיה אלא מן המשועבדים, ה"נ לדידן כשנכתב בפי' שלא באחריות ממשועבדי הוא דלא גבי אבל מבנ"ח גבי, דהא לר"מ כך הוא כשלא נכתב באחריות כמו נכתב שלא באחריות. 

אות ד 
דאי לא ה"ל אחריות ט"ס וכו'. בשנים אוחזין דף י"ד [ע"א] אמר שמואל מ"ט דרבנן דסברי אחריות ט"ס, ופרכינן והאמר שמואל שבח שפר ושעבוד צריך לימלך, ל"ק כאן בשטרי הלואה דלא יהיב איניש זוזי בכדי כאן במקח וממכר דעביד איניש דזבין ארעא ליומיה. ובסוף הסוגיא מסיק אמר רבא הלכתא אחריות ט"ס הוא בין בשטרי הלואה בין במקח וממכר. וכתבו התוס' בההיא דשעבוד וז"ל, שעבוד צריך לימלך בשטרי מקח ואי לא כתבו, מבנ"ח נמי לא גבי אי ב"ח טרפא לה, כדאמר בסמוך אפי' שלא באחריות לא ניחא ליה דליהוי תרעומת דשמעון עליה, אלמא לא הדר עליה, אבל אי נגזל טרפא חוזר על הגזלן אפי' בלא אחריות ואפי' ממשעבדי וכו'. עד, והא דאמר שמואל בפ' זה המוכר שדה שלא באחריות אין מעיד לו עליה מפני שמעמידה בפני בעל חובו הא לאו הכי מעיד לו עליה אפי' נמצאת שאינה שלו, משמע דלא הדר עליה. התם מיירי שפירש לו בשטר שלא באחריות אבל סתמא הדר עליה, ע"כ. 
ואיכא למידק במאי דמייתו ראיה דכי טרפא בע"ח לא גבי אפי' מבנ"ח, ומההיא דאמר אפי' שלא באחריות לא ניחא ליה, הא לענין נגזל דאמרי חוזר אפי' שלא באחריות דקשיא להו מההיא דחז"ה תירצו דמיירי בשפירש שלא באחריות, וא"כ מה מייתו לענין בע"ח מההיא דאביי דאמר לא ניחא ליה וכו', הא איכא למימר דמשום דפירש בהדיא שלא באחריות מודה נמי שמואל דלא הדר עליה, אבל בסתם לעולם יסבור שמואל דגובה מבנ"ח כיון דבעלמא ט"ס הוא. 

אות ה 
ואחר שכותבין לו טירפא וכו'. דין גביית השבח מפורש בשנים אוחזין דף ט"ו. ולפי שכל הדינים הבאים לפנינו הם מוצאים מהסוגיא אציענה בקצור, אמר שמואל בע"ח גובה את השבח, אמר רבה תדע שכן כותב לו מוכר ללוקח אנא איקום ואישפי ואידכי זביני אילין אינון ועמליהון ושבחהון וכו', א"ל רב חיא בר אבין לרבא אלא מעתה מתנה דלא כתיב ליה הכי נמי דלא טריף שבחא, א"ל אין, וכי יפה כח מתנה ממכר, א"ל יפה ויפה, א"ר נחמן הא מתניתא מסייע ליה למר שמואל והונא חברין מוקים לה במילי אחריני, דתניא המוכר שדה לחבירו והרי היא יוצאה מתחת ידו כשהוא גובה גובה את הקרן מנכסים משועבדים ושבח גובה מנכסים בנ"ח, והונא חברין מוקי לה בלוקח מגזלן. תניא אידך המוכר שדה לחבירו ובא בע"ח וטרפה כשהוא גובה, אם השבח יתר על ההוצאה נוטל את השבח מבעל הקרקע והיציאה מבע"ח, ואם היציאה יתרה על השבח אין לו אלא הוצאה כשיעור שבח מבע"ח. והא(י) שמואל במאי מוקי לה אי בלוקח מן הגזלן קשיא רישא דאמר שמואל לוקח מן הגזלן לית ליה שבחא, אי בבע"ח קשיא רישא וסיפא דאמר שמואל בע"ח גובה את השבח, אב"א בלוקח מגזלן וכגון שיש לו קרקע א"נ בשקנו מידו, ואב"א בבע"ח ול"ק כאן בשבח המגיע לכתפים כאן בשבח שאינו מגיע לכתפים, והא מעשים בכל יום וקא מגבי שמואל אפי' בשבח המגיע לכתפים, ל"ק הא דמסיק ביה שעור ארעא ושבחא הא דלא מסיק ביה אלא כשיעור ארעא דיהיב ליה שבחיה ומסלק ליה, הניחא למ"ד אי אית ליה זוזי ללוקח לא מצי מסלק ליה אלא למ"ד מצי, נימא ליה אילו הוו לי זוזי הוה מסלקינך מכולא ארעא השתא דלית לי הב לי גריוא דארעא בארעא שיעור שבחא, הב"ע כגון דשויא ניהליה אפותיקי. מעתה נבוא לפרש פרטי הדינים. מה שחלק רבינו בין שבח דממילא דמלוה גובה כולו לשבח שבא מחמת הוצאה שאינו גובה אלא מחצה, היא ג"כ סברת הרמב"ם ז"ל, ואינה מוסכמת אצל האחרונים ז"ל דסברי דמה שאמרו בשלהי מי שמת [קנז, ב] מאי גובה נמי דקתני חצי שבח, הוא כולל לשבח דממילא ודמחמת הוצאה, דלעולם אין בע"ח גובה אלא חצי השבח. וכן הביא ה"ה ז"ל בפכ"א בשם הגאונים והרמב"ן והרשב"א, והיא דעת הטור סי' קט"ו. וכתב רשב"ם ז"ל במי שמת מהא שמעינן דהא דאמר שמואל בשנים אוחזין בע"ח גובה את השבח לא סבירא לן כוותיה אלא גובה חצי שבח וכן הלכה, ע"כ. נראה מדבריו ז"ל דכי קאמר שמואל בע"ח גובה את השבח אין להבין מלשון זה אלא שגובה את הכל ולא כדמפרשינן בברייתא מאי גובה דקתני חצי שבח. ואולי משום דדרך האמורא לפרש טפי מהתנא לפיכך פסק דלא סבירא לן כוותיה. 
וקשה לי דהא הכא במי שמת גבי בעיא דלוה ולוה וחזר וקנה מהו, לקמא משתעבד או לבתרא משתעבד, אר"נ הא מילתא איבעיא (לו) [לן] ושלחו מתם ראשון קנה וכו'. דמשמע דהוה מספקא לר"נ הך מילתא אי לאו דפשטוה ליה מתם. והשתא לדעת רשב"ם מאי מיבעי ליה לר"נ, הא בפ' שנים אוחזין ר"נ גופיה מסייע ליה לשמואל מהך ברייתא דכשהוא גובה את הקרן וכו', דאלמא כשמואל ס"ל, וא"כ תיפשוט ליה מדקאמר שמואל גובה את השבח אלמא כוליה שבחא גבי ולקמא משתעבד, ולמה ליה לההיא דשלחו מתם, אלא ודאי מיניה דשמואל ליכא לאוכוחי מידי, דאיכא למימר דלא נחית אלא לאשמועינן דשייכא גביית שבח לבע"ח ודלא כר"ה, אבל לענין כמה יגבה יובן בההיא דלשבח קרקעות כיצד ולא איצטרכינן לדחויי הך דשמואל מהלכה דשקלו וטרו ביה טובא. וכ"כ הרא"ש במציעא דהא דאמר שמואל בע"ח גובה את השבח לא אתא לאשמועינן אלא ששעבוד המלוה על הנשבח ולא שיטול כולו כו'. 
ובסברת הרמב"ם ורבינו דבשבח דממילא גובה את הכל, איכא למידק דבהך בעיא דלוה ולוה וחזר וקנה דשלחו מתם ראשון קנה, פליג רב הונא ואמר יחלוקו, וכן תני רבה בר אבוה ואותבינן לשבח קרקעות כיצד וכו' ואמרינן מאי גובה נמי דקתני חצי שבח. ולפי מאי דמפלגי בין שבח דממילא לשבח דע"י הוצאה מאי תיובתא מהך דגובה את השבח מנכסים בנ"ח, ואמאי דחינן דחצי שבח קאמר, לימא דמיירי שהשביחה מאיליה דמלוה נוטל כל השבח ואין ללוקח שום שעבוד על השבח הזה כיון שלא הוציא כלום אבל מבנ"ח דמוכר גבי לוקח כל השבח אף על גב דאתי ממילא. שכ"כ בהדיא הרמב"ם אבל השבח שטרף ממנו ב"ח בין בחציו בין בכולו אין לוי גובהו אלא מנכסים בנ"ח וכו'. הן אמת דבגמ' גופה קשה דמאריה דשמעתתא דיחלוקו הוא רב הונא, ובתר הכי מייתי מרבה בר אבוה ומרב אשי במהדורא בתרא דאמרי נמי יחלוקו, ומאי פריך מסתמא לכולהו מהך דלשבח קרקעות, הא רב הונא בשנים אוחזין מוקי לה בלוקח מגזלן, כדאמר ר"נ והונא חברין מוקי לה במילי אחריני, וא"כ ה"ל למימר הניחא לר"ה דמוקי לה בלוקח מגזלן דאית ליה לנגזל כוליה שבחא משום דארעיה אשבח אלא לרבא ולרב אשי קשה. 
חזינא אי מסיק בע"ח במוכר שיעור ארעא ושבחא וכו'. לשון זה הוא אצלי מגומגם, כי כפי הנראה מדבריו כשהמלוה נושה שעור הקרקע והשבח בין כשלא עשאו אפותיקי ואין ללוקח מעות לסלקו בין שעשאו אפותיקי אף על פי שיש לו מעות חזינן אי הוי שבח דממילא המלוה נוטל את הכל ואי מחמת הוצאה נוטל המלוה הקרקע וחצי השבח בקרקע עצמו וחצי השבח ישאר ללוקח על הקרקע עצמו, מפני שהשביחה בהוצאתו, דה"ל כלוה ולוה ואח"כ קנה, והקרקע משועבד ללוקח על השבח כמו למלוה על חובו. 
ואתמהה דתינח כשלא עשאו אפותיקי, אבל בחלוקת עשאו אפותיקי היכי שביק ללוקח חצי השבח בגוף הקרקע עצמו אף על גב דהמלוה מסיק כשעור ארעא ושבחא, הרי אפי' בדלא מסיק  אלא כשיעור ארעא כתב רבינו לקמן במאי דפסק הרי"ף ז"ל דאי שויא ניהליה אפותיקי ולא מסיק ביה שעור ארעא ושבחא שקיל ליה בע"ח לכוליה ארעא וכו', דמוכח בהדיא דכיון דהוי אפותיקי מצי אמר ארעאי היא דשבחא וכולה שקיל אלא שיש ללוקח בשביל השבח שמחמת הוצאתו בדמים ולא בקרקע, כפי חלוק הסברות שיתבארו לקמן בס"ד, וכ"ש כדמסיק שעור ארעא ושבחא, וא"כ היכי כתב הכא דכדמסיק ארעא ושבחא אף כשעשאו אפותיקי אם השביחה מחמת הוצאה אין המלוה טורף אלא מאה וחמישים. וצריך שנדחוק דהשתא לא נחית לומר דין האפותיקי לכוליה מילתא דמפרש במה יטרוף, אלא לענין הסלוק בלבד דכי שוייה אפותיקי אפי' אית ליה זוזי לא מצי לסלוקיה, וכי קאמר ורואין אם הלוקח וכו' דמפליג בין שבח דממילא לשבח שמחמת הוצאה היינו בסתם הלואה דלא שויא אפותיקי, אבל לענין אפותיקי במה יטרוף סמיך אמאי דמייתי לקמן. וזה ודאי בא שלא בדקדוק. 
והוא דכתב בשטרו דאקני וכו'. היא דעת רבינו בשער מ"ג [ח"ד ד"ד], וכן העלה ה"ה ז"ל בדברי הרמב"ם ז"ל. ובסברת הרא"ש ז"ל יש לי תמיהא דהכא בשנים אוחזין כתב, והא דאמר שמואל בע"ח גובה את השבח לא אתא אלא לאשמועינן דשעבוד המלוה על השבח, ולא שיטול כולו, ופעמים נוטל כולו כגון שכתב למלוה דאקני ולא כתב ללוקח דאקני, ע"כ. דנראה בהדיא דדוקא כשכתב בהדיא דאקני גובה אבל מן הסתם שלא נתפרש לא, דהיינו כסברת רבינו והרמב"ם. 
ובהפך זה מצאנו שכתב הטור ז"ל סי' קי"ב, ודוקא שכתב לו בפירוש אבל אם לא כתב לו דאיקני לא נאמר בזה אחריות ט"ס הוא אלא כל מה ששעבד לו כתב ומה שלא שעבד לו לא כתב, וי"א כיון דקי"ל אחריות ט"ס הוא בכל מה שראוי להשתעבד אמרינן ט"ס הוא וכן דעת א"א ז"ל, ע"כ. נראה דהרא"ש ז"ל מסכים עם סברת הי"א דאף בדאקני אחריות ט"ס הוא ואף על פי שלא כתב כנכתב דמי, וזה סותר מה שכתב במציעא. והרב ז"ל בב"י לא גילה לנו המקום אשר מצא כן הטור בדעת אביו ז"ל. ולא יתכן ליישב הסתירה לומר דמה שכתב הרא"ש דאם לא כתב ללוקח דאיקני המלוה נוטל את כולו, לא אמר כן אלא לסברת שמואל דגבי לוקח לית ליה אחריות ט"ס הוא. 
דהא מדקאמר שכתב למלוה דאיקני ולא כתב ללוקח משמע דאף למלוה צריך שיכתוב בפירוש דאקני, ואי לא כתב לאו כלום הוא, אף על גב דגם לשמואל אחריות ט"ס הוא לגבי מלוה. ואפשר לומר בדוחק דכי קאמר דאחריות ט"ס הוא היינו בשלא כתב אחריות כלל דאז אמרינן על הכל שהוא ט"ס ומסתמא נשתעבד על כל מה שהוא דרך להשתעבד, אבל כשנכתב אחריות בשעבוד כל הנכסים ולא פירש בהדיא גם על מה שעתיד לקנות מורה שאין דעתו לשעבד אלא מה שקנה ולא מה שיקנה, ובהכי מיירי הך דכתב דאיקני למלוה ולא ללוקח. וע"ל סי' ז'. 
וטעמא דמילתא דלוקח סבר וקביל וכו'. נתכוון רבינו בדברים אלו למה שכתבו התוס' בדבור תדע שכן כותב לו וכו' אין לפרש דהכי מוכח דבע"ח גובה את השבח דבשביל דבע"ח גובה את השבח כותב מוכר ללוקח שישלם לו את השבח, דא"כ מאי פריך מתנה דלא כתיב בה הכי נמי דלא טריף שבח, והלא אין תלוי נביית הבע"ח בכתיבת המוכר, אלא י"ל מדמשלם מוכר ללוקח את השבח אין לחוש אם יגבהו בע"ח ממנו דאין הלוקח מפסיד כ"כ, ע"ש. וע"כ דקדק רבינו לכתוב דההוכחה היא משום דלוקח גופיה סבר וקביל, ולפיכך פריך שפיר מתנה דלא כתיב בה ה"נ דלא טריף שהרי לא סבר וקביל שיטרוף ממנו. אך בעיקר דחייתם של התוס' איכא למידק, דאמאי לא נפרש דההוכחה לעולם היא כדהוה סליק אדעתייהו דבשביל דבע"ח גובה את השבח כותב מוכר ללוקח שישלם לו את השבח דאי לאו דגבי ליה בע"ח מיניה מה יתחייב מוכר לשלם ללוקח, דשפיר פריך ממתנה, דכיון דחזינן דאין הנותן מתחייב לתת למקבל דמי השבח, ש"מ שאין הבע"ח טורף השבח מהמקבל, דאם איתא שהוא טורפו ממנו היה הנותן כותב שישלמנו לו כמו שהוא כותב ללוקח. ומי דוחקנו שלא לפרש כן. מיהו ממאי דמשני דיפה כח מתנה ממכר, צריכין אנו ע"כ לפרש שהטעם הוא דהטירפא תלויה בפסידא דבמוכר שאין הלוקח מפסיד מגבינן לבע"ח אבל במתנה שהיה המקבל מפסיד במאי דלא אפסדיה לבע"ח לא מגבינן ליה. 

אות ו 
והבא לטרוף ממקבל מתנה וכו'. סברת הרי"ף והרמב"ם ז"ל לחלק במתנה בין שבח דממילא לשבח דמחמת הוצאה, לא קבלוה רבינו אפרים והרז"ה והרשב"א ז"ל, כדכתב ה"ה ז"ל בפכ"א. וגם הרא"ש ז"ל נלוה עמם, וכתב הטעם, דאם יש חלוק בין שבח דמכר לשבח דמתנה ה"ל לגמ' לפרושי, ע"כ. ולדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל י"ל דלדידהו כי קאמר שכן כותב וכו' לאו לענין שבח דממילא אצטריך, דבלאו האי טעמא טורף שבח דממילא, משום דהוי כאלו הוא עדיין ביד הלוה, ועיקר דינו של שמואל דקאמר בע"ח גובה את השבח אתא לאשמועינן דאפי' שבח דמחמת הוצאה הוא גובה, ואהא קאמר רבא תדע שכבר קאמר שמואל דאף שבח דהוצאה טריף בע"ח שכך כותב וכו', וכיון דעלה קאמר דבמתנה דלא כתיב הכי לא גבי, ממילא משמע דעל שבח דהוצאה קאמר, ונמצא שבח דמכר ודמתנה האמור בשמעתא כוליה חדא הוא. אך קשה לי בדברי הרמב"ם ז"ל שכתב בדין זה דמתנה וז"ל, ולמה יטרוף בע"ח חצי שבח מן הלוקח ולא יטרוף ממקבל מתנה כלום מפני שהמוכר כותב ללוקח בשטר מכירה שאני מחוייב לך בקרן ובעמל ובשבח ועלי אחריות הכל שהרי הלוקח ירד על תנאי שאם ילקח ממנו השבח יחזור על המוכר, ואפי' לא כתב כבר נודע שזה דין המוכר עם הלוקח, אבל המתנה שאין שם תנאי זה אינו מהשבח שהשביחה בהוצאתו כלום, ע"כ. נראה דמאי דקאמר למה יטרוף בע"ח חצי השבח וכו' נמשך עד הסוף, גם במה שאמר ואפי' לא כתב דבר וכו', דאלמא אפי' לא כתב כלום הוא גובה חצי השבח והחצי האחר נשאר ללוקח. וזה תימא דהא ודאי אי לא כתב דבר מהאחריות פשיטא דלא כתב ליה דאיקני, וא"כ למה יטרוף הבע"ח כל השבח הזה, שהרי הטעם שחולקים הבע"ח והלוקח הוא משום דהוי כלוה ולוה וחזר וקנה והשתא דלא כתב ללוקח דאיקני אין לו כלום ממה שקנה מוכר אחר שמכר, דלענין דאיקני אי לאו דכתב בהדיא לא אמרינן ביה ט"ס הוא כדכתב בפי"א. ושמא א"ל דכי בעי הרמב"ם ז"ל דלכתוב דאיקני בהדיא ואין סתמו כפירושו היינו לטרוף ממה שהוא ביד אחר, אבל מה שהוא ביד עצמו שאינו טורף מזולתו יש לו להחזיק אף על פי שלא כתב דאיקני ולא גרע  כוחו מלוה אחר ויחזיק בו. וכדמות הוכחה יש לי לזה ממש"כ הוא עצמו לעיל וז"ל, ולפיכך ראובן שלוה משמעון מנה וכתב לו שאני עתיד לקנות וחזר ולוה מלוי מאתים וכתב לו שאני עתיד לקנות, וקנה אח"כ שדה ומכרה ליהודה בק"נ והשביחה יהודה בהוצאתו והרי היא שוה ש', טורפין שמעון ולוי הקרן וחולקין בשוה וכו', וחוזרין שמעון ולוי ויהודה שלשתם וחולקים ק"נ של שבח על הדרך שפירשתי, ע"כ. הרי דגבי שמעון ולוי המלוים כתב שכתב לכל א' מהם שאני עתיד לקנות, אבל גבי יהודה הלוקח לא אמר שכתב לו שאני עתיד לקנות, ועכ"ז אמר שחולקים שלשתם השבח אף על פי שהמוכר קנאו אחר שמכר  השדה ליהודה, אלא היינו טעמא כדאמרן לפי שהוא מוחזק כל מה שבידו, ואם הדבר כן הוא שלא כדעת הרא"ש ז"ל דמייתינן שכתב, דפעמים דבע"ח גובה כל השבח כשכתב דאיקני למלוה ולא ללוקח ולדעתו קשה לוקמה בהכי ההיא ברייתא דבע"ח גובה את השבח דמשמע כולו ולא אצטריך לדחוק דחצי שבח קאמר. 
ועדיין בהעמיקי עיוני הדל בענין זה לא יצאתי מידי מבוכה לכל הסברות בהבנת תוכיות הדברים, דהא מאי דחשבינן ללוקח כלוה אחר בהדי בע"ח היינו ודאי בעבור אחריות מכר הקרקע שהבע"ח טורף ממנו בשביל הלואתו, ולפיכך השבח הזה דמחמת הוצאה דחשבינן ליה כאילו הלוה מכרו למוכר חולקים אותו בין המלוה ובין הלוקח שהוא מחזיק במחציתו מפני המעות של מכירת הקרקע, שכל נכסי המוכר משועבדים להם בין שקנה אז בין שיקנה אח"כ, וא"כ כבר הלוקח הזה גבה מהקרן כשעור חצי השבח, והיכי אמרינן בסתמא דאח"כ הלוקח גובה הקרן וחצי השבח מן המשוחררין, דמשמע שיש לו לטרוף מן הלקוחות כשעור כל הקרן, ואמאי הרי כבר גבה חצי השבח בעבור זה האחריות והיה לו (לגבות) [לנכות] כשעור זה מן הקרן ולא לטרוף כולו מן הלקוחות, ויגבה מן המשוחררין כשעור כל השבח שהוא והמלוה היו בו כשני מלוין. והדבר צריך לי למוד, דפשיטא דלא יעלה על הדעת לומר דהאי חצי שבח הנשאר ללוקח הוא בשביל השבח עצמו, דהא מטעם לוה ולוה וקנה אתינן עלה וחשבינן לשבח כאלו קנאו עתה המוכר ומכרו ללוקח, ואי מחזיק ביה לוקח בשביל עצמו הוי לגביה קנה ואח"כ לוה, וזה פשוט ומבואר, אלא ודאי בשביל המעות הראשונות של עיקר המכר הוא. 
דכשהוא גובה את הקרן גובה מנכסים משועבדים וכו'. כתב ה"ה ז"ל, וא"ת אחר שיש שם משועבדים מאוחרים מאלו היאך טורף בע"ח מאלו יאמר לו לוקח לך אצל מאוחרין וכבר הנחתי לך בעת שקניתי מקום לגבות הימנו, וזו שאלה הגונה. ויש להשיב לפי דעת רבינו בפי"ח ששעבוד דאיקני אינו חל בסתם, משכחת לה כשלא היו לו המשועבדין המאוחרין בעת שלוה והיו לו בעת שעבוד אלו, ומפני כן לא נכנסו תחת אחריות המלוה ונכנסו תחת אחריות הלוקח, א"נ כשכתב דאיקני ללוקח ולא למלוה וקנה ומכר אחר מקח זה, ואפי' לדעת הרשב"א שכתבתי משכחת לה כשהתנה בעת שלוה יהיו הנכסים שיקנה משועבדים למלוה, א"נ משכחת לה לכל הסברות כגון שאלו המאוחרין הן במדינה אחרת וכו', ע"כ. ובתירוציו הראשונים דבתרוויהו מיירי שלא כתב למלוה דאיקני, קשה דהא בברייתא קתני כשהוא גובה את הקרן גובה מנכסים משועבדים ושבח מבנ"ח, משמע דבחד ענינא איירו, והא ודאי שבח מבנ"ח לא משכחת לה שטרפו בע"ח לפי שיטת הרמב"ם ז"ל אלא בשכתב דאקני למלוה, וא"כ גם בקרן בכה"ג מיירי, ואיך נדחוק לומר דקרן מיירי בדליכא דאיקני. 
וכ"ש לפי תירוצו השני דכתב דאיקני ללוקח ולא למלוה, דמשמע דעכ"פ צריך שיכתוב ללוקח דאיקני יקשה לו מה שהקשינו לעיל להרא"ש, דמאי דוחקיה לומר בגמ' מאי גובה את השבח דקאמר חצי שבח, אימא כפשוטו דגובה כל השבח ומיירי דכתב דאיקני למלוה ולא ללוקח, או שכתב לו ללוקח בהדיא שלא יהיו הנכסים שיקנה משועבדים לו כדאוקי רישא דגובה מנכסים משועבדים לדעת הראב"ד, כיון דע"כ לפי תירוציו צריך לאוקמי שתי בבות האלו הא כדאיתא והא כדאיתא. 

אות ז 
ואם היא מתנה שקבל ממנה אחריות וכו'. גם זה מדברי הרמב"ם ז"ל. ומש"כ רבינו והכי איתא בפ"ק דב"מ, לאו למימרא דהכי איתא שם בהדיא, שהרי לא נמצא מבואר כן בשום מקום. אלא הכונה כדברי ה"ה ז"ל, זה פשוט מפני שהטעם שאינו גובה מן המתנה הוא מפני שאין בו אחריות כמו שנאמר בגמ' בפירוש ולפיכך כל שיש בו אחריות הרי הוא כמקח לדבר זה. 

אות ח 
ושם מפורש כמו"כ וכו'. דין הסלוק נתבאר במקומו בס"ד. 

אות ט 
וכן יתומים שהשביחו וכו'. הרי"ף והרמב"ם ז"ל מסכימים בזה, אבל התוס' [ב"מ טו, א ד"ה בע"ח] סברי דיתומים הוו ככל בע"ח וגובה מהם השבח. והטור ז"ל בסי' (קע"ו) [קט"ו] כתב כדברי רבינו. וכתב עליו הרב ז"ל בב"י וז"ל, והרא"ש בפ"ק דב"מ דחה דברי התוס' והסכים דיתומים כמקבל מתנה ושכן דעת ה"ר יונה, אף על פי שבהמקבל כתב כדברי התוס', לא חש רבינו לאותן הדברים שנאמרו שלא במקומם ופסק כדבריו בפ"ק דב"מ דשם הוא עיקר מקומם, ומ"מ קשה דפ' המקבל הוא מאוחר לשנים אוחזין ומשמע דהדר ביה ממ"ש בשנים אוחזין, וצ"ע, ע"כ. ולא ידעתי למה חרד כל החרדה הזאת שהרי בהמקבל אחרי כתבו מה שכתב, מסיק לבסוף וקאמר ולעיל בפ"ק הארכתי בו. וכל רואה דברים אלו ישפוט בצדק כיון שמזכיר עתה שהאריך בפ"ק ודאי אין בדעתו לחזור בו ממש"כ שם, אלא אדרבה יראה שכונתו לומר עם שכתבתי כאן מה שכתבתי הלא כבר הארכתי בזה בפ"ק ומשם תראה דעתי וסברתי בזה, וע"כ עשה הטור עיקר מדבריו שבפ"ק כיון שרמזם בהמקבל. 
ומ"מ יש לי דיוק בדבריו ז"ל דפ"ק שבהביאו תחלה סברת התוס' כתבה בזה הלשון, נראה דבע"ח גובה שבחא מיתמי וראיה מפ' יש בכור דאין הבכור נוטל פי שנים בראוי ולא בשבח ולא האשה בכתובתה ולא הבנות במזונותיהן, ומשמע דאשה בכתובתה מיירי מיתמי דומיא דבכור ודומיא דבנות במזונותיהן, ופריך בגמ' והאמר שמואל בע"ח גובה את השבח אלמא דשמואל אפי' מיתמי קאמר וכו'. ולבסוף כשפירש סברת עצמו כתב, ואני אומר כמקצתו כן כולו ואין בע"ח גובה שבחא דיתמי וכו' כההוא דפ' יש בכור, ולא האשה בכתובתה מיירי בכל אשה שגובה כתובתה מיתמי ומלקוחות ופריך משמואל על אשה שגובה כתובתה מלקוחות ובנות במזנותיהן אי לאו דמקולי כתובה שאנו כאן הויא גביא משבחא דיתמי אף על גב  דשאר ב"ח לא גבי מינייהו, משום דלא דמי חוב דמזונות הבנות לשט"ח שעיקר חיובו הוא בחיי אביהם, הילכך משבחא דיתמי לא שקיל, אבל חוב דמזון הבנות עיקר חיובו על היתומים, הילכך הוה שקיל משבחא אי לאו משום דתנאי כתובה ככתובה, ע"כ. ואיכא למידק אמאי איצטריך לפרש דמאי דפריך מהאשה בכתובתה היינו מאשה שגובה מן הלקוחות, ונאיד ממאי דקאמר מעיקרא בסברת התוס' דאשה בכתובתה מיירי מיתמי דומיא דבכור ובנות, הא אפי' יהיה הפירוש כפשוטו בכתובה דיתמי הוה מצי לתרוצי כדמתרץ במזונות הבנות, דהא ודאי אף על גב דזמנין איתרמי דפרע הכתובה מחיים כשהוא מגרשה מ"מ פשיטא דעיקר הפרעון הוא מיתמי אחר מיתת האב ובודאי לא דמי לבע"ח שעיקר חיובו הוא בחיי האב, ושפיר פריך דאי לאו משום דמקולי כתובה שנו כאן הויא גביא כתובה משבחא דיתמי, וא"כ בחנם דחק לומר דמיירי בכל אשה שגובה כתובתה מיתמי ומלקוחות. וצריך שנאמר דס"ל ז"ל דדוקא גבי מזון הבנות דאין בהם שום צד חיוב מחיים אלא אחר מיתה אמרינן דלא דמי לבע"ח, אבל בכתובה אף על גב דעיקר פרעונה הוא ליתומים, מ"מ כיון שיש בה ג"כ צד שייכות  בחיים כשהוא מגרשה מיקרי דדמיא לבע"ח, ולא הוי פריך מידי לשמואל, דהוה אמרינן שאנו יתומים דלא מגבינן מינייהו שבחא, ומש"ה מוקי לה בגביית כתובה מן הלקוחות. ובהכי מתרצא מאי דהוה קשה לי לפי סברת התוס' דהאשה בכתובתה מיירי מן היתומים ולענין מזונות הבנות מיירי ג"כ במזונות בנותיו שנשארו לו אחר מותו, למה ליה למיתני דין המזונות בבנות, ליתני להו באשה עצמה ולימא ולא האשה בכתובתה ולא במזונותיה, דהא האשה והבנות שוות הן בדין המזונות, או ליכרוך וליתני אשה עם בנות במזונות. ואולי מטעם זה נדחק רש"י [בכורות נב, א] לפרש דהבנות במזונות היינו בת אשתו. אבל בדברי הרא"ש א"ש דכיון דהאשה בכתובתה מיירי בין מלקוחות בין מיתומים מש"ה לא עריב בהדייהו מזונותיה דלא שייך בהו דינא דשבח אלא מן היתומים ומדין מזונות הבנות נפקא. 

אות י 
וכתב בעה"ט ז"ל אם הלוקח אומר וכו'. כתב הרב ז"ל בב"י ע"ז, ומשמע לי דהיינו בדשוייה אפותיקי אבל אי לא שוייה אפותיקי על הבע"ח להביא ראיה דומיא דיתומים שנתבאר בסמוך, ע"כ. ובעניותי לא מיכרעא לי מלתא, דהא בדמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא קיימינן, כדפירש רבינו, ובהך דיתומים אמרינן בהמקבל [קי, ב] סבר רבי חנינא למימר ארעא בחזקת יתמי קיימא ועל בע"ח להביא ראיה, א"ל ההוא סבא הכי אמר ר' יוחנן על היתומים להביא ראיה מ"ט ארעא כיון דלגוביינא קיימא כמאן דגביא דמיא ועל היתומים להביא ראיה, אמר אביי אף אנן נמי תנינן ספק זה קדם וספק זה קדם קוצץ ואינו נותן דמים וכו'. ופירש"י ז"ל אלמא גבי ספק אילן דעיר טעמא משום דממ"נ עומד לקציצה וה"נ בין יתומים השביחו ובין אביהם השביח דינו ליטול קרקע עם השבח, ואם היתומים השביחו מעלה להם השבח בדמים כדלקמיה הילכך גבי ארעא עם השבח ממ"נ נמצאו היתומים תובעים ממנו ועליהם הראיה, ע"כ. 
נראה בהדיא דכי אמרינן על היתומים להביא ראיה הוא משום דמ"מ טריף הבע"ח השבח בין השביח אביהם בין השביחו הם, וע"כ לא משכחת לה שיגבה השבח אפי' השביחו הם אלא דוקא כשעשאו אפותיקי, דאי לא עשאו אפותיקי הרי פירש רבינו דהוי כמקבל מתנה ואין בע"ח גובה השבח כלל, הא לא משכחת לה דנימא על היתומים להביא ראיה מכח האי ממ"נ אלא בדשויא אפותיקי אבל בלקוחות דבע"ח טריף מהם השבח על כל פנים בין השביח מוכר בין השביח לוקח הא איכא לגבי דידיה ממ"נ אפי' בלא עשאו אפותיקי, וא"כ איכא למימר כיון דלגוביינא קיימא כמאן דגביא דמיא ועל הלוקח להביא ראיה בין עשאו אפותיקי בין לא עשאו אפותיקי. 

אות יא 
ויש לברר אם הלוקח והיתומים וכו'. בשער מ"ט [חט"ו] נכתוב בזה בס"ד. ודע כי הרב בב"י הביא ענין זה וכתב דבסי' ק"ז כתב שדעת הטור ז"ל כדעת הראב"ד והרמב"ן ז"ל. ולשונו בסי' ק"ז כך הוא, ודעת רבינו בסי' ע"ב גבי מש"כ ואם אינו שוה לשומת הבקיאים החצי שהוא טוען עליו וכו' היא כדעת הרמב"ן והראב"ד ז"ל, ע"כ. ותמהני מגדולת חכמתו ז"ל בדברים אלו כי לשון הטור ז"ל סי' ע"ב בזה הסגנון, והיכא שמוחזק במשכון שלא בעדים שאמרנו שיכול לטעון עליו עד כדי דמיו ואם אינו שוה לשומת הבקיאים החצי שהוא טוען ואומר אני אטלנו בחובי שהוא שוה בעיני כדי חובי והאחר כופר וכו'. עד, וי"א שהדין עם המחזיק והכי מסתברא כיון שאין כאן עדים ואילו היה אומר לקוח הוא בידי היה נוטלו בע"כ של שני גם עתה נמי שטוען עליו יותר מכדי דמיו אלא שרוצה ליטלו בחובו נוטלו בעל כורחו, ע"כ. נראה בהדיא שלא הסכים עם המזכים למחזיק אלא מטעם שלא היו שם עדים והיה יכול לטעון לקוח הוא בידי, אבל בלאו הכי לאו כל כמיניה להעלותו ביותר מכדי שוויו, וא"כ הוא מבואר שאין זה ענין כלל למחלוקת זה של הראב"ד ז"ל בבע"ח הבא לטרוף מן הלוה או מן הלוקח שאין כאן שום מיגו בטענת לקוח הוא, ולא בזה יאמר הטור ז"ל להסכים עם הראב"ד והרמב"ן ז"ל. ודברי הרב ז"ל בב"י שגבו מני. 

גידולי תרומה שער ג חלק ז 
======================== 
אות א 
גרסי' בב"ק אמר רבא מקיימין את השטר וכו'. בדף קי"ב ע"ב. ואיפליגו ז"ל בפירושה, דרש"י ז"ל כתב מקיימים את השטר היו עדים החתומים מבקשים לילך למדה"י מביאן מלוה לב"ד וכו'. והקשו עליו בתוס' דא"כ אמאי נקט קיום השטר, הא אפי' קבלת עדים אמר נמי לעיל דבכה"ג מקבלין שלא בפני בע"ד. 
והוסיף הרב הנמוקי ז"ל להקשות בשם הרא"ש ז"ל דבגמ' פליג ר' יוחנן בהא ובדמבקשים לילך קבלה מיניה ר' יוסי בר חנינא. לפיכך פירשו דאפי' באין רוצין לילך מקיימין משום דבקיום שטרות היקלו חכמים דכנחקרה עדותם בב"ד דמי. וכן העלו אחרוני הפוסקים ז"ל. והרב ז"ל בב"י רצה להליץ בעד רש"י ז"ל וכתב בחו"מ סי' מ"ו, י"ל דלענין קבלת עדות בעינן דשלחו ולא בא בהדי עדיו רוצים לילך למ"ה כדמפורש בדברי התוס' שם ובקיום שטרות בעדיו רוצים (סתם) [סגי] וכו'. וכתב עוד ואפשר שגם רש"י יודה לדברי התוס' אלא דלדוגמא נקט כגון שהיו עידיו החתומים וכו' לומר דלפיכך באים לקיימו שלא בפני ב"ד אבל בלא טענה אף על פי שיכולים לקיימו שלא בפני ב"ד מ"מ אין ראוי, ע"כ.  ולי אפשר בטעם רש"י ז"ל דאמרינן בגמ' מקמי הכי אמר רב מקיימין את השטר שלא בפני בע"ד ור' יוחנן אמר אין מקיימין את השטר שלא בפני בע"ד, א"ל רב ששת לר' יוסי בר אבוה אסברה לך טעמיה דר' יוחנן אמר קרא והועד בבעליו ולא ישמרנו אמרה תורה יבא בעל השור ויעמוד על שורו, אמר רבא הלכתא מקיימין וכו'. ונראה דהא מקיימין וכו' דתפס רש"י ז"ל לאו מימרא דרב הוא, אלא מימריה דרבא דסמיך ליה ואפי' עומד וצווח, דמפרש רש"י ואף על פי שעומד בע"ד וצווח וכו', וכונתו דכיון דר' יוחנן פליג ארב וס"ל דאין מקיימין ולעולם הלכה כר' יוחנן לגבי דרב, וכ"ש דרב ששת מפרש טעמיה מקרא דוהועד בבעליו, א"כ היכי פסק רבא דלא כותיה, דאע"ג דנפיש חיליהו דאמוראי לפסוק נגד הכלל, מ"מ הכא דאית ליה לר' יוחנן טעמא דקרא וכפי הנראה סברתו במקיימין תלוי בסברתו דלעיל גבי מקבלין והא בהא תליא, וכיון דבההיא דאין מקבלין קי"ל כותיה הכי נמי הוה לן למימר גבי מקיימין. 
ע"כ פירש"י ז"ל דמאי דקאמר רבא מקיימין את השטר שלא בפני בע"ד היינו ממש בגוונא דמקבלין עדות שלא בפני בע"ד דלעיל דהיינו בחד מהנך גווני דהתם, הכא נמי מקיימין את השטר דקאמר רבא היינו בעדיו מבקשין וכו' וה"ה בחד מהנך גווני, ואלו ר' יוחנן דקאמר אין מקיימין את השטר שלא בפני בע"ד היינו בלא שום סבה, דייקא נמי דקאמר רבא הלכה מקיימין את השטר כו' ולא קאמר הלכה כרב. ואולי גם רש"י ל"ג בדרבא הלכתא אלא מקיימין, וכדרבינו, והיינו משום דבהא לא פליגי. 

אות ב 
למדנו מכאן שכל מי שצועק וכו'. מבואר הוא דקביעות זמן זה הוא מדין הגמ' [ב"ק קיב, ב] מדברי רבא דקאמר ואי קאמר נקיט לי זמנא וכו'. ומכאן נתקשו לי דברי הריטב"א ז"ל שהביא הרב ז"ל סי' ט"ז וז"ל, וכתב עוד לא אמרו הגאונים לקבוע לו זמן אלא כשטוען בבריא ומסיים המקום והעדים אבל כשטוען ספק אין לחוש לדבריו כלל, ע"כ. ואתמהא היאך תלה בדברי הגאונים מה שהוא שנון ערוך. ומה שכתב רבינו בשם הרמב"ם ז"ל דכל זה הוא כשנראה לב"ד שיש ממש בדבריו וכו', הוא בפכ"ב ממלוה. וכתב ע"ז ה"ה ז"ל, ונראה לי שרבינו מפרש כך מקיימין את השטר וגובין בו ואפי' עומד וצווח ולפעמים ממתינין כששואל זמן להביא ראיה ואז נותנין לו, ומתוך שלא פירשו חכמים זמן זה כמה הוא נראה שהניחו הדבר למראית עיני הב"ד לפי מה שהוא הענין, ומכאן ג"כ שאם נראה להם שאין בדבריו ממש שאין שומעין לו וזהו אמרו אפי' עומד וצווח. ומ"מ כתב רבינו שאם היה המלוה אלם חוששין לו ובכיוצא בזה חשו שם בגמ' וכו'. והנה טענתו ז"ל דמתוך שלא פירשו זמן זה כמה נראה שהניחוהו לב"ד וכו', תקן אותה הרא"ש ז"ל שכתב ומדלא פי' הגמ' שעור זה הזמן מסתמא ל' יום כשעור זמן ב"ד, ע"כ. 
אך אני תמיה מה"ה ז"ל שרצה לומר דדעת הרמב"ם ז"ל לפרש דמאי דקאמר ואפי' עומד וצווח היינו לענין הגבייה אחר הקיום כשנראה לב"ד שאין ממש בדבריו, והא ודאי לא אפשר דבהדיא כתב בסוף פ"ג מהל' עדות, בד"א בעדות ע"פ אבל בשטר מקיימין ב"ד את עדיו שלא בפני בע"ד ואפי' היה עומד וצווח ואומר שטר מזוייף הוא עדי שקר הן פסולי עדות הן אין משגיחין בו אלא מקיימין את השטר ואם יש לו ראיה לפסול יפסול, ע"כ. אלמא לדידיה פירושא דאפי' עומד וצווח הוא קודם הקיום שאומר אל תקיימוהו אין משגיחין בו אלא אף על פי שצווח מקיימין אותו ולאו מטעם שנראה לב"ד שאין ממש לדבריו נגעו בה כדברי ה"ה. ומה שרצה ז"ל לומר דלמד הרמב"ם ז"ל דאם נראה לדיין שאין בדבריו ממש אין שומעין לו, מדחזינן דלא פירשו רבנן שום זמן והניחוהו לפי הענין וכו'. נראה שהטור ז"ל לא הבין כן, דהא סברתו של הרמב"ם שלא קבע ל' יום אלא כדי שיביא עדיו אינה מוסכמת מכל הפוסקים, דהמרדכי ז"ל כתב בפ' זה בורר ואם טען יש לי עדים בארץ רחוקה אפ"ה אין נותנין לו זמן אלא ל' ופורע חובו מיד ואם יביא עדים יחזיר לו מעותיו, דאל"כ לעולם ידחהו, ע"כ. והא ודאי לא מיירי בשנראה לדיין שאין ממש בדבריו, כדברי הרמב"ם, דא"כ מאי אירייא טפי מל' יום, הא אפי' הל' עצמם לא יהבינן ליה, אלא ודאי על הסתם קאמר, והם הם דברי הטור שכתב בריש סי' ט"ז, אמר אחד מבעלי דינין יש לי עדים ושאל זמן להביא נותנין לו זמן ל' יום ולא יותר וכו'. דהוסיף לומר ולא יותר, למימרא דאפי' אומר שעדיו רחוקים אין נותנין לו זמן יותר. וכן יש להוכיח מדברי הרא"ש בכלל (פ"א) [פ']. מעתה מש"כ הטור ז"ל סי' (נ"א) [צ"ח] טען הלוה מזוייף הוא תנו לי זמן שיש לי עדים לפסול שטרו נותנין לו זמן ל' יום וכו', פשיטא דאע"ג דלא פי' ולא יותר, מ"מ סמיך אמאי דכתב סי' ט"ז, ובלי ספק דכונתו דאין נותנין לו אלא ל' יום בלבד אף על גב דנראה לב"ד שצריך יותר מפני שטוען שהם במקום רחוק, ועוד הביא הטור ז"ל וסמך ענין לו, וכתב הרמב"ם אם יראה לדיין שיש ממש לדבריו וכו', ומדלא פליג עליה משמע דסבר כותיה בהא, ואם איתא דענין זה דאם ראו ב"ד שאין ממש בדבריו אין שומעין לו תלוי במה שהזמן ג"כ מוטל לב"ד, א"כ הטור שסובר שלא הניחו הזמן למראית הב"ד אלא הוא כסתם זמן ל' יום, אין לו מקום לדין האחר של הרמב"ם ולא היה לו להביא תחלת דברי הרמב"ם שאמר נותנין לו זמן בסתם שהוא הפך סברתו. 
אלא ודאי נראה דסבר דמאי דכתב הרמב"ם קובעין לו זמן וכו' הוא סתם כלשון הגמ', וסתמו כפירושו דהוי זמן ב"ד ל' יום. או אפי' נאמר שכונתו על הזמן הנראה לב"ד מ"מ מביא כל לשונו מפני הדין האחר דלאו הא בהא תליא אלא טעמא דמסתבר הוא דאם נראה לדיין שטען טענות של דופי אומרים לו זיל שלם וכו', כי נלמוד כן מאותה שאמרו גברא אלמא הוא, ובלי ספק לא גרע זה מדין מרומה הנאמר בכמה דוכתי. וא"ת לסברת הטור דהכא יהבינן ליה זמן ב"ד ולא יותר, דמשמע אפי' אמר דעדיו רחוקים כדאמרינן, מאי שנא מאותה שכתב בסי' ק' בלוה שאמר הריני משלם קבעו לי זמן שאלוה או אמשכן וכו' נותנין לו זמן ל' יום, ומייתי בסמוך תשו' הרי"ף ז"ל הזמן לפי ראות הדיין אם יראה לו שלא יספיק יוסיף וכו'. י"ל דשאני התם דלא אפשר בלאו הכי, דכיון דרואה הב"ד שאינו יכול למכור או ללוות אלא ביותר מל' יום ע"כ צריך שיתנו לו הזמן שיצטרך, שאם יתנו לו בצמצום הל' מה יועילו הרי הוא אינו יכול למכור ואם יכריחוהו למכור בפחות יפסידוהו במה שא"א לתקן, אבל הכא בתובע זמן לאורועי שטרא כי יהבינן ליה תלתין יומין לא מפסדינן ליה מידי דאע"ג דעדיו רחוקים מ"מ אם אח"כ יביא ראיה יחזיר לו מעותיו, כדברי המרדכי, ומש"ה לא יהבינן ליה טפי. 
ועוד אפשר לומר על כל האמור ובתקון דברי הטור שמביא כל לשון הרמב"ם שיהיה כפשוטו שנותנין לו זמן הנראה לב"ד וגם להסכים הסברות שלא יחלוקו המרדכי והטור עם הרמב"ם ז"ל, כשנדקדק בלשונו, דלכאורה נראה שהוא סותר את עצמו שכתב אם נראה לדיין שיש ממש בדבריו קובעין לו זמן ואם נראה להם שאינו בא אלא בעלילות דברים ובטענות של דופי אומרים לו שלם וכו'. ומדקאמר מעיקרא אם נראה שיש ממש בדבריו, משמע שצריך שיראה הדיין איזו אמתלאה או סמך בדבריו להורות שיש בהן ממש, הא בסתם שאינו רואה בהם כלום לומר שיש ממש במה שטוען אין קובעין לו אף על פי שאינו מוצא בהם ג"כ עלילה  ודופי. 
ומדקאמר בתר הכי ואם נראה שאינו בא אלא בעלילות דברים וטענות של דופי אומרים לו שלם וכו', משמע דדוקא מפני שנראה להם שהם טענות של דופי הא בסתם שאין נראה שהם טענות של דופי אף על פי שאין בהם ממש נותנין לו זמן. ע"כ אפשר דג' חלוקות בדבר. 
הא', כשאומר הנתבע שיש לו עדים או ראיה במקום פלוני והדיין רואה ומכיר שיש בדבריו ממשות, אז קובעין לו זמן להביא עדיו דהיינו הזמן שיראה לב"ד שיספיק להביא העדים אפי' מרחוק אף על פי שיצטרך זמן הרבה. והב', בהפך זה שרואה הדיין ומכיר שיש דופי בטענתו אז אין נותנין לו שום זמן כלל לא הרבה ולא מעט. והג', כשהוא אומר בסתם שיש לו עדים לזייף השטר ואין לדיין נטייה בדבריו לא לזכותו ולא לחובתו, אז קובעין לו זמן ב"ד סתם שהוא ל' יום ולא יותר אפי' יאמר שעדיו רחוקים. ובזה אמרו הטור והמרדכי שאין מוסיפין וגם הרמב"ם ז"ל יסכים עמהם. וגם במה שאמר הרמב"ם דאם נראה לדיין שיש ממש לדבריו קובעין זמן וכו' דהיינו אפי' טפי מל', גם הטור והמרדכי יסכימו בזה, וזהו מאי דכתב הטור סי' ק' בשם הרי"ף ז"ל, ובזה הכל עולה כהוגן. 
גם כתב שאחר שמניחין הממון וכו'. מה שסיים הרי"ף ז"ל אבל אם נראה להם שיש ממש בדבריו קובעין לו זמן צ' יום וכו', לא ירדתי לסוף הבנת דברים אלו, דהאי אם נראה להם שיש ממש אהיכא קאי, אי אעיקרא דמלתא כשבא בתחלה לומר קביעו לי זמנא וכו', אהא קאמר דאם נראה להם שיש ממש בדבריו קובעין לו וכו', כדברי הרמב"ם ז"ל, א"כ מאי האי דקאמר קובעין לו זמן צ' יום ואין מוציאין וכו', הא כל דיני קביעות זמן עבדינן ליה זולת הצ' יום קבעינן ליה מקמי הכי זמן הנראה לב"ד וממתינין שני וחמישי ואח"כ מתחילין הצ' יום. ואי אמאי דפתח קאי על הטוען טענות של דופי דאם המלוה אלם נותנין הממון ביד שליש שכתב שאומרים לנתבע אם לא תביא ראיותיך מכאן ועד זמן פלוני וכו', ועלה קאמר דאם אח"כ נראה לב"ד שיש ממש בדבריו של זה במה שרוצה להביא ראיה קובעין לו זמן צ' יום. 
הנה מלבד שיש בזה דוחק מפורסם כפי ענינו ותוכן הזמן, עוד יקשה היכי קאמר ואין מוציאין ממנו כלום, הא אינו בידו להוציאו ממנו כי הוא ביד שליש. ואין מקום לפרש להוציאו ממנו דהיינו מיד שליש, חדא שהוא רחוק מאד, ותו למה תלה הדבר להוציא מידו דכיון שהוא נפקד בעלמא לא שייך ביה הוצאה מידו, והיה לו לומר אין נותנין אותו למלוה כדקאמר מעיקרא אם לא תביא ראיותיך מכאן ועד זמן פלוני יותן הממון למלוה וכו', באופן דלא ידענא מה אידון בהאי לישנא. 

אות ג 
ודע דלמ"ד מרענא לשטרא וכו'. מבואר הדבר דנראה מדברי רבינו ז"ל דמה שאמרו בגמ' וכי כתבינן אמקרקעי אבל אמטלטלי לא וכו', היינו אמאן דאמר אתינא ומרענא וכו' דאדרכתא דכתבינן ליה בתר צ' יום לא כתבינן אמטלטלי. וגם מדברי הרמב"ם ז"ל מוכח הכי. אמנם הרא"ש ז"ל נראה שהבין פשטא דשמעתתא בגוונא אחרינא. שכתב וז"ל, וה"מ דכתבינן לאלתר אפקדון וכן המלוה אי אמר לא אתינא אמקרקעי אבל אמטלטלי לא כתבינן לאלתר דילמא שמיט להו מלוה ואכיל ומייתי האיך סהדי ומרע לשטרא וליכא לאישתלומי מיניה, ואפי' אית ליה למלוה קרקעות לא כתבינן אדרכתא אמטלטלי לאלתר, דחיישינן דילמא איכסיף ליה קרקעותיו, ע"כ. ומדקפיד למימרא כ"כ זימני מלת לאלתר, משמע לכאורה דכונתו דדוקא היכא דכתבינן אדרכתא לאלתר אז לא כתבינן לה אמטלטלי, משום דכיון דאין שם שום זמן להביא ראיה לאורועי איכא למיחש דילמא בתר הכי משכח לאורועי ולא אהני ליה, אבל היכא דכבר נתנו לו זמן וגם אחר הזמן עברו שני וחמישי ושני ועוד צ' יום אז כתבינן אפי' אמטלטלי, דתו ליכא למיחש למידי דאי הוה ליה ראיה לסתור הוה מייתי לה בכל אלו הזמנים, כך נראה מדברי הרא"ש ז"ל. 
וטעמו מדאמרינן בגמ' וה"מ דאמר אתינא אבל אמר לא אתינא לאלתר כתבינן וה"מ במלוה אבל בפקדון לאלתר כתבינן וכי כתבינן אמקרקעי וכו', ומשמע ליה ז"ל דהאי וכי כתבינן אמקרקעי וכו' אמאי דסליק קאי דהיינו בענין דלאלתר. ואולי דקדק כן מדקאמר סתם וכי כתבינן אמקרקעי וכו' ובתר הכי קאמר וכי כתבינן אדרכתא מודעינן וכו' ולא קאמר בסתם וכי כתבינן מודעינן וכו' כבאידך, משמע דהאי דקאמר וכי כתבינן אמקרקעי היינו מאי דסיים לומר כתבינן לאלתר עלה קאמר דכי כתבינן כן הוא במקרקעי וכו' אבל בתר הכי דקאי אאדרכתא דעלמא מש"ה קאמר דכי כתבינן אדרכתא מודעינן וכו'. 
ואם הדבר כן דברי הטור ז"ל הם תמוהים אצלי שכתב בסי' (צא) [צ"ח] כתב הרמב"ם הא דאין כותבין אדרכתא במטלטלין כשהוא נשמט ואומר אתינא אבל כשהוא אומר לא אתינא כותבין אף במטלטלין וא"א הרא"ש ז"ל לא חלק בזה, ע"כ. והוא תימא היכי קאמר דהרא"ש לא חילק בזה דמשמע דלדידיה שניהם שוים, והרי הוא ז"ל ביאר דהיינו היכא דכתבינן לאלתר, דמשמע דבשאר אדרכתא דעלמא ליכא שום חילוק בין קרקע למטלטלין. ושמא אפשר לומר דסובר הטור ז"ל דהאי לאלתר דנקט הרא"ש ז"ל הוא לרבותא לומר דלא מיבעיא היכא דקאמר אתינא ומרענא דפשיטא דלא כתבינן אמטלטלי דהא קאמר מרענא ואיכא למיחש דילמא וכו', אלא אפי' באומר לא אתינא דמדלא קאמר מרענא לשטרא משמע דלית ליה שום ראיה לאורועי אפי' הכי לא כתבינן אמטלטלי דילמא משכח וכו'. ועם כל זה יקשה האי לישנא וא"א הרא"ש ז"ל לא חילק, דמשמע שלא מצא בדבריו שמביא חלוק הרמב"ם ז"ל, ואדרבה היה לו לומר דבהדיא כתב שלא כסברתו דאף בלא אתינא אין כותבין. מלבד דכל זה ודאי הוא דוחק כי פשט דברי הרא"ש ז"ל מורה כדאמרינן. 

אות ד 
ואף בקרקעות אי הוי גברא אלמא וכו'. הרי"ף והרא"ש ז"ל השמיטו ענין זה דמשהינן תריסר ירחי שתא לגברא אלמא ולא הביאו ההיא דמר אחא. ואפשר דכיון דמייתו ההיא דמטלטלי דאין כותבין עליהו מטעמא דדילמא שמיט, דאלמא כל היכא דאיכא למיחש שמא לא יוכל הלוה להוציא מידי המלוה בתר דמרע לשטרא לא כתבינן, א"כ ממילא משמע דה"ה נמי כשהמלוה אלם ולא יוכל להוציא מידו עבדינן כל טצדקי דאפשר להודיעו ללוה ושוהין הזמן שיצטרך. ואולי בזה נמצא טעם למה שכתב הטור ז"ל, וכן בקרקעות אם המלוה אלם ולא יוכל הלוה להוציא מידו אחר שיפסל שטרו מאחרין את האדרכתא עד שיודיעו ללוה אפי' אם רחוק מכאן הרבה, ע"כ. והרי בגמ' לא קאמר אלא תריסר ירחי שתא, ומנא ליה לטור ז"ל לומר אפי' אם הוא רחוק מכאן הרבה, אלא משום דכיון דחזינן דהרי"ף והרא"ש אביו ז"ל לא מייתו ההיא דגברא אלמא משום דסמכי אההיא דמטלטלין, א"כ נראה דאזלינן בתר טעמא, וכיון דעקר הטעם הוא כדי שיוכל הלוה לפסול שטרו בזמן שיועיל לו ולא ישאר המלוה מוחזק במה שאינו שלו, ממילא משמע דנותנין לו כל הזמן הצריך עד שיודיעוהו מה לי מעט ומה לי הרבה, דאי לא תימא הכי מה יועילו חכמים בתקנתם, וההיא דתריסר ירחי שתא דאתמר בגמ' היינו משום דמעשה שהיה כך היה דממקום מר אחא שהיה מקום המלוה עד בי חוזאי שהיה שם הלוה הוה סגי בתריסר ירחי, וה"ה דאי הוה צריך טפי יהבינן ליה טפי. 
והרב ז"ל בב"י כתב על דברי הטור, ומשמע התם בגמ' דלא משהינן ליה כולי האי אלא היכא דשכיחי שיירתא אבל לא שכיחי שיירתא לא משהינן ליה, ומשמע נמי דאפילו היכא דשכיחי שיירתא דלא משהינן ליה אלא עד תריסר ירחי שתא אבל טפי לא משהינן ליה, ע"כ. וטעמו ז"ל מדאמרינן בגמ' וה"מ דמיקרב אבל מירחק לא ואי מירחק ואיכא קרובים א"נ איכא שיירתא דאזלי ואתו התם משהינן ליה תריסר ירחי שתא עד דאזלא ואתי שיירא כי הא דרבינא שרא למר אחא וכו', ומסיק ולא היא התם אניש אלמא הוה אי הויא מטיא אדרכתא לידיה לא הוה אפשר לאפוקי מיניה וכו'. ולפי מה שאמרנו נראה דסבר הטור דכי קאמר מעקרא אי איכא שיירא משהינן ליה תריסר ירחי וכו', היינו משום דהוה סמיך אעובדא דמר אחא דלא הוה אסיק אדעתיה טעמא דאלמא, ומ"ה הוה סבר דכולה מילתא לעיכובא היא דבעינן שיירתא ומשהינן תריסר ירחי ותו לא, דכיון דאי אתא בתר הכי ומירע לשטריה מפיק מיניה דמלוה לא מחמרינן עליה כולי האי, אבל בתר דדחי ליה ואמר לא היא ומפרש דטעמא משום דאלמא הוא ולא מצי מפיק מיניה וכו', א"כ נראה ממילא דתריסר ירחי שתא לאו דוקא, וגם דשכיחי שיירתא לאו דוקא, דלעולם צריך לאהדורי לאודועי ללוה כי היכי דלא ליפסיד דכוליה חד טעמא הוא אלא שבאותו מעשה אירע הדבר כן. 

אות ה 
וכי כתבינן אדרכתא מודיעין ליה וכו'. לא שמר רבינו סדר הגמ' שהוא הנכון, כי תחלה היה לו לומר שצריך לאודועי ללוה ודוקא במקום קרוב אבל ברחוק לא, ואח"כ יאמר ההיא דלעיל דאף במקום רחוק אם המלוה אלם משהינן וכו'. אלא הוא הדבר אשר דברנו, דכיון דהך דאלמא וההיא דמטלטלי חד טעמא נינהו סמכן יחד. 
ומש"כ וכמה מקום קרוב כדי שילך בג' וכו'. כך היא גרסתנו בגמ'. וה"ה ז"ל כתב בפכ"ב שהרמב"ם ז"ל גורס באופן אחר. שכתב, והוא שיהא קרוב לב"ד מהלך ב' ימים או פחות, והוסיף הרמב"ם ז"ל, בד"א כשהיה כל הצ' יום נשמט ואומר עתה אביא ראיה אבל אמר איני בא לב"ד וכו' אין ממתינים לו צ' יום אלא כותבין אדרכתא על נכסיו מיד, ע"כ. משמע דס"ל דהאי מודיעין הוא בתר הצ' יום. ואין כן דעת הרשב"א ז"ל שכתב הרב ז"ל בשמו סי' ק"ו וז"ל, מה שחזרת לדון בנפרע שלא בפניו שאמרתי שאם הוא קרוב כמהלך יום מודיעין אותו אבל רחוק לא וכן כתב הרי"ף ז"ל בפרק הגוזל, דחששת אולי לא אמרה אלא בכענין שכבר האריכו לו צ' יום, אומר אני שזה אינו, דבההוא לא מודעינן ליה שכבר ידע אלא בעלמא איירי, ע"כ. דאלמא לדידיה אין הודעה זו אחר צ'. ויש שם סתירה בתשובות הרשב"א ז"ל עי' בשער (ט"ו) [ט"ז]. 

אות ו 
יהבינן זימנא אפומא דאיתתא וכו'. בדף קי"ב [ע"ב]. 

אות ז 
לא קבעינן זימנא לא ביומי ניסן וכו'. שם, [קיג, א] ופירש"י ז"ל אין מזמנין אדם לדין בניסן ותשרי שהן זמן קציר ובציר. והרמב"ם ז"ל בפכ"ה מהל' סנהדרין נתן טעם אחר מפני שהעם טרודין במועדות. ואיכא למידק דבשלמא לרש"י ז"ל כיון דטעמא הוי מפני הקציר והבציר, מש"ה כל חדש ניסן וכל חדש תשרי אית ליה חד דינא אפי' אחר המועדות, שכל חדש מאלו זמן קציר ובציר הוא. אבל להרמב"ם ז"ל שהוא משום טרדת המועדות, למה אין קובעין בכל החדש, מסתייה בימים שקודם המועדות שהעם טרודים להכין למועד אבל לאחר המועד ליקבעו. ושמא אפשר לומר דגם אחר המועדות איכא טירחא להצניע ולשמור הכלים ודברים אחרים שהכינו לצורך המועד. אך קשה לפי גירסת הרי"ף ז"ל שכתב לא ביומי ניסן ולא ביומי סיון ולא ביומי תשרי וכו', וכתב הרב ז"ל בב"י סי' ה' דזה כפי טעמו של הרמב"ם ז"ל שהוא מפני טרדת המועדות, דאלו לטעמו של רש"י אינו ענין לסיון וכו'. ואתמהא דאי מפני הטרדא תינח חמשה ימים קודם עצרת אבל כב' או כג' ימים אחר היו"ט מה טרדא איכא שלא יקבעו. ותו תמיהא לי לדעת הרי"ף ז"ל אי ניסן ותשרי וסיון כי הדדי נינהו דאיכא בהו כל המועדות, מאי קאמר תו ולא מעלי יומא טבא, הא אפי' כמה יומי מקמי מעלא יומא טבא לא קבעינן מראש החדש והא תו ליכא שום מעלי יומא טבא בלאו הני תלתא אלא ערב ר"ה בלבד, והיכי נימא בסתם במעלי יומא טבא בשביל ר"ה בלחוד, ודאי ה"ל למימר ולא בערב ר"ה. ע"כ נראה דהרי"ף ז"ל אזיל בשיטת רש"י דטעמא מפני הקציר והבציר ועל הרוב יומי ניסן הוא זמן קציר שעורים ויומי סיון קציר חטים וימי תשרי זמן הבציר, ומקרא מלא הוא חדש האביב וחג הקציר וחג האסיף, וכיון דטעמא הוי מפני הקציר והבציר ממילא אית לן למיזל בהא כפי המקום וכפי הזמן, כי יש מקומות שאפי' כל חדש ניסן אינו זמן התחלת קציר שעורים וכן בשל חטים בסיון, וכן יש שנה אחת שממהרת ושנה שמאחרת, וע"כ כשהוא זמן טרדת קציר ובציר אין קובעין וכשאינו זמן קובעין דאמאי נעשה עינוי הדין בלא שום סבה, אבל לעולם בכל מעלי יומא טבא אין קובעין מפני שהעם טרודים בהכנת צרכי יום טוב. 
וכתב הטור ז"ל בסי' ה' בשם הרמ"ה ז"ל דהא דאין קובעין זמן בניסן ותשרי ה"מ לבוא מעיר לעיר אבל מי שהוא בעיר קובעין לו זמן ודנין אותו, ע"כ. 
ודבריו ראויים אליו ז"ל. 
ואהא דקאמר בגמ' אבל מניסן לבתר יומי ניסן ובתשרי לבתר תשרי קבעינן, איתא תו ממעלי שבתא ובתר שבתא לא קבעינן מ"ט בעיבדתיה דשבתא טרידי. 
ואפשר לי לסיועי מהכא לגירסת הרי"ף ז"ל דכייל סיון בהדי ניסן ותשרי. מדקאמר ולא ממעלי שבתא לבתר מעלי שבתא ולא קאמר נמי ולא ממעלי יומא טבא דחד טעמא הוא ונפקא מינה למעלי יומא דעצרתא. אלא ודאי נראה דהא לא שייך בשום מעלי יומא טבא, דבכלהו ליכא קביעות זמן בכל החדש. 
והך דההיא איתתא יתבאר לקמן בס"ד. 

גידולי תרומה שער ג חלק ח 
======================== 
אות א 
האי שליחא דבי דינא מהימן וכו'. בדף קי"ב [ע"ב]. וז"ל הרמב"ם ז"ל בפכ"ה מהל' סנהדרין, אסור לנהוג קלות ראש בשליח ב"ד והרי השליח נאמן כשנים לענין הנדוי שאם אמר פלוני הקלני או הקלה הדיין או לא רצה לבא לדין משמתין אותו על פיו אבל אין כותבין פיתחא עליו עד שיבאו שנים ויעידו שנמנע לבא, וכתב ע"ז הרב ז"ל בכ"מ, ויש לתמוה דכיון דאומר פלוני הקלני משמתין אותו על פיו מאי רבותיה דרב דמנגיד מאן דמצער שליחא דבי דינא הא שמתא דחמירא מנגידא מחייב, ושמא י"ל שמלבד השמתא הוה מנגיד ליה, ואפשר לדייק כן מלשון רבינו שאחר שכתב שאם אמר פלוני הקלני או הקלה הדיין וכו' משמתין אותו על פיו כתב, וכל המצער שליח ב"ד מכין אותו מכת מרדות משמע דהכי קאמר אם אמר פלוני הקלני וכו' דינו שמשמתין אותו ואם רצו ב"ד להחמיר עליו ולהכות אותו מלבד השמתא הרשות בידו, ועוד י"ל שפלוני הקלני לא נקט ליה בהדי הנך לענין השמתא אלא לענין שהוא נאמן כשנים, עכ"ל. ומה שרצה לומר ז"ל שמלבד השמתא הוה מנגיד ליה, הוא דבר זר שיהיה נענש בתרתי בגוף ושמתא. ועוד קשה דאי תרויהו איתנהו, א"כ בההיא דסוף קדושין [ע, ב] דשמתיה רב יהודה לההוא גברא וקאמר לר"נ דשמתיה משום דציער שליחא דרבנן, אמאי לא נגדיה נמי מלבד השמתא דהיה ראוי להחמיר עליו. 
ואין שום צד לומר דאה"נ דנגדיה נמי אלא דחדא מינייהו נקט, דהי מינייהו הוי רבותא טפי אי שמתא, אמאי קאמר בהאשה נקנית [יב, ב] דרב מנגיד לימא דשמית, ואי נגידא לימא דרב יהודה נגדיה, אלא ודאי כל חדא באנפי נפשה היא. וכן הבין הר"ן ז"ל דהקשה (בהאיש מקדש) [בהאשה נקנית] אההיא דרב וז"ל, ודאמרינן בפ' בתרא דמכילתין דרב יהודה שמתיה לההוא גברא דאמר מאן הוא בר שויסקל דשקיל בסרא מקמי דידי, אף על פי שהשמתא חמירא מנגידא כדאמרינן בפ' מקום שנהגו [נב, א] דבמערבא מימנו אנגידא דצורבא מרבנן ולא מימנו אשמתא, התם היינו טעמא לפי שהיה מגנה רב יהודה עצמו, ע"כ. דאלמא נגידא דרב הויא לחודא ושמתא דרב יהודה הויא לחודא. גם בתירוצו השני קשה טובא, דהא קאמר הרמב"ם השליח נאמן כשנים לענין הנדוי וסמיך ליה שאם אמר פלוני הקלני וכו', דאלמא פלוני הקלני לענין נדוי קאמר. ותו תמיהא מילתא ובהא גם דברי הר"ן ז"ל נתקשו בעיני, ממאי דקאמר דהתם היינו טעמא לפי שהיה מגנה רב יהודה עצמו, דמשמע דאם לא היה מגנה אלא השליח לא מתחייב שמתא אלא נגידא, והרי ההיא דעל כ"ד דברים מנדין היא מימרא בפ' מי שמתו [ברכות יט, א] ונראה שהיא מוסכמת, וחדא מינייהו היא המבזה שליח ב"ד, ואם איתא לסברת הר"ן ז"ל דבשאינו מגנה הרב אינו חייב נדוי בציר לה חדא מהני כ"ד, דהא המבזה ת"ח היא הראשונה כדמייתי הרמב"ם ז"ל בפ"ו דת"ת המבזה החכם אפי' לאחר מיתתו וכו', ואי אפי' לאחר מותו כ"ש בחייו דהיינו ההיא דרב יהודה. ושמא הוא ז"ל מפיק הא ומכניס במקומו חדא מהנך דמייתי הראב"ד ז"ל. והוא דוחק שיחלוק עם הרמב"ם ז"ל ולא יזכיר דבריו. ומ"מ לדברי הרב ז"ל שפירש דמאי דקאמר פלוני הקלני לא נקטיה לענין הנדוי, הדבר תמוה מאוד שיסתום הרמב"ם דבריו שבהל' ת"ת דמייתי הך דמבזה שליח ב"ד. 
ובעקר תמיהתו ז"ל אפשר לי לומר דפלוני הקלני ומצער לאו כי הדדי נינהו, אלא כל חדא מילתא באנפי נפשה היא, דכשהוא מבזה השליח ב"ד מצד קלות ראש שאינו מחשיב לכלום היותו שליח ב"ד זה ודאי הוי אפקרותא ויקרא סתם מבזה וחייב נדוי, והיינו אחד מהכ"ד דברים דאמרינן המבזה שליח ב"ד, משום דבזיון זה הוא עצמו בו, ואהא קאמר הרמב"ם ז"ל אסור לנהוג קלות ראש בשליח ב"ד שאם אמר פלוני הקלני או הקלה הדיין וכו', דאפקיה בלשון קלות ראש להורות עצמות הבזיון מצד היותו קל בעיניו ומעוט חשיבותו אצלו, אבל כשהוא מחמת מקרה כגון כעס וכיוצא שמתכוין לצערו ולא מפני היותו נקלה בעיניו אז אין ענשו חמור מפני שאין זה עצמי בו אלא דרך מקרה ולפיכך סגי בנגידא, ומש"ה אפקיה בלשון מצער והיינו ההיא דרב מנגיד וכו', ומשום דבההיא דרב יהודה דשמתיה קאמר דציער שליחא דרבנן דאלמא לא הוה בזיון מפני קלות ראש אלא לצערו בעלמא מש"ה הוצרך הר"ן ז"ל לומר דאע"ג דלא הוה אלא בזוי של צער נדהו מפני שבזה רב יהודה עצמו. 
עד דיהיב זוזא דפתיחא וכו'. כתב הרא"ש ז"ל בפסקיו ומכאן דקדק (ר"כ) [ר"מ] ז"ל אף על גב דמוכח בריש זה בורר שאין הנתבע חייב לשלם לתובע ההוצאה שמוציא כדי לתבעו לדין וכו', ה"מ כשאינו מסרב לבא לב"ד, אבל אם תבעו לדין ולא רצה לבא עמו לדין והוצרך התובע להוציא הוצאות לכופו שיבא עמו לדין, חייב הנתבע לשלם כל אותן ההוצאות, מדחזינן הכא שחייב ליתן שכר פתיחא שכתבו עליו על שלא רצה לבא עמו לדין, ע"כ. וע"פ ראיה זו דנו כן כמעט כל האחרונים. 
ואני בעניי נתקשיתי על הוכחה זו, דנהי דהכא מיחייב הנתבע לתת שכר הסופר על הפתיחא מפני סרבנותו, מ"מ מנא לן דההוצאות שעושה התובע ג"כ יחוייב הסרבן לפרעו, דילמא האי דפתיחא לאו עליה דתובע רמי מעקרא לפרועי דלאו כאדרכתא דמיא שהיא לתועלתו של תובע דודאי איהו פרע לה, אבל פתיחא דהוי קנס דקנסי ליה ב"ד מפני סרבנותו, מאן לימא לן דתובע פרע ליה מעקרא, דילמא בי דינא גופיהו מצווים לכתבו מפני כבודם ולפיכך כשירצה הנתבע שיקרעוהו צריך שיפרע הוא שכר הסופר כיון שהוא לתועלתו, אבל לעולם דההוצאות שעשה התובע אין ראיה שיפרע הסרבן. 
והנה הרא"ש ז"ל בתשובותיו שלהי כלל ק"ז כתב, אבל לפתיחא לא כלומר אבל לכתוב נדוי על ראובן אין סומכין על השליח וכו', שהרי כשיבא ראובן לב"ד להתיר לו נדויו לא יתירו לו עד שיפרע ראובן שכר הסופר שנתן שמעון לסופר לכתוב נדוי על ראובן, ומכאן דקדק רבינו מאיר ז"ל וכו', ע"כ. נראה דמשום דקדוקו של מהר"ם ז"ל הקדים לפרש שהתובע פורע תחלה שכר הפתיחא והסרבן חוזר ופורעו לתובע. ולא ראיתי לזה שום הכרח בגמ', ואדרבה מדקאמר דבעי למיתב זוזי לספרא ולא קאמר זוזי דספרא, משמע דלסופר גופיה קא פרע ואלו כבר נתנם התובע היה שייך יותר לומר למיהדר ליה זוזי דספרא. איברא דכפי הנראה הרא"ש ז"ל לא גריס זוזי לספרא אלא זוזא דפתיחא. ומ"מ אין כאן הכרח לחדש ממנו דין לאפוקי ממונא. ועוד קשה לי דאם איתא דלענין אהדורי זוזא לתובע עסקינן שכבר נתנו לסופר, אמאי קאמר רבינא דלענין פתיחא לא כתבינן כיון דממונא קא מחסר ליה וכו', דמה בכך הרי גם שאר הוצאות שהוציא התובע אחר סרבנותו של נתבע מיחייב לשלומי ואף על גב דכבר הוציא אותם התובע אין הנתבע חייב לשלמם אלא אחר  שיביא עדים על הסרבנות, וא"כ לענין פתיחא נמי אם ירצה התובע שיכתבוה למה לא יכתבו אותה והוא יפרע השכר ואח"כ אם יביא עדים על הסרבנות יחזיר לתובע ואם לאו לא יחזיר. ופשיטא דליכא שום פסידא בכתיבת הפתיחא אם יהיה הדין שיכתבוה ע"פ השליח עצמו בלא עדים, דכשיבא להפרע לא יפרע אלא בעדים כמו שאר הוצאות. אלא ודאי נראה דסתם פריעת הפתיחא עליה דסרבן גופיה רמי, דהיא היא עקר הוראת סרבנותו ומסתמא הסופר רוצה להפרע משכר טרחו, אי בשעת קריעה כפי פירש"י והרא"ש ז"ל, אי בשעת כתיבה, כדברי הרמב"ם ז"ל שכתב, וכותבין עליו פיתחא ונותן שכר הסופר ובעת שיבא קורעין הפתחא וכו', וכיון דמ"מ צריך לפרוע הסופר, מש"ה קאמר דלא כתבינן אלא בעדים משום דממונא חסריה. וכעת הוכחת מהר"ם ז"ל צל"ע. 

אות ב 
ותו גרסי' האי מאן דנקיטי עליה שטר פתיחא וכו'. בדף קי"ג [ע"א]. והרמב"ם ז"ל בפכ"ה מהל' סנהדרין הביא מימרא זו כפי הדין היוצא ממנה. שכתב, מי ששלחו לו ב"ד לבא ולא בא מנדין אותו וכותבין עליו פיתחא ובעת שיבא קורעין הפיתחא כתבו לו פיתחא מפני שלא קבל את הדין כיון שאמר הריני מקבל הדין קורעין נדויו. ואלו בפ"ו מהל' ת"ת כתב, מי שלא קבל עליו את הדין מנדין אותו עד שיתן. וכתב ע"ז הרב ז"ל בכ"מ ויש לתמוה על דברי רבינו שכתב מנדין אותו עד שיתן ולא ה"ל לכתוב אלא עד שיקבל הדין והוא עצמו כתב כן בפכ"ה מהל' סנהדרין. וי"ל שמפני שאין כאן מקום דין זה לא חש למידק וסמך על מה שכתב שם, ואפשר שהשמיענו כאן שאם אחר שאמר צייתנא דינא ראינוהו נשמט מלפרוע מנדין אותו עד שיתן, ע"כ. 
ותירוציו ז"ל תמוהים בעיני אם הראשון דסמך על מה שכתב בסנהדרין היה עולה יפה אלו חסר כאן הרב ז"ל איזה פרט בענין הדין ולא כתבו היינו אומרים השמיטו מפני שאין כאן עיקר הדין וסמך על מקור שרשו, אבל התמיהא כאן היא שכתב הפך הדין במה שלא הוצרך ואין מקום לומר שכתב הדין מעוות וסתור על סמך מה שיתקן במקומו, וכמה היה יותר טוב שיכתוב סתם מי שלא קבל עליו את הדין מנדין אותו, ותו לא. ולא די לנו זה אלא דלענין הזמנה כתב בסתם מי ששלחו לו ב"ד וקבעו לו זמן ולא בא, וכאן שאין מתירין אותו אלא כשיבא לא כתב מנדין אותו עד שיבא, אלא לענין עצם הנדוי סמך על מה שכתב מעיקרא על כ"ד דברים מנדין וכו' ומתחיל לפרטם, המבזה את החכם וכו', מי ששלחו לו ב"ד וכו', ולענין שאין מתירין לו עד שיבא בהא שייך לומר שלא כתבו, אלא לפי שאינו מעיקר אלו ההלכות וסמך על מקומו, אבל כאן בענין קבלת הדין שאינו צריך ליתן אלא די לו כשיקבל עליו את הדין לא הספיק לו ז"ל לכתוב סתם מי שלא קבל עליו ולסמוך על תחלת דבריו שאמר על כ"ד דברים מנדין וכו', וכמו שעשה בכל שאר החלוקות הקודמות עד הנה והוסיף לומר מנדין אותו עד שיתן נגד אמתת הדין זה ודאי מקום תימא. גם מה שכתב ז"ל דהשמיענו דאי בתר דאמר צייתנא נשמט מנדין אותו עד שיתן. אחר המחילה הראויה הוא רחוק מאוד שישמיט הרמב"ם ז"ל עיקר הדין בתחלת האפקרותא שאינו רוצה לקבל ויכתוב מה שימשך אחרי קבלו מה שסירב מעיקרא. ובעניותי אפשר לי לומר דמה שכתב מנדין אותו עד שיתן אין הכונה שיעמוד בנדוי עד שיתן, אלא אעיקר הנדוי קאי דכשמנדין אותו אומרים שיהא בנדוי עד שיתן ולא אמרינן סתם יהא בנדוי דאז מסתמא הוא ל' יום, איברא דגם אם לא נתן ובא לב"ד ובקש שיתירו לו ויקבל עליו את הדין ונתחייב לשלם מתירין לו. וזהו מעיקר דיני סנהדרין, אלא דאנן כי היכי דליזדריז האי על הפרעון עצמו ולא יסמוך על שיקבל עליו את הדין וגם כדי שלא יהא בנדוי עד ל' יום, מש"ה קפדינן לנדות עד שיתן, ואם באולי יקבל הדין ב"ד מתירין אותו משום דדלמא משתמיט. 
אך מה שיש בזה מהעיון הוא בדברי הטור ז"ל דבסוף סי' י"א מחו"מ כתב בהדיא דכשמקבל עליו לעשות צווי ב"ד מתירין מיד, ובסי' ק' כתב, אבל אם יאמר איני רוצה לשלם שהוא מסרב לעשות צווי ב"ד כותבין אדרכתא על נכסיו ואם אין מוצאין לו נכסים מתרין בו שני וחמישי ושני ואח"כ מנדין אותו ועומד בנדויו עד שישלם לו או עד שיטעון שאין לו כלום וכו'. 
והוא מלשון רבינו לקמן בשלהי הענין השני שמפרש. 
והיאך כתבו שעומד כן בנדוי עד שישלם או עד שיטעון וכו', הא בלאו הכי מכי אמר צייתנא מתירין לו. ושמא בכלל מה שאומר וטוען שאין לו איכא נמי עד דצייתנא, דכשאומר אין לו הרי אין משלם אלא מכיון שאומר דטעמא דלא פרע הוא משום דלית ליה ה"ל כאלו אומר אנא בעינא לפרועי בצווי ב"ד אלא שאין לי, ה"נ כי אמר סתם צייתנא אף על גב דלא פרע אנן טענינן ליה דמשתמיט משום דלית ליה. 

אות ג 
וה"מ דאמר אתינא וכו'. בההיא סוגיא דלעיל בדף קי"ב ע"ב. ומפרש רבינו לקמן דטעמא דמילתא דלא גרע ממי שהלך למדה"י וכו', וכיון דמדמה לה למי שהלך למ"ה נראה דכי היכי דהתם היכא דאפשר לאודועיה מודעינן ליה ה"נ באומר לא אתינא דכתבינן אדרכתא לאלתר מודעינן ליה תחילה, ואף על גב דלא פירשו רבינו, סמיך אמאי דכתב בחלק הקודם  בסתם סי' ה', וכי כתבינן אדרכתא מודעינן ליה וכו', דמשמע דבכל ענין מודעינן ליה. ויש לדקדק כן מלשון הטור ז"ל בסי' צ"ח שכתב בד"א דמשהינן צ' יום דאמר אתינא וכו' אבל אם הוא מורד ואינו רוצה לבא לב"ד כותבין עליו אדרכתא מיד, וכן אם התביעה היא פקדון כותבין עליו אדרכתא מיד ומ"מ יודיעוהו קודם שיכתבו אדרכתא וכו', ע"כ. 
מדקאמר ומ"מ יודיעוהו וכו' משמע דאהנהו דלאלתר קאי. ומאי דקאמר תו רבינו לקמן בין למטלטלין בין לקרקעות וכו', כבר מייתינן בחלק הקודם סי' ג' דהרא"ש ז"ל חולק על הרמב"ם ז"ל בהך דמטלטלין דלאלתר, ושם דקדקנו על דברי הטור ז"ל עי"ש. ולשון ה"ה ז"ל בפכ"ה דלוה כך הוא, ודעת רבינו ז"ל שלא אמרו אין כותבין אדרכתא על המטלטלין אלא כשאומר מייתינא סהדי ומרענא לשטרא הא בעלמא דלא מרענא לשטרא כתבינן אדרכתא אפי' אמטלטלי וכן מוכיח לשון הגמ' ולזה הסכים הרשב"א ז"ל, ע"כ. וכך הם דברי רבינו ז"ל בסוף ח"ה מזה השער. ונראה בעיני דע"כ לא פליג הרא"ש ז"ל אהרמב"ם ז"ל אלא באומר לא אתינא משום דדילמא מרע ליה לבסוף ומלוה שמיט ואכיל, אבל באומר אתינא ותבע זימנא ולא קאמר מרענא גם הוא יודה דכתבינן אף אמטלטלי, דהא ליכא טעמא דשמיט, כדברי רבינו. 

אות ד 
ותו אמר רב חסדא קבעינן זמן שני וחמישי ושני וכו'. בדף קי"ג ע"א. והרמב"ם ז"ל בפכ"ה מהל' סנהדרין הבין דחלוק זה דאיתיה במתא וליתיה הוא כולל בין לאיש בין לאשה. שכתב, קבעו לו ב"ד זמן שיבא היום ולא בא כל אותו היום כותבין עליו פיתחא לערב בד"א כשהיה במדינה ומרד ולא בא אבל אם היה בכפרים ויוצא ונכנס קובעין לו זמן ב' ה' וב' וכו'. וכתב ע"ז הרב ז"ל בכ"מ ולא ידעתי ממה תמהו הגהות על רבינו שלא הזכיר דין האשה, שהרי אי איתיה במתא אפי' אגברא נמי כתבינן ואי ליתא במתא אפי' אאיתתא לא כתבינן, אלא דאורחא דמילתא דאיתתא איתא במתא, ואפשר דמש"ה סיים אבל הכא כיון דאיתיה במתא וכו' ולא אמר אבל איתתא כיון דאיתיה במתא, עכ"ל. ואנו אין לנו בנוסחי דילן אלא אבל איתתא כיון דאיתיה במתא וכו'. 
והנה הטור ז"ל סי' י"א מייתי סברת הרמב"ם ז"ל ולא כתב עליה מידי, נראה שמסכים עמו מבלי שום מחלוקת. 
ותמהני כי כפי הנראה אביו הרא"ש ז"ל לא סבר הכי, דכשהביא סוגיא זו שינה לשון הגמ' וכתב, אמר רב חסדא נותנין זמן ב' וה' וכו' וה"מ גברא דטריד בעיבדתיה אבל איתתא דיתבא בביתא ולא אתיא מעקרא מורדת היא, ע"כ. משמע דלגברא אפי' במתא קבעינן ליה משום דטריד בעבידתיה ובאיתיה במתא גופיה יש חלוק בין יושב בביתו להולך חוץ לבית למלאכתו ולא כתבינן לאלתר אלא לאשה משום דיתבא בביתא, והאי דנקט בגמ' איתיה במתא וליתיה במתא דוגמא נקטה וה"ה טעמא דטריד. ושמא אפשר דדיק הכי מדקאמר ה"מ גברא דאניס וליתיה במתא דתרתי קאמר דאניס דהיינו שהוא טרוד בעסקיו אפי' במתא וגם לפעמים ליתיה במתא, דאי נימא דהאונס הוא מחמת שאינו בעיר א"כ איפכא מבעי ליה למימר דליתיה במתא ואניס. ומ"מ נראה דהכרח הרא"ש ז"ל לומר דבאיש אפי' בעיר קבעינן מטעמא דטריד הוא משום דאי לא תימא הכי האי ה"מ בגברא דליתיה במתא אבל איתתא דאיתא וכו' לימא סתם ה"מ היכא דליתיה במתא אבל איתיה וכו'. וכ"ש לגירסת הרב ז"ל דסיים אבל הכא דאיתיה וכו', יקשה דלימא נמי מעיקרא סתם ה"מ התם דליתיה וכו'. ואיך שיהיה כיון דסברת הרא"ש דלא כהרמב"ם ז"ל יש לתמוה על הטור ז"ל איך לא הביא דבריו. ואולי על צד הדוחק נאמר ליישב זה דהאי טריד בעיבידתיה דאמר הרא"ש היינו עבודת השדה שהוא חוץ לעיר ואיתתא יתבא בביתא וכ"ש שאינה יוצאה חוץ לעיר, והוא דוחק מפורסם, וגם הרב ז"ל בב"י לא הזכיר דברי הרא"ש אלו ולא ידעתי למה. 

אות ה 
וההיא דפרק אלו מגלחין הוא בדף ט"ז [ע"א]. 
ומדברי רבינו לקמן וכן מדברי הטור ז"ל ביו"ד ר"ס של"ד ובחו"מ סי' ק', משמע דאין בין נדוי לממונא לנדוי דאפקרותא אלא צורך ההתראה דלממונא צריך להתרות תחלה ב' ה' וב' ולאפקרותא מנדין לאלתר, אבל לענין מנדין ואח"כ מחרימין זה וזה שוין, דבין לממונא בין לאפקרותא אין מחרימין אלא לאחר ששים. ומדברי הרמב"ם ז"ל סוף פכ"ה מהל' סנהדרין לא משמע הכי. 
דכתב, מי שבא לב"ד וקבל הדין ואמרו לו לשלם והלך ולא שלם אין מנדין אותו עד שיתרו בו ב' וה' וב' ואח"כ מנדין אותו עד שיתן מה שהוא חייב ואם עמד ל' יום ולא תבע להתיר נדויו מחרימין אותו, ע"כ. אלמא ס"ל דכיון דאין כאן אפקרותא מחרימין אותו מיד אחר ל' יום הראשונים של נדוי. ובהל' ת"ת פ"ז כתב, מי שישב בנדויו ל' יום ולא בקש להתירו מנדין אותו שניה ישב ל' יום אחרים ולא בקש להתירו מחרימין אותו, ע"כ. 
וכתב ע"ז הרב ז"ל בהל' סנהדרין, ואפשר שרבינו לא היה גורס אלא מנדין לאלתר ומחרימין לאחר ל' יום ואם נפשך לומר שהיה גורס כגי' ספרינו וכו'. עד, ונ"ל דהיינו טעמא דאין מחרימין אלא אחר נדוי שקדמה לו התראה ולפיכך באפקרותא דמנדין לאלתר נדוי הל' הראשונים הוא בהתראה ולפיכך אין מחרימין עד ס', אבל נדוי של ממון דבעינן שיקדים לו התראה מחרימין לאחר ל', ע"כ. ומאי דכתב מעיקרא דאפשר דגריס מחרימין לאחר ל' מבואר הדבר דלא אפשר, דא"כ לא אשכחן בשום דוכתא נדוי ל' שתי פעמים, ומהיכן למד מה שכתב בהל' ת"ת דמנדין אותו שניה וכו' דאע"ג דאית ליה טעמא דכיון דלאפקרותא לא קדמה התראה נדוי ול' הראשונים קאי במקומה, מ"מ אין לו ז"ל להמציא מציאות דין מחודש ולחייב נדוי הל' יום מבלי שום ראיה. גם מה שרצה לומר לפי גרסתו דל' יום דנדוי לאפקרותא קיימי במקום התראה ב' וה' וב' דממונא, הוא תמוה דהא לישנא דגמ' כך הוא, אמר רב יהודה בריה דרב שמואל משמיה דרב מנדין לאלתר ושונין לאחר ל' ומחרימין לאחר ס', א"ל רב הונא הכי אמר רב חסדא מתרין ביה ב' וה' וב' ה"מ לממונא אבל לאפקרותא לאלתר וכו'. הרי מסקינן דהאי דקאמר רב חסדא מתרין וכו', היינו דוקא לממונא, וכיון דעל דברי רב יהודה משמיה דרב קאמר ליה רב הונא הכי אמר רב חסדא מתרין וכו', נראה בהדיא דהבין רב הונא דמאי דקאמר רב יהודה הוא לממונא, ואם איתא דלממונא אין שונין נמצא דרב יהודה לא צדק בתרתי, חדא במאי דקאמר לאלתר וגם במאי דקאמר שונין והא לא אפשר כיון דלא השיבו על דבריו אלא לענין ההתראה. ועוד יקשה טובא מצד הסברא דלפי דעתו ז"ל ימצא חמור יותר ענין ממונא מאפקרותא, כיון דסו"ס לממון מחרימין לסוף ל' ולאפקרותא לסוף ס', ומאי דמחמרינן עליה שינדוהו בלא התראה נמצא חומרו קולו שעומד עוד ל' יום בלא חרם. ועוד קשה דאם ס' יום אינם אלא לאפקרותא, למה בהל' ת"ת כתב הרמב"ם בסתם מי שישב בנדוי ולא בקש להתירו מנדין אותו שניה וכו', דמשמע שהוא ענין כולל לכל מי שישב בנדוי ל' יום, והיה לו לפרש מי שישב בנדויו מפני שנתפקר בב"ד וכיוצא. ואפשר שנסמך הרב ז"ל בפירושו על מה שכתבו התוס' מתרין בו ב' וה' וב' פי' בקונטרס ב' מתרין בו תחלה ומנדין אותו וכן בה' ובב' אחר מחרימין וא"צ ל' יום, וי"מ קודם שינדוהו כלל יתרו בו וכן משמע בהגוזל בתרא, ע"כ. אלמא סבר הקונטרס דהאי דקאמר מתרין וכו' היינו לומר דאין צריך כ"כ ימים קודם החרם, ולפי שפירש הקונטרס לומר שבב' וה' וב' מתרין ומנדין ומחרימין הוא דלא כההיא דהגוזל, מש"ה פי' כוותיה אבל לא כפי דבריו אלא מאי דקאמר מתרין וכו' ה"פ, מאי דאמרת דמנדין לאלתר והיינו כסתם נדוי דהוי ל' יום זה הנדוי הראשון אינו צריך אלא במקומו יתרו בו ב' וה' וב' ותעלה התראה זו כאלו נדוהו ל' יום ומכאן ואילך יעשו ככל דברי רב יהודה, דלא תפס עליו רב הונא בר חנינא אלא לענין הנדוי האחד של ל' שמחליפו להתראה, ואהא קאמר וה"מ לממונא אבל לאפקרותא לאלתר כלומר לאפקרותא הוי כדאמרת דמנדין כדינו. ומ"מ אם דברי הרמב"ם כפשוטן אינם מוסכמים מהאחרונים ז"ל כדאמרן. 
ודברי רבינו ז"ל צריכים לי עיון במש"כ בענין זה לקמן [דין ז'] דאם לא מצא למורד לא קרקע ולא מטלטלין ואף הוא לא רצה לטעון שאין לו אלא שאומר לא אעשה מצותכם ולא אפרענו לבע"ח בהא ודאי מתרין בו ב' וה' וכו', ומסיים דהאי ענינא ליתיה אפקרותא שהרי בא לפניהם ושמע מצותם וכו'. יראה מדבריו ז"ל דכיון דמעיקרא קודם שיפסקו הדין הודה לקבל אף על גב דבתר הכי לא רצה לקבל לא מקרי אפקרותא. ואתמהא דכיון דקאמר  במרד ולא אעשה מצותכם ולא אפרענו לבע"ח יש אפקרותא גדולה מזו, דהא ודאי לא ציית דינא מקרי, ומה לי אומר לא אתינא ומה לי אומר לא צייתנא, הא לעולם תרוייהו כי הדדי נינהו, ולמה הצריך התראת ב' וה' וב' כיון דאמרינן דוקא לממונא אבל לאפקרותא לאלתר. והרמב"ם ז"ל נשמר מזה. שכתב, מי שבא לב"ד וקבל הדין ואמרו לו לשלם והלך ולא שלם אין מנדין אותו עד שיתרו וכו'. דאלמא דוקא במקבל הדין אלא שהלך ולא שלם בסתם אבל לא אמר לא אעשה מצותכם ולא אפרענו דודאי אפקרותא הוי, ואין בידי ליישב דברי רבינו, וגם הטור ז"ל בסי' ק' סירכיה דלישנא דרבינו נקט ואזיל. 

אות ו 
הענין הראשון אם אותם הדיינים אינם מומחים וכו'. משום דקשו סוגין אהדדי, דבסוף פ' זה בורר דף ל"א [ע"ב] אמרינן שנים שנתעצמו בדין אחד אומר נדון כאן ואחד אומר נלך לבית הועד, אמר אמימר הלכתא כופין אותו וילך לבית הועד, א"ל רב אשי לאמימר והא א"ר אלעזר כופין אותו ודן בעירו, ה"מ היכא דקאמר ליה לוה למלוה אבל מלוה עבד לוה לאיש מלוה. דמוכח מהכא דלא מצי לוה לומר נלך לבית הועד. 
ואלו בהגוזל בתרא [קיב, ב] גבי הא דאמר שמואל מקבלים עדים שלא בפני בע"ד אמר מר עוקבא לדידי מפרשא לי מיניה דשמואל כגון שפתחו ליה וכו' אבל לא פתחו ליה בדיניה מצי אמר אנא לב"ד הגדול אזילנא וכו'. 
דאלמא נתבע גופיה מצי אמר הכי. הילכך נראה דרבינו רצה ליישב זה ומחלק ביניהם דהאי דקאמר הכא בהגוזל דמצי אמר לב"ד הגדול קא אזילנא היינו כשרוצה לדון באותה העיר עצמה בב"ד אחר שקורא אותו ב"ד הגדול, דהא הכא ליכא טעמא דיוציא מנה על מנה, וההיא דזה בורר איירי כשרוצה לצאת לעיר אחרת דאיכא טעמא דמנה על מנה, דס"ל דבית הועד וב"ד הגדול חד הוא כדכתב לקמן. וחלוק זה של רבינו מסתייע ממאי דאמרינן בריש פרקין דהבורר גבי זה בורר לו א' וכו' דפרכינן ואפי' לוה מצי מעכב, והאמר ר' אלעזר לא שנו אלא מלוה אבל לוה כופין אותו ודן בעירו כדאמר ר' יוחנן בערכאות שבסוריא"ה אבל מומחין לא, רב פפא אמר אפי' תימא מומחין כגון בי דינא דרב הונא ודרב חסדא דקאמר ליה מי קמטרחנא לך. ופירש"י ז"ל בי דינא דרב הונא ודרב חסדא דתרויהו בחד מקום, וכתב הגהות אשר"י על זה, משמע להדיא היכא דלא מטריח ליה למלוה כגון שתי בתי דינין כשרין בעיר אפי' לוה יכול לומר לא אדון אלא בפני זה אף על פי שאחד גדול מחבירו דהא ב"ד דרב הונא גדול מב"ד דר' חסדא וכו'. 
ודברי רבינו מגומגמים שכתב מעיקרא אם אותם דיינים אינם מומחים כלומר וכו' ושוב אמר ואדון לפניהם שהם דיינים מומחים כמותכם וכו', וערבב כאן ענין מומחים ובא הלשון בבלבול. ואיך שיהיה בעקר הדין רואה אני ג' מחלוקות. הא', סברת הגהות אשר"י והיא סברת הסמ"ג ז"ל דמצי לומר לא אדון אלא לפני זה אף על פי שהוא קטן ממנו. הב', לטור סי' י"ד שחולק על הסמ"ג וכתב ולא נהירא ונראה שאינו יכול להסתלק מא' לחבירו אפי' בשוין אלא מהקטן לגדול ממנו. הג', לרבינו שכתב ואדון לפניהם שהם דיינים מומחים כמותכם או יותר מכם וכו', דמשמע דדוקא כשהם יותר מהם או שוים אבל אם הם קטנים מהם לא. 
והרב ז"ל בב"י תמה על הטור דמאחר דסמ"ג מביא ראיה לדבריו היאך חלק עליו בסברא מעלמא בלי סתירת ראיותיו. והנני יוסיף להפליא עליו דאם ראיית הסמ"ג ז"ל ישרה בעיניו מההיא דרב הונא ורב חסדא, [סנהדרין כג, א] א"כ מנליה דאפילו מהקטן לגדול יכול הנתבע להסתלק, דהא לא אשכחן הכי בשום דוכתא אלא לתובע. דאי מההיא דהגוזל בתרא, הא איהו ז"ל אינו מפרש לה כדברי רבינו אלא כהנהו תירוצי דהרא"ש כדבעינן למימר קמן בס"ד. ואפשר לומר דסובר הטור כדברי הסמ"ג עצמו דכיון דסוגיא זו אינה במסקנא אין למדין ממנה ומכח הסברא דן, דכיון דאמאי דאמר ר' יוחנן [שם לא, ב] באחד אומר נלך לבית הועד כופין אותו וילך למקום הועד פליג ר' אלעזר מטעמא דמי שנושה בחברו מנה יוציא מנה על מנה, משמע דהיכא דליכא האי טעמא כופין אותו וילך למקום הועד, וא"כ כשהם בעיר אחת דליכא שום הוצאה מנה על מנה כשהוא מהקטן לגדול הוי כאומר למקום הועד וכל אחד מהם מצי לעכובי. אך דברי רבינו תמוהים בעיני מאוד דכפי הנראה מוקי סוגיא דהגוזל באותה העיר עצמה, והיכי קאמר דמצי לומר אלך לפני אחרים שהם בעיר הזאת שהם דיינים מומחים כמותכם או יותר מכם וכדאמרינן וכו', עד, אבל אם הם מומחים ואין באותה העיר אחרים כמותכם או גדולים מהם בחכמה אין יכול וכו', דמשמע בהדיא דכששניהם שוים יכול לומר לא אדון אלא בפני זה, והרי גמ' לא קאמרה אלא מצי למימר לב"ד הגדול קאזלינא דמשמע דוקא לב"ד הגדול, דאפי' נימא דלאו גדול בהחלט קאמר שאין כמוהו בכל הדור, הא מיהת גדול מהאחר שרוצה לדון לפניו הוא דמקרייה גדול, דאלת"ה לימא סתם מצי א"ל לב"ד אחר קאזילנא, וא"כ בשוין מנ"ל וצ"ע. 
ובעיקר סתירת הסוגי' יש עוד שיטות אחרות למפרשים, הרא"ש [סנהדרין פ"ג סמ"א] כתב דההיא דהגוזל איירי כששניהם תובעים זה את זה, א"נ הא דאמר לוה כופין אותו ודן בעירו היינו דוקא בידוע שזה לוה וזה מלוה כגון שמודה מקצת, א"נ טוען פרעתיו אבל אם אמר להד"ם לא שייך כאן עבד לוה לאיש מלוה, ועוד נראה דב"ד הגדול ומקום הועד תרי מילי נינהו דמקום הועד מקום קבוץ חכמים וב"ד הגדול נשיא שבא"י תוב"ב הילכך למקום הועד שאינו אלא קבוץ חכמים עבד לוה וגו' וכופין אותו והולך למקום הועד אבל נתבע לא מצי כייף לתובע לילך למקום הועד והוא דידיע דאית ליה תביעה גביה אבל לב"ד הגדול אפי' נתבע מצי טעין כו', ע"כ. והרמב"ם בפ"ו מהל' סנהדרין משמע לי מדבריו דלא סבר כשום חד מהני תרוצי. שכתב, ב' שנתעצמו בדין אחד אומר נדון כאן וא' אומר נעלה לב"ד הגדול וכו' כופין אותו ודן בעירו בד"א בשאר הדינים שזה טוען וזה טוען או כשאומר המלוה נדון כאן והלוה אומר נלך לב"ד הגדול אבל אם אמר המלוה נלך לב"ד הגדול כופין את הלוה ועולה עמו שנא' עבד לוה כו'. עד, בד"א כשיהיו שם עדים או ראיה לנגזל או לניזק או למלוה אבל טענה רקנית אין מחייבין את הנתבע לצאת כלל אלא נשבע במקומו ונפטר, ע"כ. נראה ששולל כל ג' תירוצי הרא"ש, כי באומרו בד"א בשאר דינין שזה טוען וזה טוען, שלל התי' האחד, כששניהם תובעים זה את זה, שהרי השוה זה טוען וזה טוען ללוה האומר נלך לב"ד הגדול. ובמה שאמר עוד בד"א כשיהיו שם עדים וכו' אבל טענה רקנית אין מחייבין את הנתבע לצאת וכו', שלל התי' השני, וזה דכיון דמעיקרא קאמר דאם אחד אומר נלך לב"ד הגדול כופין אותו ודן בעירו, ופי' דזהו דוקא בזה טוען וזה טוען או כשהלוה הוא האומר נלך לב"ד הגדול אבל כשהטוען כן המלוה כופין הלוה על כך, א"כ כשחוזר לפרש עוד ולחלק בין טענת ודאי לטענה רקנית ה"ל לאשמועינן בתרוייהו דין חיוב הכפיה ולימא בטענה רקנית להפך שהלוה יכול לכוף את המלוה לעלות לב"ד הגדול דהוי רבותא וכ"ש שלא יחייבו את הטוען לצאת, אבל מדקאמר אין מחייבין לנטען לצאת משמע דלהך מלתא בלחוד מהני ללוה היותה טענה רקנית, והיינו כדמסיק הרא"ש בסוף דבריו, אבל לשיוכל בעבורה לכוף את הלוה לעלות לב"ד הגדול כתירוצו הב' לא. ומדקאמר הרמב"ם לעולם ב"ד הגדול בכל החלוקות, נראה בהדיא דס"ל דבית הועד וב"ד הגדול כי הדדי נינהו ודלא כתי' הג' של הרא"ש. וא"כ תי' לדידיה ההיא דהגוזל כדפריש עליה הרמ"ך. הא ע"כ צריכים אנו לומר לדעת הרמב"ם דמפרש לה כדברי רבינו דכל אלו החלוקים לא נאמרו אלא באומר לצאת לעיר אחרת אבל באותה העיר כל אחד מהם יכול לומר איני דן אלא בב"ד הגדול מזה. 
ומ"ש עוד רבינו ע"ז לקמן בשם התוס' דיכול יחיד מומחה לכופו לדין או שלשה הדיוטות וכו', אבל אם אמר זה נדון כאן וזה אומר נלך לבית הועד אם אמר הלוה כן כופין אותו ודן בעירו וכו', דמשמע דאפי' אם הם ג' הדיוטות לא מצי הלוה לומר נלך לבית הועד. הוא דבר תמוה נגד הסברא, דכיון דהם הדיוטות ואינם בני תורה למה לא יוכל לומר שרצונו לדין במקום תורה. 
ונראה שאין הפוסקים מסכימים בזה, ובהדיא כתב הרשב"א בתשו' הביאה הרב בב"י סי' י"ד אלו היה ב"ד יפה סמוך לעיר ג' פרסאות א"נ שאין בעירם יודע הדין אף ללוה שומעין לומר נלך לב"ד היפה הסמוך לנו וכו'. 
אלמא כל דליכא בעירו אלא הדיוטות דמסתמא לא ידעי הדין שומעין גם ללוה, ודבר פשוט הוא דב"ד יפה הסמוך לנו דקאמר לאו בסמוך תוך ג' פרסאות מיירי, אלא אפי' טפי מהכי הולכים ליותר סמוך וקרוב ולא לרחוק ממנו. וכיוצא בזה כתב בהגהות אשר"י בסוף זה בורר וז"ל, וכגון שיש בעיר שידע דין תורה אבל אם אין בעירו שיודעים דין תורה או שאין מקום הועד רחוק מג' פרסאות אז אפי' הלוה מצי טעין נלך לבית הועד, ע"כ. 
הרי דלעולם השוה היכא דליכא בעיר דין תורה להיכא דהועד אינו במקום רחוק ג' פרסאות, ודלא כדמשמע מלשון רבינו. אם לא שנדחוק דהני הדיוטות קראם כן לגבי מומחים לרבים ואלו לא המחום רבים עליהם אבל אינם עמי הארץ. ולפי שיטת הרא"ש שהיא ג"כ שיטת התוס' דמחלקי בין מקום הועד לב"ד הגדול כתבו דיש שרצו לומר דדוקא נתבע יכול לפטור עצמו בכך אבל לא תובע, דחיישינן שיזמינו עניים את העשירים לדון לפני הנשיא ויתנו להם כל תביעתם כדי שלא יצטרכו לילך לפני הנשיא, אבל ר"ת דקדק דכיון דלוה מצי טעין לאשתמוטי כ"ש מלוה. ואיני מבין טענתו הראשונה שהוצרך לדחותה מכח כ"ש, דהא הטעם עצמו דאית בתובע איתיה בנתבע דאיכא למימר שמא ילוו העניים מן העשירים וכשיתבע מלוה יאמר הנתבע לב"ד הגדול אזילנא וימחול לו המלוה כל תביעתו כדי שלא יצטרך לילך לפני הנשיא, דמה לי נותן עכשיו ומה לי מוחל מה שהוא חייב לו כדאמרינן גבי מחילה דהויא כמתנה לענין מודעה. ויש עוד בכל הענינים חלוקי סברות נתבארו במקומן. 

אות ז 
וסתמא דנדוי אין פחות מל' יום. הצעת הסוגיא דאלו מגלחין דף ט"ז [ע"א] כך היא, ההוא טבחא דאתפקר ברב טובי בר מתנה אימנו עליה אביי ורבא ושמתוהו ולבסוף אזל פייסיה לבעל דיניה, אמר אביי היכי ליעביד לישרי ליה לא חל שמתא עליה תלתין יומין, לא לישרי ליה קא בעו רבנן למיעל, א"ל לרב אידי רב אבין מידי שמיע לך בהא א"ל הכי אמר רב תחליפא בר אבימי אמר שמואל טוט אסר טוט שרי, א"ל ה"מ לממונא אבל לאפקרותא עד דחיילא שמתא עליה תלתין יומין. 
וכתב ע"ז הרי"ף ז"ל האי סברא דאביי כו' ליתא אלא כי מפייס לבעל דיניה ומיפייס שרי ליה לאלתר ממעשה דר"ל וממעשה דרב הונא דשמתא לההיא אתתא דשמעה דאפקא אזכרת ה' מפומא כדבעינן למימר קמן וכו', וכן הביא הרא"ש. ונתבארו בזה דברי רבינו ז"ל. 
ומש"כ דמנגדינן אמאן דחיילא עליה שמתא דרבנן תלתין יומין ולא אתא וכו', נראה דמימרא זו מוסכמת מהפוסקים ז"ל. אבל ראיתי לרב ז"ל ביו"ד סי' של"ד הביאה בריש הסי' ומסיק עלה וז"ל, וכתב רבינו ירוחם דמלקין אותו שרוב הפוסקים הסכימו דלית הלכתא כנהרדעי, אבל הרמב"ם לא כתבו, משמע דס"ל דכיון דספיקא הוא אי מנגיד רב או לא אזלינן לקולא ואחריו נמשך רבינו, עכ"ל. ואחר המחילה הראויה מגדולת חכמתו אישתמטתיה שהרמב"ם כתבו בפ"א דטוען בזה הלשון, היה מחוייב שבועה מדבריהן מן הנשבעין ונפטרין ולא רצה לישבע משמתין אותו ל' יום אם לא בא ולא תבע נדויו מלקין אותו מכת מרדות, וכל מי שחלה עליו שמתא ל' יום מכין אותו מכת מרדות ואח"כ מתירין נדויו, ע"כ. הרי בהדיא דכללא כייל לכל מי שחלה עליו שמתא ל' יום דמנגדינן ליה כההיא דרב. 
וגם הטור ז"ל בחו"מ סי' פ"ז הביאה. 
אך מה שיש לי בזה לעיין הוא במאי דמסיים הרמב"ם ואח"כ מתירין נדויו, דנהי דבההוא ענינא דמחוייב שבועה דדבריהן ואינו רוצה לישבע אמרינן בהדיינים דמשמתינן ליה עד דמטי נגדיה ומנגדינן ליה ושבקינן ליה, מ"מ לאו כללא הוא לכל שאר עניני היכא דחיילה עליה שמתא דרבנן תלתין יומי, דהא אמרינן מנדין ל' יום ושונין ל' יום אחרים ומחרימין לסוף ס', וא"כ היכי קאמר הרמב"ם ז"ל דאח"כ מתירין נדויו אמאי דכייל וכל מי שחלה עליו שמתא ל' יום וכו'. וצריך שנדחוק דמאי דקאמר ואח"כ מתירין נדויו היינו לומר דבשעברו עליו ל' יום ע"כ צריך שילקה תחלה ואח"כ יש מקום להתיר לו נדויו דהיינו כשנתחרט אח"כ יבא לפייסם ומבקש שיתירו לו על הדרך שכתב רבינו, ולמימרא דאע"ג דמפייס אין מתירין לו בלא נגידא מכיון דחלה עליו שמתא ל' יומין. כך נ"ל ליישב דברי הרמב"ם ז"ל. ובהכי מיתרצא מאי דאיכא למידק אעיקרא דמילתא דרב גופיה על הדרך שדקדק הר"ן ז"ל בההיא דמנגיד אמאן דמצער שלוחא דרבנן מההיא (דהאיש מקדש) [די' יוחסין, ע, ב] דשמתיה רב יהודה לההוא גברא, הכא נמי מאי איריא דמנגיד רב אמאן דחיילא עליה שמתא דרבנן תלתין יומין, הא אמרינן דמנדין ושונין דהיינו נדוי אחר דחמיר מנגידא וגם מחרימין אח"כ, אלא דרבותיה דרב הוא דאפי' כי תבע בתר הכי דלישרו ליה מ"מ מנגדינן ליה על מה שלא תבע קודם כלות השלושים וכשעברו השלשים שונין לנדות על שלא תבע אחר הל' ונמצא בזה דלא מיתדן בתרתי. 

אות ח 
ודע כי כל הימים שהוא בנדוי וכו'. מכל מה שכתב רבינו עד עכשיו דפעמים קרי שמתא ופעמים נדוי, נראה דס"ל כהרמב"ם ז"ל דנדוי ושמתא כי הדדי נינהו. ולא כן כתבו האחרונים בשם הראב"ד ז"ל דנדוי לחוד ושמתא לחוד דשמתא חמירא מנדוי. והרב ז"ל בסי' של"ד ביו"ד הרבה להשיב עליו והביא ראיות לסייע דעת הרמב"ם ז"ל דשמתא ונדוי כי הדדי נינהו. 
ובעניותי נראה להביא ראיה דמוכרחין אנו לומר דשמתא היינו נדוי, מההיא דפ' מקום שנהגו [נב, א] (ברנתן) [רב נתן בר] אסיא אתא מבי רב לפומבדיתא ביום טוב שני דעצרת נגדיה רב יוסף, א"ל אביי ולישמתיה מר שמותי דהא רב ושמואל דאמרי תרויהו מנדין על שני יום טוב של גלויות, א"ל ה"מ בשאר אנשי וכו'. ואם איתא דנדוי קיל משמתא מאי  קאמר אביי נשמתיה ומייתי ראיה מדרב ושמואל, הא לרב ושמואל לא מחייב אלא נדוי ולא שמתא. אלא ודאי אידי ואידי חדא מלתא נינהו. 
ועוד משמע הכי מעובדא דר"ל באלו מגלחין [יז, א] דקאמר ליהוי ההוא גברא בשמתא וא"ל אדרבה ליהוי ההוא גברא בשמתא אם ממון נתחייבתי לך נדוי נתחייבתי לך וכו'. ואם איתא, דעדיפא מיניה ה"ל לאותוביה שמתא מי נתחייבתי לך. מיהו בהא איכא למימר דאפי' נדוי לא נתחייבתי לך וכ"ש שלא נתחייבתי שמתא. אך ממאי דמסיים בה דאמרו לו בבי מדרשא שלו נדוי שלך אינו נדוי, מוכח בהדיא דליכא מידי בין שמתא לנדוי ודלא כסברת הראב"ד ז"ל. 
וגם הרב הנמוק"י [מו"ק ט, א] אזיל בשטתיה, דגבי ההוא צורבא מרבנן דסנו שומעניה ואמר רב יהודה היכי ליעביד לשמתיה צריכין ליה רבנן, כתב וז"ל, מכאן נראה דשמתיה חמירא מנדוי דאלו מנודה שונין לו ושונה, וא"ת ינדוהו י"ל דעל עברה דלאו בר נדוי הוא שיש לו זמן ל' יום אלא בר שמתא שהוא עד יום מותו שאז שב מחטאו, ע"כ. וכתב ע"ז הרב ז"ל בב"י ואין דבריו נראים שכתב דשמתא אין לה זמן עד שיתודה וזו היא שבין נדוי לשמתא, קשה דודאי נדוי נמי אם לא שב אין מותר לו, ומש"כ דמשמע דשמתא חמירא מנדוי, י"ל דאע"ג דמדינא שרי לשנות לאחרים היה גנאי להם ללמוד מאדם שהוא מנודה, עכ"ל. ותמהני מאוד איך דחה דברי הרב הנמוק"י במה שהקשה דגם בנדוי אם לא שב אין מותר לו, דהא מאי דקאמר דשמתא חמירא מנדוי הוא סברת הראב"ד ז"ל, ואיהו אזיל לשטתיה דמייתי הרא"ש ז"ל בשמו דברייתא דקתני אין נדוי פחות מל' יום מיירי אפילו בדלא פייסיה, ואפ"ה אחר ל' יום מתירין לו שכבר קבל דינו דמי שחייב מלקות כיון שלקה ארבעים בין חזר בין לא חזר אין מלקין אותו יותר וכו', הרי דמדמי נדוי למלקות דהוי קנס ועונש וכבר קבלו, וכי היכי דבמלקות אף על פי שלא חזר יפטר מידי המלקות  ה"נ בנדוי כשעברו עליו ל' יום נפטר מהנדוי שזה ענשו, ומה ששונין אינו מחמת העבירה שבשבילה נתנדה אלא מפני שמזלזל בנדויו שאינו חושש לתבוע שיתירו לו, ואהא קאמר הרב הנמוק"י לפי שיטתו דדוקא בנדוי הקל הדין כך אבל בשמתא החמורה ליכא זמן עד שיתודה על חטאתו, וזה נ"ל פשוט בכונתו. 
ומאי דקשיא לי בדברי הרב הנמוק"י ז"ל הוא מההיא דאביי [מו"ק טז, א] דשמתיה לההוא טבחא וכי פייסיה אמר לישרי ליה לא חל שמתא עליה תלתין יומין וכו', דנהי דלית הלכתא כותיה היינו במאי דסבר דאע"ג דפייסיה בעינן תלתין יומין משום אפקרותא, אבל מ"מ נראה דאי לאו דפייסיה היה מקום לענין ל' יום, ולדברי הרב הנמוק"י דלשמתא ליכא שום זמן, הא הך דאביי שמתא היא וכל עצמן של ל' יום מאי עבידתייהו אצל שמתא, וכי יחלוק אביי על הברייתא דאמרה אין נדוי פחות מל' יום דמשמעותה דווקא נדוי ולא שמתא. 
ובאמת דוחק גדול ומפורסם הוא לומר דיחלוק אביי על עיקר ועצמות הענין וס"ל דשמתא ונדוי כי הדדי נינהו. 
ועוד קשה קצת לדעת הראב"ד ז"ל כי שיילינן בגמ' [שם] מנלן דמשמתינן מנל"ן דמחרמינן ומייתינן קרא לכל חד מינייהו, אמאי לא בעי נמי מנל"ן דמנדינן, כיון דהויא מלתא באנפי נפשה ולאו שמתא היא, וכי תימא דמשמתא נפיק דחמירא ומכ"ש נדוי הקל, א"כ שמתא גופה תיתי מחרם דחמיר טפי, אלא ודאי כל מלתא באנפי נפשה מהדר לאסמוכה אקרא, וא"כ בנדוי נמי ליעביד הכי. אמנם שטת הרמב"ם ז"ל ורבינו נראית יותר מוסכמת מהאחרונים דאין שום חלוק בין חרם לשמתא. 
ומש"כ שאסור ליישב בכל ד' אמות וכו', בההיא דר' אליעזר דסוף פ' הזהב [נט, ב] איפליגו רבוותא ז"ל אם היה חרם או נדוי, דהרמב"ן וכת מן האחרונים סברי דהוי חרם דברכוהו כנוי לקללה שהוא החרם, והכריחו כן מדאבעיא לן [מו"ק טו, ב] במנודה אם אסור בנעילת הסנדל ולא איפשטא ומדלא פשטוה מר' אליעזר שחלץ מנעליו ש"מ דלאו מנודה היה, ועוד מדלא נכנסו תלמידיו אצלו ללמוד עד שעת פטירתו שבאו להתיר לו הנדר ואלו מנודה בלבד היה לא היו נמנעים דמנודה שונה ושונין לו. ולפי זה נ"ל דמאי דקאמר להם ר"א בסוף ארבע מיתות ועד עכשיו למה לא באתם אין הכונה לומר שהרי מותרים אתם כדפירש הריב"ש סי' קע"ג למאן דסבר דנדוי הוה, אלא לפי שהבין שבאו להתיר הנדר מש"ה קאמר להו מעיקרא למה באתם עתה להתיר הנדר מי הניעכם לכך, והשיבו שתכלית ביאתם היא ללמוד ומש"ה הוזקקו לבא להתיר הנדר, וע"ז חזר לומר להם למה לא באו עד עכשיו להתיר הנדר כדי ללמוד תורה, אבל לעולם דבלא התרה לא היה מקום ללמוד. אך קשה לי לדברי הרמב"ן דהא כשיצאה נשמתו בטהור אז עמד ר' יהושע על רגליו ואמר הותר הנדר משמע דמקמי הכי עדיין לא הותר, וא"כ היאך שאלוהו מקודם לכן הכנור והאמוס מהו ואמר להם טמאין וכן מנעל שעל האמוס מהו והשיב טהור הא אין לך שונה גדול מזה וכיון שהיה חרם לא היה מקום לשאול ולא להשיב. וי"ל שלא היו שואלים לדעת הדין שכבר ידעו מעקרא שהיה חולק בזה עם חכמים אלא גלוי מלתא בעלמא היו רוצים לידע אם חזר בו כדפירש"י ואין זה שונה. מיהו לדעתו לא ידענא מהיכן נלמוד דאסור ליישב בד' אמות של מנודה, דאי משום דר' עקיבא ישב בריחוק ד' אמות דלמא שאני חרם. וכת אחרת סוברת דנדוי היה ומאי דחלץ מנעליו משום צער בעלמא עשה כן ואין ללמוד ממנו חיוב. והכריע הריב"ש כדבריהם מסוגיא דמי שמתו [ברכות יט, א] דאמאי דאמרינן בכ"ד מקומות ב"ד מנדין ור' אלעזר דק ואשכח תלת ופריך ותו ליכא והא איכא (תנל שחתכו) [הא דתנן חתכו] חוליות כו' ותנא אותו היום הביאו כל טהרות וכו' ותירצו אפ"ה נדוי במתני' לא תנן. א"כ מבואר בכאן שנדוי היה כדברי האחרונים, ע"כ. ולדעת הרמב"ן וסייעתו היה איפשר לדחות ראיה זו דמכ"ש קפריך דאי שייך ביה חרם כ"ש נדוי, והראב"ד הוא מן הסוברים דנדוי הוה, ואכל הנהו בעיי דאלו מגלחין [טו, ב] אי מנודה חייב בעטיפת הראש בכפיית המטה בקריעה ואם מותר בתפילין ובשאלת שלום ובנעילת הסנדל וכו' פסק הרי"ף לקולא, וכתב הרא"ש בשם הראב"ד וז"ל, הנה לדעת הרב שכל תיקו דהאי ענינא לקולא נמצא מנודה מותר בנעילת הסנדל וברחיצה, וק"ל הא דקתני בברייתא וכן אתה מוצא במנודה אהייא מהנך תלת מלאכה ורחיצה ונעילת הסנדל, אי אמלאכה משרא שרי, ואי ארחיצה ונעילת הסנדל הא אמרינן דלקולא, אלא ע"כ אחד מינייהו הילכך שדינהו אנעילת הסנדל כדאשכחן במלתיה דר"א כשברכוהו והודיעהו ר"ע שחלץ מנעליו אלמא אסור בנעילת הסנדל. ולפ"ז צריך שנאמר דאיהו ל"ג בההיא דר"א שקרע בגדיו, דא"כ הוה מוכח מהתם דמנודה חייב לקרוע בגדיו, ולא אשכחן דפליג אהרי"ף אלא בסנדל. 
ולכל הפירושים הקשה הריב"ש אמאי לא איפשטא בעיא דתפילין מר"א דמדנכנס בנו לחלוץ תפיליו אלמא מותר בתפילין בין שהיה שם חרם בין שהיה נדוי, ותירץ הוא ז"ל דא"ל לפי שהיה יכול לדחות דתפיליו של בנו עצמו קאמר. ויש לתמוה היאך אפשר לומר דתפיליו של הורקנוס קאמר, דא"כ למה הוצרך להכנס כדי לחלוץ אותם דמדקאמר ונכנס בנו לחלוץ תפיליו משמע דתכלית הכניסה היתה לחלוץ, ואטו מי לא הוה מצי לחלוץ בחוץ, אלא ודאי לחלוץ תפיליו של ר"א נכנס, וא"כ הדרא קושיא לדוכתין דתפשוט מהכא דמנודה מותר בתפילין. 

גידולי תרומה שער ד חלק א 
======================== 
אות א 
גרסי' בכתובות פ' הכותב א"ל רב חמא וכו'. 
בדף פ"ו [ע"א]. ומלשון רבינו שכתב אם נודע לב"ד דיש לו מעות ותולה וכו', משמע דעכשיו בשעת הכפייה יש לו המעות בידו וטוען שהם של אחרים. אמנם התוס' ז"ל כתבו ההוא תולה מעותיו בע"א הוה אין לפרש כשאמר לו זיל את זבין הוא תולה מעותיו בנכרי דהם כהוגן עשו לו אלא תחלה כשתבעו היה הולך ותולה מעותיו ובשעת הגביה כבר לא היה לו ואפ"ה הזקיקו למכור, ע"כ. נראה דאע"ג דידעינן דהשתא לית ליה זוזי כיון דמעיקרא הוו ליה ותלה אותם בע"א קנסינן ליה למטרח ולמזבן. ונראה לי מתוך דקדוק לשון הרמב"ם שגם הוא סובר כן. שכתב בפי"א דמלוה, לוה שאין לו מטלטלין ויש לו קרקע ונודע לב"ד שתלה מעותיו ביד אחר כופין אותו למכור וליתן לבע"ח, עכ"ל. 
ותימא על עצמך אם נודע לב"ד שתלה מעותיו באחרים, היאך החליט המאמר בתחלת דבריו לוה שאין לו מטלטלין וכו', דמשמע דבאמת אין לו מטלטלין, והא אנן ידעינן שיש לו ותלאם באחר, לא היל"ל אלא לוה שטוען שאין לו מטלטלין דהוה משמע שהוא טוען כן אף  על פי שיש לו. ע"כ נראה שהוא ז"ל דקדק ואמר שתלה מעותיו ביד אחרים וכו' בלשון עבר ולא קאמר שתולה בלשון הווה, אלא שכונתו ז"ל לאשמועינן הך רבותא דאפי' מי שאנו יודעין בו בבירור שאין לו עכשיו מטלטלין עכ"ז אם ידענו דמעקרא טען שקר כשתבעו המלוה בתחלה ותלה אותם באחרים כייפינן ליה למכור, דהיינו לדידיה פי' לפיכך עשו בו שלא כהוגן כדברי התוס' שהוא דרך קנס, וכ"ש אם בשעת הגביה תולה באחרים וישנן בידו פשיטא דכופין אותו למכור מן הדין. 
שוב דקדקתי עוד בלשון הרמב"ם ומצאתי דלאו מלתא היא דאמרי, דלא כתב שתלה מעותיו באחרים אלא ביד אחרים ואין הכונה שיש מטלטלין בידו ואומר שאינם שלו אלא של אחרים, אבל הכונה היא דבאמת אין בידו מטלטלין מפני שאותם שהיו לו הפקידם ונתנם ביד אחרים כדי להבריחם מבע"ח, ודומה זה למש"כ בפ"ה דמלוה גבי מלוה מעותיו ברבית במה שתולה אותם ביד ע"א שמפקידם בידו של ע"א אדעתא דהכי כדפי' הרב הנמוק"י ז"ל באיזהו נשך [לד, א] כפי אותה גירסא, וא"כ לא כיון הרמב"ם ז"ל לההוא דהתוס' ז"ל. ובעיקר דינם אולי יסכימו בו שאר הפוסקים ז"ל. ועי' מה שאכתוב שער ה' בס"ד. 
ומש"כ רבינו ואם לא נודע להם מחרימין וכו', הוא מלשון הרמב"ם שם. וכתב המרדכי בשם הר"ן ז"ל אם אין ידוע לנו אי אית ליה זוזי והוא אומר דלית ליה א"צ לישבע, דאין נשבעין בטענת שמא אלא הנך דתנן בפ' כל הנשבעין השותפין והאפוטרופסים וכו', ואפי' היכא דחזינן דיש לו מעות והוא אומר אינן שלי אלא של פלוני לא משבעינן ליה, מדאמר תולה מעותיו בנכרי הוא ולא חיישינן שהשביעוהו דלא קאמר אלא הוא עשה שלא כהוגן וכו', ע"כ. ובריש פ' המפקיד הביא בשם הר"ם ז"ל עצמו חילוק בין ענין זה למעות אין לי סתם דמשביעינן ליה מתקנת הגאונים וכן שבועה שאינה ברשותו אף על גב דבהני אינו טוענו בברי, ע"ש. 

אות ב 
וכתוב בס' המקח וכו'. סברא זו מוסכמת מהאחרונים ז"ל וטעמא דמסתבר הוא. וכתב הרב בב"י סי' ק"א שהוסיף בזה רבינו ירוחם בנ"ו וז"ל, ואם לא נודע בודאי הערעור וב"ד מסופקים שמא יש לו מטלטלין מחרימין תחלה כל מי שיש לו מטלטלין ולא יביאם לב"ד לב"ח, עכ"ל. ואיכא למידק דמדכתב ואם לא נודע בודאי הערעור וכו', משמע דיש צד ספק שיש שם ערעור אלא שלא נודע בודאי, וקשה דכיון דב"ד מסופקים שמא יש לו מטלטלין א"כ פשיטא דמחרימין כל מי שיש לו אפי' היינו יודעים בודאי שאין שם ערעור כאשר נתבאר לעיל, ומאי אהני מה שלא נודע בודאי הערעור דמשמע דתרתי בעינן להחרים ספק בערעור וספק שיש לו מטלטלין ובחדא מינייהו ליכא שום חרם, והא ודאי ליתא דבספקא דמטלטלין בלחוד סגי להחרים ומן הראוי היה דגם בספק ערעור לחוד אף על גב דנודע בודאי שאין לו מטלטלין וצריך לירד לקרקע יחרים תחלה כל מי שיודע שיש ערעור על קרקע זה וכו', אבל מה שהצריך ב' הספקות גם יחד נראה דבר זר. וראיתי דברי רי"ו במקומם ומצאתי כי אחר הלשון האמור כתב וז"ל, והרמב"ם כתב אם לא נודע לו מטלטלין מחרימין כל מי שיש לו מטלטלין ולא יביאם ואח"כ יורדים לבינונית שבנכסיו, ע"כ. ומדקאמר והרמב"ם כתב ולא אמר וכתב הרמב"ם, נראה דהרמב"ם פליג אדלעיל, ואולי הוא מהצד שאמרנו דלהרמב"ם בספק אם יש לו מטלטלין בלחוד מחרימין ואלו לסברא ראשונה אין מחרימין עד שיהיה ספק ערעור וספק מטלטלין, וכ"ז רחוק. 
וזה שפסקנו וכו'. דברי הרי"ף מבוארים, שפסק דכל דאית ליה זוזי ללוה לא מצי פרע בקרקע ולא במטלטלי. אבל אני תמיה ממה שמביא עוד רבינו בסמוך ההיא דב"ק [ט, א] דאמר רב הונא או כסף או מיטב דפליג אר"פ ור"ה בריה דרב יהושע דאמרי כל מילי מיטב הוא וכו', והביא ע"ז מאי דכתב ר"ח דמהכא שמעינן דלא מסלקינן לבע"ח בקרקע אלא היכא דקים לן דלית ליה זוזי וכו'. דמשמעות דברים אלו מורה בהדיא דמוציא ר"ח דין זה מדברי רב הונא שפוסק הלכה כמותו דמדקאמר מיטב או כסף משמע דבעינן כסף ממש כל דאית ליה זוזי, ודלא כר"פ ור"ה בריה דרב יהושע, דלדידהו כיון דכל מילי מיטב הוא ממילא מצי לסלוקי במאי דבעי אפי' בסובין דאלמא להך מילתא ניזק ובע"ח כי הדדי נינהו. והשתא תמיהא מילתא טובא דהא הרי"ף פסק בהדיא בהלכותיו כר"פ וכר"ה בריה דר"י דבתראי נינהו, ולפ"ז ע"כ מצי לוה לסלוקי למלוה במאי דבעי אף על גב דאית ליה זוזי, ונמצא זה הפך פסקו ז"ל בההיא בהמוכר דקאמר דאי איכא גביה זוזי לאו כל כמיניה דיהיב ליה מטלטלי בזוזי. וזו לרבינו שמביא שני ענינים אלו יחד זא"ז ולא שת לבו הרחב לזו הסתירה כפי מה שהבין דיש ללמוד בע"כ מניזק, דאלו להרי"ף גופיה יראה דליכא שום סתירה במה שפוסק כר"פ ור"ה בריה דר"י, דדוקא גבי ניזק מצי מזיק לשלומי אפי' בסובין וכל מידי מיטב הוא אבל גבי בע"ח משום נעילת דלת כייפינן ללוה למיהב זוזי היכא דאית ליה, וזו היא עצמה סברת הטור דבריש סי' ק"א גבי בע"ח כתב בא לפרוע אם יש לו מעות כופין לו ליתנם לו ואינו יכול לדחותו אצל מקרקעי או מטלטלי וכו'. ובסי' תי"ט בענין ניזקין כתב כשבאין להגבות לניזק נזקו רואין אם יש למזיק מטלטלין אין יורדין לנכסיו למכור קרקעותיו אלא יתן לו מטלטלין ואפי' שיש לו כסף יכול לשלמו בסובין דכל מילי דמטלטלי מיטב הוא. 
וראיתי לרב בב"י כתב ע"ז דברים נתקשו מאוד בעיני. 
וז"ל, בשבאין להגבות לניזק וכו', כ"כ הרא"ש בפ"ק דב"ק לענין פריעת בע"ח וז"ל ולענין פריעת בע"ח נ"ל אי אית ליה ללוה מטלטלי ומקרקעי כייפינן ליה למיהב מטלטלי אם חפץ בהם המלוה יותר ממקרקעי כיון דזוזי יהיב וכו'. עד, ודימה רבינו פריעת ניזקין לפריעת בע"ח ואף על פי שיש לחלק ביניהם דע"כ לא קאמר הרא"ש אלא בבע"ח משום דכיון דזוזי יהיב וכו' אבל בניזקין דליכא האי טעמא לא משמע לרבינו דכיון דלא אשכחן דפלוג רבנן בינייהו (בהיכ) [בהכי] לא מפלגינן, ע"כ. הבין ז"ל דמאי דכתב הטור אין יורדין לנכסיו אלא יתן לו מטלטלין וכו', הוא לעכובא לתועלת הניזק, ובע"כ של מזיק צריך שיתן לו מטלטלין ולא קרקע, ומפני זה נלחץ הרב ז"ל בב"י אל הקיר למצא סמך לזה ולא מצא אלא באומרו שלמד מדברי הרא"ש ז"ל בבע"ח. ואחר המחילה הראויה תמהני מגדולת חכמתו ז"ל היאך סבל דוחק גדול כזה, דודאי פשט דברי הרא"ש ז"ל באומרו ולענין בע"ח וכו' מוכח בהדיא דדוקא בבע"ח סובר כן מטעמא דזוזי יהיב אבל בניזק ליכא למימר הכי, והרב ז"ל רצה להעמיס על בנו הטור ז"ל שחולק על אביו בזה מסברא בעלמא משום דלא פלוג, ולא יחשיב דברי אביו ז"ל אפי' להזכירם. ונפלאתי למה הוצרך הרב ז"ל לכל החרדה הזאת כי דברי הטור ז"ל הם בעניותי מבוארים כפשוטן, דכשאמר אין יורדין למכור נכסיו וכו' לא לעכובא כתב כן ליפוי כח הניזק אלא כונתו לפסוק סתם כר"פ ור"ה כסברת אביו ז"ל דהיינו לומר דאע"ג דאמר קרא מיטב שדהו דמשמע דע"כ של מזיק צריך לפרעו בעידית של קרקעות ולא מצי לסלקו במטלטלין אין הדבר כן, שהב"ד אין להם לירד לנכסיו למכור קרקעותיו אלא אם ירצה המזיק ליתן לו מטלטלין במקום קרקע הרשות בידו לתת לו אפי' סובין, וכ"ש שאם ירצה המזיק לתת לו קרקע פשיטא דלא מצי ניזק לעכב ולומר שרוצה מטלטלין, וכ"ז הוא דוקא בענין ניזקין דלאו זוזי יהיב אבל ענין בע"ח כבר ביאר בסי' ק"א דכל דאית ליה זוזי ללוה לא מצי יהיב מידי אחרינא וכן כל מאי דמקרב לזוזי כזוזי דמי, והיינו דברי הרא"ש ז"ל, והיא היא סברת הרי"ף ז"ל דפסק כר"פ ור"ה בניזקין וגבי בע"ח כתב מה שכתב בהמוכר את הבית. אבל לרבינו ז"ל דמייתי סברת ר"ח דמדברי ר"ה יליף לבע"ח דכי אית ליה כסף מחייבינן ליה לפרוע כסף דמשמע דלר"פ ור"ה לא מחייבינן קשה לדידיה פסק הרי"ף ז"ל כדאמרן. ואולי אין כוונת רבינו אלא להביא רבוותא טובא דסברי הכי הרי"ף ור"ח ז"ל כל חד ילפותא דיליה ולא נחית להסכים הפירושים. 
וכתב ע"ז ר"ח ז"ל מהכא שמעינן וכו'. פשטא דמילתא דדברי ר"ח ז"ל נראה דרוצה ללמוד בע"ח מדין ניזק דכי היכי דבניזק קאמר ר"ה לתרוצי ההיא דישיב לרבות כל דבר דמיירי בדלית ליה, דאלמא כי אית ליה אמרינן ליה זיל טרח וזבין, ה"נ גבי בע"ח אי אית ליה ללוה זוזי לא מצי מסלק בארעא. ולא מצאתי ידי ורגלי בילפותא זו דהא ר"ה קאמר או כסף או מיטב שהוא קרקע איזה מהם שירצה וכי קאמר דדוקא בדלית ליה אבל בדאית ליה אמרינן זיל טרח וזבין, לא בענין קרקע קאמר דאי קים לן דאית ליה כסף מחייבינן ליה למכור הקרקע, אלא בשוה כסף מיירי כגון סובין וכיוצא דאי ידעינן דאית ליה כסף והוא רוצה לפרוע בסובין או דבר אחר אמרינן ליה ליה זיל טרח וזבין, ובהא פליג ר"ה אר"פ ור"ה דסברי דכל מילי מיטב הוא ואפי' אית ליה כסף מצי לשלומי בסובין. והשתא היכי יליף מהא ר"ח דלא מסלקינן לבע"ח בארעא אלא היכא דלית ליה זוזי וכו', דהא בענין ניזקין דמיניה יליף מצי לסלוקי לניזק בארעא דהיינו מיטב אף על גב דאית ליה כסף.  וזו אצלי קושיא אלימתא, וצ"ע. ושמא אפשר לדחוק דכונת ר"ח ז"ל ללמוד בע"ח מניזקין בהדרגה דכיון דבענין נזיקין אשכחן דבשוה כסף מחייבין ליה למכור היכא דאית ליה כסף ממילא בבע"ח אית לן לסלוקי חד דרגא דכי אית ליה זוזי לא מצי מסלק בארעא, ותהיה סברת ר"ח ז"ל כסברת ר"ת ז"ל שמביאים התוס' והרא"ש ז"ל דמפרש שיש שלשה דינין, דנזיקין או כסף או מיטב ואי לית ליה אפי' סובין, ובע"ח אי אית ליה זוזי לא מצי לסלוקי אלא בזוזי וכו'. ואולי ט"ס הוא מש"כ בספרים ר"ח ז"ל וצ"ל ר"ת והוא על האופן שאמרנו ובזה אין מקום גם לקו' הקודמת. 

אות ג 
ובתשו' לקמאי היכא דלא ידעינן אי אית ליה וכו'. גם הטור ז"ל בסי' ק"א הביא סברא זו וכתב ע"ז הרב ז"ל בב"י בזה הסגנון, וז"ל הרשב"א בתשו' [אלף כו] יש לו קרקע והוא אמוד שיש לו מעות והבריחם מדין הגמ' אין משביעין אותו אלא אומרים לו טרח ומכור ופרע לזה וכדאמרן בהכותב גבי תולה מעותיו בע"א, אבל מתקנת הגאונים אמרו שמשביעין אותו כמו שכתב הרמב"ם, ואם הוא חשוד בעיני ב"ד על השבועה אין משביעין אותו אלא מניחין אותו על דינו ונכוף אותו למכור ולהביא מעות לבע"ח, עכ"ל. ואיני מבין כונת הרב ז"ל, דהא מוכח בהדיא דהרשב"א ז"ל פליג אהך תשו' דקמאי, דלסברתם כשהוא אמוד כייפינן ליה למיהב זוזי ולא נחתינן לשבועה ואפי' בזמן הזה, ואלו להרשב"א משבעינן ליה בכה"ג מתקנת הגאונים ז"ל, ואם לכך נתכוין הרב הי"ל לפרש. ומ"מ דברי הרשב"א תמוהים בעיני במה שרצה לומר דבזה תקנו הגאונים להשביע ואסתייע מהרמב"ם ז"ל, דהא שבועת החשד שתקנו הגאונים ז"ל אינה ענין למי שיש לו קרקע וטוען שאין לו מעות דבהא ודאי לא תקנו שבועה כלל דאי לא אמיד למעות יורדין לקרקע ואי אמיד למעות כופין אותו למכור, וכי תקנו שבועה היינו למי שטוען שאין לו כלום לפרוע לא מעות ולא מטלטלין ולא קרקע בזה תקנו שישבע שאין לו כאשר נתבאר בשער ב', והם הם דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ב שכתב, כשראו הגאונים הראשונים שרבו הרמאין התקינו שמשביעין את הלוה שאין לו כלום יתר על דברים שמסדרין לו כו', הרי מבואר דלא משתעי אלא במי שאומר שאין לו כלום ולא על מי שיש לו קרקע ומבריח המעות, וא"כ דברי הרשב"א צ"ע. 
ומש"כ רבינו שכתשובה זו פסק הרמב"ם הוא ממה שכתב בפ"ב וכן אני אומר שמי שהוחזק רמאי וכו' הרי הוא אמוד שיש לו מעות וטען שאין לו כלום וכו' אם יש כח בדיין לעשותו עד שיפרע בע"ח יעשה וכו'. 
ומינה דהה"נ ביש לו קרקע ומבריח המעות בהיותו אמוד דשייך ביה ההוא טעמא גופיה. 

אות ד 
וע"ז שפסקנו וכו'. מה שהקשה רבינו על תירוץ הראב"ד מההיא דב' דייני גזרות דף (קי"א) [קי, א] דמדנקט לישנא דליגבינהו ארעא ליתמי מכלל דיכול לפרוע קרקע אף על פי שיש לו מעות כו', לאו מלישנא דליגבינהו גופיה דייק, דהא מאי אולמיה דהאי לישנא דליגבינהו מלישנא דמגבי להו ניהליהו ארעא במי שהיה נשוי דף צ"ב [ע"א]. אלא מן הענין עצמו קא מוכח לה דכיון דרמי בר חמא מאי דקאמר הכא ביתמי עסקינן היא אוקמתא דמוקי בהכי ההיא דזה וזה גובה, מאי מקשה ליה רבא וליגבינהו ארעא וכו' לדחויי ההיא אוקמתא וסלקא בקושיא, הא לא שייך זה אלא בדלית ליה זוזי וכפי אוקמתא דרב חמא ז"ל נימא דמיירי בדאית ליה זוזי ולא תיקשי ליה מידי, אלא ודאי משמע מקושיא דהכא דבכל ענין מצי לסלוקינהו בארעא אף על גב דאית ליה זוזי ושלא כדברי הראב"ד. ומה שתירץ  בשם ה"ר יצחק, גם התוס' [שם] הסכימו כן שכתבו אי פקח אידך וכו' מכאן יש להוכיח דאע"ג דאמרינן לעיל בפ' הכותב דדינו דבע"ח בזוזי היכא דאית ליה זוזי מ"מ אם הפסיד הלוה בכך לא יתן לו זוזי כמו הכא דמצי מגבי להו קרקע ואינו עושה שלא כדין, ע"כ. 
ויש להרמב"ם ז"ל שיטה אחרת בזה דמפני שהוא גורס בההיא דמי שהיה נשוי ומגבי לה ניהלינהו וכו' כתב בפי"א דמלוה, לפיכך אם היה שמעון פקח נותן להם הקרקע שלקח מראובן במלוה שזקף על עצמו וכו'. 
דנראה דדוקא אותו קרקע עצמו מצי יהיב ליה אבל קרקע אחר לא. וכן דחה הרא"ש ז"ל דברי התוס'. שכתב, ואינה ראיה כ"כ דמלוה זו באה מחמת קרקע שקנה הלכך מצי למיהדר להו האי ארעא דזבן מאבוהון בהני זוזי, ע"כ. ובאמת דלשיטה זו קשה טובא ההיא דב' דייני גזרות דמייתי רבינו דקאמר ליגבינהו ארעא וכו', דהתם ארעא דלוה גופיה היא ולא באה מאבוהון מיתמי. 

גידולי תרומה שער ד חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא דאית ליה ללוה מטלטלי וארעא וכו'. 
כך הם דברי הרא"ש ז"ל בפרק ד' אבות והביאם בנו הטור ז"ל סי' ק"א. והוסיף הרא"ש ז"ל ובדיהיב מטלטלי אף על גב דכל מילי מיטב הוא ואפי' סובין יש לשום כל מה שנותן  לו בשומא שיוכל המלוה למכור מיד באותה שומא אפי' בביתו ולא יצטרך לחזר בעירות ובשווקים כדי למכרו דאל"כ נעלת דלת בפני לווין שיתן לו הפחות שבביתו אם אין לו מעות והמלוה לא יוכל למכרו לאלתר, ע"כ. וטעמא דמסתבר הוא. 

אות ב 
ויש מלוה אחרינא כגון חוב דפועל וכו'. זהו החלוק הג' שמביאים התוס' והרא"ש ז"ל בשם ר"ת ז"ל בפ"ק דקמא [ט, א] דבשכירות דפועל אמרינן ליה זיל טרח וזבין, ומוכחי לה מהך דהבית והעליה שהיא בדף קי"ח דתנן השוכר את הפועל לעשות עמו בתבן ובקש וא"ל תן לי שכרי וא"ל טול מה שעשית בשכרך אין שומעין לו, ואין דין זה כולל כל מין שכירות דאיכא שכיר דלא מחייבינן ליה למטרח ולמזבן, וזה דאמתני' דאין שומעין לו רמינן והתניא שומעין לו א"ר נחמן ל"ק כאן בשלו כאן בשל חבירו א"ל רבא לר"נ בשלו מ"ט דא"ל אגראי עלך בשל חבירו נמי שכרו עליו דתניא השוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו נותן לו שכרו משלם וחוזר ונוטל מבה"ב מה שההנה אותו, אלא אר"נ ל"ק כאן בשלו כאן בשל הפקר. וכתבו בתוס' לעשות בשלו והראהו בשל חבירו משמע דוקא לעשות בשלו אז נותן לו שכרו משלם אבל סתמא לא, ותי' א"כ אמאי אצטריך לשנויי כאן בשלו כאן בשל הפקר לישני כאן ששכרו לעשות שלו כאן ששכרו סתמא לעשות בשל חברו. ואור"י דמש"ה לא משני הכי דהא פשיטא דאם שכרו לעשות בשל חבירו דשומעין לו וכו'. 
נראה מדבריהם דכששכרו לעשות בשל חבירו בסתם הוא דבר פשוט דשומעין לו משום דאין שכרו עליו. 
וקשיא לי ע"ז מההיא דר"פ האומנין דאמתני' דהטעו זא"ז אין להם אלא תרעומת פריך בגמ' אי דאמר להו בע"ה בתלתא ואזל איהו ואמר בד' [ה"ד] אי דאמר להו שכרכם עלי ניתיב להו מדידיה דתניא השוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו נותן לו שכרו משלם וחוזר ונוטל מבה"ב מה שההנהו, לא צריכא דאמר להו שכרכם על בה"ב. והשתא להאי מקשן הך מתני' דהטעו זא"ז במאי מיירי או שכרו סתמא בשל חבירו או שכרו לעשות בשלו ואח"כ הראה בשל חבירו, אי איירי בשכרו לעשות בשלו דומיא דמתני' דפריך מינה, א"כ מאי קאמר אי דא"ל שכרכם עלי ניתיב מדידיה דמשמע דאי לא קאמר הכי ולא פירש שכרן על מי שלא מחייב מדידיה, והא מברייתא דפריך מינה משמע דאפי' בסתם שלא אמר שכרכם עלי צריך ליתן לו שכרו משלם, ואי משמע ליה למקשן דמתני' איירי בסתם דשכרם לעשות בשל בה"ב, א"כ מאי פריך מברייתא דשכרו לעשות בשלו וכו', דשאני התם דתחלה שכרו לעשות בשלו ומש"ה שכרו עליו, וכ"ת דמש"ה קאמר בקושייתו אי דאמר שכרכם וכו' דמתני' איירי כפשוטה דשכרו בשל חבירו בסתם ומקשה מברייתא משום דכיון דשכרו לעשות בשלו אף על גב  דלא קאמר בהדיא שכרך עלי, הא כיון דשכרו לעשות בשלו מסתמא שכרו עליו דאלא מאן יהיב ליה וה"ל כאלו פירש בהדיא דשכרו עליו, ומתני' דמיירי בשכרו לעשות בשל חבירו כי קאמר שכרכם עלי הוי כמו שכרו לעשות בשלו דברייתא וכי הדדי נינהו ומש"ה פריך. כ"ש דקשה מי הכניסו בתגר זה להבין מתני' בדאמר שכרכם עלי כדי להקשות, ואמאי לא שביק מתני' סתמא כפשטה דמיירי ששכרו לעשות בשל בה"ב ולא קאמר להו מידי שכרם על מי דמסתמא אין שכרם עליו אלא על בה"ב ומש"ה אין להם אלא תרעומת, וברייתא כיון ששכרן לעשות בשלו ה"ל כאלו פירש שכרכם עלי ולפיכך נותן להם שכרם משלם. וזה יקשה יותר למאי דמתרץ ומוקי לה בדאמר שכרכם על בה"ב דהשתא ע"כ צריך לדחוק במתני' דמיירי בשכרו לעשות בשלו והראהו בשל בה"ב, דאי בשכרו סתם לעשות בשל חבירו אפילו לא אמר שכרכם על בה"ב פשיטא שאין שכרו עליו כדפירשו בתוס'. וזה ודאי תימא למה לו להכנס כ"כ בדוחק במשמעות המשנה ולא הבין אותה כפשטה כדאמרן. אם לא שנדחוק דמאי דמוקי לה באומר שכרכם על בה"ב לאו למימרא שאומר כן בפירוש אלא כלפי מה שהבין המקשן דמתני' איירי בשכרו לעשות בשלו וכו' דהיינו מאי דקאמר אי דאמר שכרכם עלי דאין כוונתו שאמר כן ממש אלא שהראהו בשלו דהוי כאלו אמר לו שכרכם עלי, מש"ה מתרץ דלאו בהכי מיירי מתני' אלא באומר שכרכם על בה"ב כלומר דלא שכרו לעשות בשלו אלא מיד שכרו בסתם לעשות בשל בה"ב דמסתמא סמכי אבה"ב וה"ל כאלו פירש בהדיא שכרם על בה"ב. 
ועם זה יתורץ מאי דאיכא למידק בלשון הרמב"ם בפ"ט מהל' שכירות שכתב אמר לשלוחו צא ושכור לי פועלים בג' והלך ושכרן בד' אם אמר להם השליח שכרכם עלי נותן להם ד' וכו', אמר להם שכרכם על ב"ה נותן להם ב"ה כמנהג המדינה, ע"כ. דקשו דיוקי אהדדי דמרישא משמע אם אמר שכרכם עלי שכרן עליו ונותן ד', הא בסתם שלא פירש, שכרן על ב"ה לתת כמנהג המדינה, ומסיפא משמע דוקא כשאמר שכרכם על בה"ב נותן להם בה"ב כמנהג הא בסתם שכרם על השליח ונותן ד' ובכה"ג איכא למידק על הטור ז"ל סי' של"ב. אבל במאי דאמרינן יתיישב זה דלאו באומר כן ממש בפירוש עסקינן אלא כדפרשינן. אמנם ודאי כ"ז דוחק מבואר הוא, ומדברי הטור מוכח דאין מקום לזה, שכתב בסי' של"ו השוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו נותן לו שכרו משלם ואינו יכול לומר טול מה שעשית בשכרך אפי' לא אמר שכרך עלי אלא שכרו סתם אבל אם שכרו לעשות בשל חבירו סתם יכול לומר לו טול מה שעשית בשכרך כיון שאין שכרו עליו אלא על חבירו אבל אם א"ל שכרך עלי אף על פי ששכרו לעשות בשל חבירו אין יכול לומר לו טול מה שעשית בשכרך, ע"כ.  ומ"מ לענין דינא חזינן דהטור ז"ל מסכים עם התוס' ז"ל דבשכרו סתם לעשות בשל חבירו יכול לומר טול מה שעשית בשכרך. וכתב הרב ז"ל בב"י דמדברי רש"י ז"ל משמע שחולק ע"ז, שכתב דכי לא אמר לו שכרך על בה"ב שכרו עליו, ע"כ. ובעניותי לא ידעתי היכן מצא ז"ל כן בדברי רש"י ז"ל, דאי משום דכתב במאי דמשני כאן בשלו כאן בשל הפקר וז"ל, בשל הפקר שומעין לו דא"ל קני ביה את דלדידיה לא קני ליה ור"נ לטעמיה וכו' ולא דמי לשל חבירו דהתם ליכא למימר לא זכי ביה את וכי לא א"ל שכרך על בה"ב ע"כ שכרו עליו אבל הכא לא, ע"כ. דמשמע דאי לא אמר בפי' שכרכם על בה"ב לא מפטר. נראה דאין מזה הכרח, דכיון דכי משני לעיל כאן בשלו כאן בשל חבירו פרכינן מברייתא דהשוכר לעשות בשלו והראהו בשל חבירו והוצרך לשנויי כאן בשלו כאן בשל הפקר, מש"ה קאמר רש"י דהפקר לא דמי לשל חבירו דהיינו להך ברייתא דעלה קיימינן דשכרו לעשות בשלו והראהו בשל חבירו, דודאי התם אי לאו דקאמר שכרכם על בה"ב שכרו עליו כיון ששכרו לעשות בשלו, ולא הוצרך לפרש כ"כ, משום דמההיא ברייתא סליק ופשיטא דעלה קאי, ובזה גם התוס' יודו, אבל כששכרו סתם לעשות בשל חבירו אולי גם רש"י ז"ל יודה דמסתמא שכרו על בה"ב כל שפירש שכרכם עלי, ואין כאן הכרח גמור לומר שרש"י ז"ל יחלוק ע"ז ואלו היה חולק ממש לא הוו שתקי התוס' ז"ל מיניה. ועוד הביא הרב ז"ל מש"כ המרדכי ז"ל בריש קמא בשם רבו מהר"ם ז"ל שראה בחלום דדוקא בתבן וקש אבל במידי דאכיל כגון חיטין ושעורין וא"ל טול מה שעשית בשכרך שומעין לו, ע"כ. וקשיא לן לפ"ז אמאי דחיק ר"נ לאוקמי כאן בשלו כאן בשל הפקר לימא מתני' בתבן ובקש וברייתא במידי דאכיל. 

אות ג 
ואי אית ליה ארעא וזוזי וכו'. גם הטור ז"ל הסכים עם מסקנת רבינו בסי' ק"א שאין דינו של מלוה אלא על המעות כיון שיש שם מעות. והוסיף עוד וכן אם אין שם מעות אלא מטלטלי וקרקעי אינו יכול לומר תן לי מקרקעי אלא יתן לו מטלטלין אם ירצה, ע"כ. 
ומאי דמייתי רבינו מפ' הכותב הוא בדף פ"ו [ע"א], אמר אמימר משמיה דרב חמא האי מאן דאיכא עליה כתובת אשה ובע"ח ואית ליה זוזי, לבע"ח מסלקינן ליה בזוזי, לאשה מסלקינן לה בארעא, האי כי דיניה והאי כי דיניה וכו'. ושמא המורים שהורו שהרשות ביד המלוה כו' ידחו ראיה זו דשאני הכא דאיכא עליה כתובת אשה דמסתמא הקרקע משועבד לה מטעמא דזו סמכא אשעבודא דקרקע וכו', וה"ל כאלו רוצה להפרע מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין, כי תאמר האשה מקום יש לך להפרע מן המעות כדינך אבל בעלמא בסתם לוה שיש לו מעות וקרקעות בנ"ח מנא לן שלא יוכל לגבות מאיזה מהן שירצה, כיון שכל נכסיו משועבדים לחובו וכי אמרינן דדינא דבע"ח בזוזי היינו לטובתו. 

אות ד 
ודע כשמגבין למלוה מן המטלטלין אין מדקדקין וכו'. גם הרא"ש ז"ל הסכים בזה בפ' ד' אבות [ס"ב] דבמאי דאמרינן הכא נמי גבי נזיקין דיניה בעידית כתב וז"ל, ולעולם אין כופין למשלם ליתן מנכסים אלא מה שלבו חפץ ובלבד שלא יפחות לו מדמיו, לנזיקין בעידית ובע"ח בבינונית וכתובת אשה בזבורית ולא יבררו מנכסיהם שום קרקע לומר בזה אנחנו חפצים, וכן לענין מטלטלין נותנין לו מאיזה חפץ שירצה, והוא מבואר כדברי רבינו. ומה שהביא מדעולא הוא בקמא דף ח' [ע"א], אמר עולא דבר תורה בע"ח בזיבורית שנא' בחוץ תעמוד והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט החוצה מה דרכו של אדם להוציא לחוץ פחות שבכלים, ומה טעם אמרינן ובע"ח בבינונית כדי שלא תנעול דלת בפני לווין, וכ"ת אי מהכא כיון דבקרקע אף על גב דדבר תורה בזבורית מ"מ מפני תקנת הלווין אמרו בינונית א"כ במטלטלין נמי נימא הכי מפני תקנתן שלא יתן לו הגרוע. וי"ל דסו"ס שאני מטלטלין דאפי' סובין מיטב הוא דאי לא מיזדבן הכא מזדבן התם משא"כ בקרקע זבורית. ואי קשיא מאי מייתי עולא ראיה לזבורית קרקעות מפחות שבכלים נימא מטלטלין שאנו. 
כבר הרגישו בתוס' קרוב לזה, עי"ש. 

אות ה 
ומסתברא לוה שיש לו מטלטלין וחובות בשטר וכו'. מהמשך לשון רבינו נראה דהאי דלא חשבינן לשטרי חוב להגבותם למלוה היינו לגבי מטלטלין או קרקעות דכי אית ליה ללוה תרוויהו מטלטלין וחובות או חובות וקרקעות לא מצי לסלוקי למלוה בחובות כיון דאיכא מידי דחריף טפי שהם המטלטלין או הקרקעות אבל אם היו לו חובות בלבד משמע דלוה יורד לגבות מהם כשאר נכסי דלוה. ולא כן נראה מסברת מקצת האחרונים ז"ל, דבפ' האשה שנתארמלה גבי הא דאמר רב יהודה אמר רב האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן דהוינן בה אי דקאמר מלוה תבוא עליו ברכה, אמר אביי לעולם דקאמר מלוה וכגון שחב לאחרים וכדר"נ וכו', כתב הר"ן ז"ל וז"ל ואי תימא ובלאו רבי נתן נמי הוי חוב לאחרים דנהי דאין מוציאין מזה ונותנין לזה כל זמן שלא יתבענו ללוה מ"מ כשיתבעם מלוה בב"ד למה לא יגבו לו חוב זה כשם שהם מגבין לו שאר נכסיו, י"ל דשטרות לאו בני גוביינא נינהו שאין גופן ממון וכל שאין גופן ממון אין ב"ד מגבין לו ומהכא שמעינן לה, ע"כ. דאלמא שטרי חוב בסתם לאו לגוביינא נינהו אפי' ליכא נכסי אחריני. וגם הרשב"א סובר כן בהרבה מתשובותיו, אלא שבסי' תתקצ"ט העיד שגדולי המורים היו מגבין אפי' משטרי הלואות, ואולי זו היא סברת רבינו דכשאין שם נכסים אלא אלו מגבין מינייהו אבל היכא דאיכא מטלטלין או מקרקעי אזלינן בתר הנאת המלוה להגבותו ממה שהוא חריף יותר. אלא שמהראיה שמביא דאין גופן ממון, משמע דמ"מ אין השטרות בתורת גוביינא. 
ושמא גם רבינו סובר כהר"ן והרשב"א דאין גובין מהחובות כלל כיון דאין גופן ממון ואפילו בדליכא נכסי אחריני, והאי דנקט ליה בדאית ליה מטלטלין וחובות, הוא משום מאי דכתב הרשב"א ז"ל בסי' אלף קי"ב שאם אותם חובות שחייבים לו הגיע זמנן בודאי מוציאין מזה ונותנין לזה אבל אם לא הגיע זמנן אין ב"ד מגבין בתורת גוביינא וכו'. לפיכך כתב רבינו דאפי' אם החובות האלו הגיע זמנן כל שיש לו מטלטלין לא מצי לוה לסלוקיה בחובות כיון דסו"ס אין גופן ממון וקלקולן מצוי וכו'. והרא"ש ז"ל חולק על כ"ז שכתב בשמו בנו ז"ל סי' ק"א שיכול להגבותם לו וישומו אותם כפי מה שהוא הלוה אם הוא אלם וכפי מה שהם נכסיו עידית או זיבורית וכו'. וזהו על הדרך שדוחה רבינו הראיה מההיא דב' דייני גזרות. 

גידולי תרומה שער ד חלק ג 
======================== 
אות א 
גרסי' בגיטין וכו'. משנת הניזקין היא בדף (נ') [מח, ב] וסוגיא דפ"ק דקמא בדף ז' ע"ב. וכפי הנמצא בדברי הפוסקים ז"ל יש ד' מחלוקות בדבר. הא', להרא"ש ז"ל בפסקיו דקמא שכתב, וכן בע"ח אי א"ל שקיל כיוקרא דלקמן זבורית טפי פורתא לחד גיסא או עידית בציר פורתא לאידך גיסא, בעי למיתב לוה כזולא דהשתא משום דלא תנעול דלת בפני לווין משום דא"ל אלו הוה לי זוזי שקילנא כדהשתא וגם אתה חפץ ליתנה לי וכו'. 
נראה מדעתו ז"ל שהשוה זבורית ועדית מכל וכל דאם אמר קרקע זו חביבה עלי ואיני רוצה ליתנה כלל אין כופין אותו ליתן לא בעדית ולא בזבורית ואפי' אם ירצה אותה המלוה כיוקרא דלקמיה, ואם גלה דעתו שרוצה למכרה כיוקרא דלקמן כייפינן ליה למיהב כי זולא דהשתא בין בבינונית בין בזבורית. הב', לבעלי התוס' ז"ל שכתבו, הב לי זבורית טפי פורתא, ל"ג או עדית בציר פורתא, דא"כ מאי קפריך א"כ נעלת דלת בפני לווין, הלא אין דינו כלל בעדית דקי"ל דינו בבינונית, ע"כ. נראה שמחלקים לגמרי בין זבורית לעדית, דבזבורית בכל ענין חייב ליתן לו כי השתא, ובעדית בכל ענין אין כופין אותו ליתן אפי' אם גלה דעתו שרוצה למכרה כיוקרא דלקמיה. 
הג', לרבינו ולהראב"ד ז"ל כפי מסקנת דבריו דבזבורית אין לחלק בין גלה דעתו ללא גלה ולעולם כופין ליתן ובעידית אם אינו רוצה למכרו אין כופין אותו אבל אם גלה רצונו שדעתו למכרה כדלקמיה כייפינן ליתן כדהשתא. הסברא הד', הביאה הטור ז"ל בסי' ק"ב בשם י"א דבעדית אינו צריך ליתנה לו כזולא דהשתא אבל אם ירצה ליקחנה כיוקרא דלקמיה צריך ליתנה לו והכי מסתברא, ע"כ. ומוכח בהדיא דמיירי אפי' בשגלה דעתו. 
ויש לתמוה על הטור ז"ל שהסכים עם סברא זו וכתב דהכי מסתברא ופסק בהדיא הפך סברת אביו ז"ל דמייתינן דגם בעדית כשגלה שרוצה למכרה כיוקרא דלקמיה כופין אותו לתת אותה כדהשתא, ולא חש הטור ז"ל על דברי אביו ז"ל אפי' להזכירו. ולא עוד אלא שסברא זו של אביו הזכירה בשם י"א. שכתב, וי"א שגם בעדית כופין אותו ליתנה לו אפי' כזולא דהשתא אם גילה דעתו שרצונו למכרה אלא שדוחקו וכו'. ואתמהא למה לא הזכירה בשם אביו ז"ל כמו שהזכיר למעלה סברת אביו גבי זבורית שלא כדעת הרמ"ה ז"ל, והא בחדא מחתא מחתינהו הרא"ש ז"ל זבורית טפי פורתא לחד גיסא או עידית לאידך גיסא וכו'. והרב ז"ל בב"י העלים עין חכמתו מזה. 

אות ב 
ובתשו' לגאון מי שיש לו עדית וכו'. הדין מבואר בטעמו. וגם שאין הלוה יכול לדחותו אצל נכסים שיש לו במקום אחר הוא ענין נכון הסכים בו הרא"ש ז"ל בתשו' כלל (פ' סי' י"ח) [ע"ט סי' יג]. שכתב, ומה שהוא טוען שהניח לו מקום בחרבות של ואלינסיאה שרחוקות משם כד' פרסאות, לאו טענה היא, דנהי שאמרו רז"ל אין נפרעים מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין ואפי' הן זבורית, ה"מ כשמוצא בע"ח לגבות זבורית בעירו אבל לאו כל כמיניה לומר לו הנחתי לך מקום במה לגבות ממנו דא"כ נעלת דלת בפני לווין, גם הלוה עצמו לא היה יכול להגבות למלוה חובו מנכסים שיש לו בעיר אחרת אם יש לו נכסים בעירו, ולא עדיף האי לוקח מגברא דאתי מחמתיה אף על גב דעדיף כוחו לענין זה שצריך להגבות מזבורית בני חורי, ואלו הנכסים ביד לוה היה גובה מן הבינונית, שאני התם דמן התורה דינו בזבורית אלא דמשום נעילת דלת יפה כוחו להגבות מן הבינונית וגבי לוקח אוקמוה אדאורייתא וכו'. ואף על גב דהגאון והרא"ש ז"ל סתמו דבריהם בדין זה ולא חלקו בין מקום למקום, הרשב"א ז"ל בסי' אלף ה' כתב בזה חילוק נכון וז"ל, כך דעתי נוטה שיגבה מן המשועבדין המצויין כאן כדי שלא יצטרך המלוה להוציא מאתים על מנה, ומה שאמרו שאין נפרעין מן המשועבדים במקום שיש בנ"ח, אינו מן הדין אלא מן התקנה ולא תקנו להרויח את הלקוחות ולהפסיד את המלוה בשטר שיש לו קול, שא"כ אתה נועל דלת בפני לווין וכו'. עד, ומ"מ לא כל המקומות שוין שאם היו לו בנ"ח במקום קרוב הרבה כמו בתוך ג' פרסאות אין אומרים בכה"ג גובה ממשועבדים כדי שלא יצטרך לטרוח ללכת שם, שהרי במלוה אומר נדון לפני פלוני ולוה אומר נלך במקום אחר ונדון בפני פלוני וכו'. 
עד, וסוף דבר מסתברא שכל דברים אלו תלויים בראית הב"ד אם יש הפסד הוצאה למלוה בדבר שיצטרך לטרוח הרבה ולהוציא הוצאות לחזר אחר הבנ"ח אם לאו ודנין בדבר לפי ראות עיניהם וכו', עכ"ל. הרי ששם גבול ג' פרסאות לרוחק המקום מטעם ההוצאה והטורח, וכל דליכא האי טעמא מצי דחי ליה אצל בנ"ח אף על פי שאינן במקומו ממש. ואולי גם  הגאון והרא"ש ז"ל יסכימו בזה דהא נדון של הרא"ש ז"ל היה ברחוק כד' פרסאות. 
וקצת איכא למידק בדברי הרשב"א ז"ל שכתב דההיא דאין נפרעין מן המשועבדין במקום שיש בנ"ח הוא מן התקנה ולא תקנו להרויח את הלקוחות ולהפסיד את המלוה וכו', דהא באותה תקנה מ"מ מפסידין את המלוה במה שייפו חכמים כוחו לגבות מן הבינונית וכפי תקנה זו צריך לגבות מבנ"ח אפי' הן זבורית. וכאן לא שייך מה שכתב הרא"ש ז"ל דכיון דמדאורייתא דינו בזבורית אלא דמשום נעילת דלת ייפו כוחו גבי לוקח אוקמוה אדאורייתא, דהתם עיקר התקנה דבינונית עשאוה למלוה אצל הלוה, ויש מקום לומר דגבי לוקח אוקמוה אדאורייתא, אבל באידך תקנה דאין נפרעין מן המשועבדין וכו' כל עצמה היא לתקנת הלקוחות לגבי המלוה, וא"כ כי היכי דלא חיישינן לפסידא דמלוה במה שנגרע כוחו מבינונית לזבורית ה"נ נימא כשהוא מנכסים שבעירו לנכסים שבעיר אחרת. וי"ל דמ"מ איכא למימר דכי תקנו יפוי כח ללקוחות שלא יפרעו ממשועבדין כשיש בנ"ח, אף על  פי שמפסיד המלוה היינו דוקא להעמיד הדבר על דין תורה שהוא לגבות מן הזבורית, אבל לגרוע כחו אפי' במה שהוא מן הדין דהיינו שלא יצטרך לטרוח ולהוציא הוצאות אחר נכסים שבעיר אחרת כשיש ללוה נכסים בעירו, בהא לא תקנו להפסיד כל כך למלוה. 

אות ג 
ויש לברר כי יש מקומות כו'. רוב המפרשים הסכימו כדברי רבינו דיתומים לאו דוקא אלא ה"ה כל יורש. וגם הרמב"ם ז"ל בפי"ט דמלוה כתב, אבל הבא ליפרע מן היורשין בין גדולים בין קטנים לא יפרע אלא מן הזבורית. וכתב ה"ה ז"ל שכונתו לומר דלאו דוקא בניו וקצת מוכיח כן בגמ', ע"כ. וההוכחות שמביא רבינו הן מבוארות. 
ודע דהא דמשווינן גדולים לקטנים בהאי דינא דזבורית, כתב הרא"ש ז"ל בהניזקין ומייתי לה בנו הטור ז"ל בסי' (ק"ז) [ק"ח] בשם רבינו יונה ז"ל, דהיינו דוקא לענין ב"ח דלא מסיק אדעתיה דמיית ונפלי נכסיו קמי יתמי, אבל לענין ניזקין דדינו מן התורה בעידית לקטנים עבדינן תקנתא ולא לגדולים, ודברים של טעם הם. 
ואני תמיה על הרב ז"ל בב"י שהביא דברי הרא"ש בשם רבינו יונה ז"ל בלי שום חולק כאלו הם מוסכמים מכל הפוסקים ז"ל. והרי הרמב"ם ז"ל מוכח מדבריו שחולק בזה. שכתב בפ"ח מהל' נזקי ממון וז"ל, מת המזיק קודם שישלם אין ב"ד נזקקין למטלטלין של יתומים אלא לקרקע ונובין לניזק מן הזבורית מפני שהניזק נעשה כבע"ח וכו'. הרי בהדיא כתב בסתם שגובה מן הזבורית ולא חילק בין גדולים לקטנים ונתן הטעם שהניזק נעשה כב"ח שאין המטלטלין משועבדין לו והה"נ שנעשה כב"ח לגבות מן הזבורית אפי' הם גדולים. ובפי' כתב עליו ה"ה ז"ל דיתומים אלו בין קטנים בין גדולים והביא ע"ז חלוק רבינו יונה ז"ל כשם שהביאו הרשב"א ז"ל בשמו, ואיך א"כ הרב ז"ל לא הזכיר מחלוקת זה. ויותר יש לי לתמוה על הרב בעל הטורים ז"ל דכאן בסי' (ק"ז) [ק"ח] הביא סברת רבינו יונה ז"ל, נראה שמסכים עמו. ובסי' תי"ט כתב מת המזיק קודם שישלם אין ב"ד יורדין למטלטלין דיתמי אלא אם הניח קרקעות מגבין לניזק מהם ומן הזבורית משום שהנזק נעשה עליהם כחוב ומטלטלי דיתמי וכו'. נראה שהסכים לבלתי חלק בין גדולים לקטנים אלא בכלם גובה מן הזבורית כדין ב"ח וזה כסברת הרמב"ם ז"ל וכלשונו ממש, וזה הפך סברת רבינו יונה ז"ל, ונמצאו סברות הטור ז"ל סותרות את עצמן וצ"ע. 

אות ד 
ודע והבן שאינו נפרע מן הזבורית וכו'. גם הטור ז"ל בסי' (ק"ס) [ק"ח] הביא תשו' זו של הרי"ף ז"ל, והיא מבוארת ונכונה בטעמה. 

אות ה 
וזה שאמרנו שאין נפרעין מן היתומים ובו'. 
סוגיא זו דכתובות היא בדף ק"י [ע"א] ובאה על מחלוקת רב נחמן ורב ששת בשנים שהוציאו שט"ח זה על זה, דר"נ אמר זה גובה וזה גובה ור"ש אמר אפוכי מטרתא למה לי, ואוקמוה בדאית ליה לחד בינונית וזבורית ולחד זבורית ופליגי אי בשלו הן שמין או בשל עולם. והקשו לרב ששת ממתני' דקתני וחכ"א זה גובה וזה גובה, ואוקמה רמי בר חמא ביתמי דמיגבא גבו אגבוייה לא מגבינן מינייהו, ואקשי ליה רבא ומסיק בקושיא, ועלה פריך ולוקמה בדאית ליתמי זבורית וכו' כדמייתי רבינו. וקשיא לי לפי מאי דמסקינן דלא מוקי לה בבינונית וזבורית משום דכיון דתפס בינונית מחיים ממה שהוא בידו לא מפקינן מינה, א"כ מעיקרא היכי הוה מצי לאוקומה ביתמי, דהיינו בדלית להו קרקע כדפירש רש"י ז"ל, ומטעמא דמגבא גבו אגבויי לא מגבינן מינייהו, דמה בכך הא האי מלוה תפיס ועומד הוא במה שבידו כנגד מה שהוא חייב לאביהם וכי אמרינן דאגבויי לא מגבינן מינייהו ה"מ היכא דלא תפיס אבל היכא דתפיס לא דמאי חזית דתיהני תפיסה לענין בינונית הראויה ליתומים שתשאר למלוה בחובו אף על פי שאין דינו אצל יתומים  אלא בזבורית ולא תועיל תפיסה זו לעיקר החוב עצמו שמה שהוא חייב לתת ליתומים תשאר לו כיון שהוא מוחזק מחיים, ורבא דאקשי ליה ליגבינהו ארעא ליתומים, דעדיפא מינה ה"ל לאקשויי דאין מקום לגוביינא כיון שהוא מוחזק ותופס קרקעות. ושמא איפשר לומר דודאי תפיסה זו קלישא טובא, וכדכתב רבינו ז"ל שלא מצינו בגמ' תפיסה כיוצא בזו, הילכך כשהיתומים סו"ס הם חייבים לפרוע מפני שיש להם קרקע אף על גב דאין חיובם אלא  בזבורית מ"מ כיון שאינם מפסידים אלא מה שיש מן הזבורית לבינונית שאינו היזק כ"כ גדול, מש"ה בתפיסה כל דהיא מוקמינן לבינונית ביד הלוה אף על פי שאינה תפיסה מעולה, אבל כשאינם חייבים כל עיקר מפני שאין להם קרקע להיזקא כ"כ שיפסידו כל החוב, בהא לא סגי תפיסה גרועה כזו אלא צריך תפיסה מעולה ככל התפיסות שבגמ'. ואין הלב מתיישב בזה. 

אות ו 
ודע והבן דלא מהניא וכו'. כך כתב הטור ז"ל בסי' ק"ח וז"ל, אבל היתה תפיסתו אחר מיתת אביהם כגון שקנה הוא בינונית שלו אחרי מות אביהם לא מהניא תפיסה, עכ"ל. ולפ"ז קשה לי מאי משני בגמ' ה"מ היכא דלא תפס אבל היכא דתפס תפס וכו', אכתי לפרוך ליה ולוקמה דאית ליה למלוה בינונית דקנייה בתר דמית לוה אבי היתומים ואית ליתומים זבורית אזלי יתמי גבו בינונית ומגבו ליה זבורית דהשתא תפיסתו בבינונית לאו כלום הוא דהויא תפיסה לאחר מיתת הלוה וצ"ע. וכתב הרב ז"ל בב"י דמשמע מלשון הטור ז"ל דדוקא תפיסה בכה"ג מהניא, אבל מי שהיה נושה בחברו מנה ותפס בינונית בחובו בלי רשות מלוה ובלי שיגבהו ב"ד ואה"כ מת הלוה, לא מהניא ההיא תפיסה, וכן משמע קצת מדברי בעה"ת, עכ"ל. 

אות ז 
וצריך בירור אם יועיל למלוה וכו'. רוב האחרונים ז"ל הסכימו עם הפסק האחרון של הרי"ף ז"ל דאפי' התנה בפי' עם הלוה לגבות מן השבח אינו מועיל לגבי יתומים. והביאו בשם הרמב"ן ז"ל שאם כתב בפירוש שיגבה מהעידית ממנו ומיורשיו מהניא תנאה. 
והטור ז"ל בסי' ק"ח הביא דין זה בזה הלשון, וכתב הרמב"ן דוקא שכתב סתם שיגבו מעידית או מבינונית אבל אם פירש ממני ומיורשי מהני תנאה, ע"כ. והאי או בינונית דקאמר הוא מגומגם, ואולי כונתו לומר דאם התנה עם הלוה לגבות מבינונית דודאי אינו צריך תנאי זה, דהא מסתמא גובה מבינונית כפי התקנה בלי שום תנאי והו"א דנדרשיה כשאר לשון הדיוט, ואם אינו ענין למלוה יהיה ענין ליורשים שדינם בזבורית שיגבה מהם מן הבינונית מכח התנאי, קמ"ל דלא מהני עד שיאמר בפירוש מיורשי. 
ורבינו אחר שהביא סברת ר"ח ז"ל שפוסק כרבא דאף במתנה סתם עם הלוה מהני גם ליורשים, כתב שגם הר"ר משה ז"ל פסק שאם התנה לגבות מן העידית יגבה אף מן היורשים וכו'. נראה שהבין דהרמב"ם ז"ל מסכים עם ר"ח ז"ל דאע"ג דבתנאי לא פי' גם מן היורשים, הם בכלל התנאי. ולא כן הבין ה"ה ז"ל בפט"ו דמלוה שכתב הרמב"ם ז"ל התנה המלוה שיגבה בלא שבועה ה"ז גובה ממנו בלא שבועה אבל אם בא לגבות מיורשיו ישבע ואח"כ יגבה, ואם התנה שיגבה אף מן היורשים בלא שבועה גובה בלא שבועה, וכן אם התנה שיגבה מן העידית גובה מן העידית אף מן היורשים שכל תנאי בממון קיים. וכתב ע"ז ה"ה ז"ל וכן אם התנה וכו', פי' שהתנה בין ממנו בין מיורשיו בפירוש דומיא דשבועה וכו'. הנה שהסכים דעת הרמב"ם לדעת הרמב"ן וכן הדין שלא יחלוק על מסקנת רבו הרי"ף כי כן דרכו על הרוב להסכים עמו. ולישנא דוכן אם התנה וכו' דקאמר הרמב"ם דייק הכי, דמשמע שמדמה ומשוה דין זה לדלעיל. וכן מטעמא דיהיב שכל תנאי שבממון קיים מוכח ע"כ דכשהתנה בפי' מן היורשים מיירי, דאי שהתנה עם הלוה בסתם וקאמר דהוי תנאי שבממון להפרע מן היורשים, א"כ גבי שבועה נמי כשהתנה עם הלוה בסתם נימא דכל תנאי שבממון קיים וליפרע מינייהו בלא שבועה, אלא ודאי לא קרא תנאי שבממון אלא כשהתנה בפי' גם ליורשים בין בשבועה בין בעידית. 
ואולי טעם רבינו הוא דאי הכי ליערבינהו וליתנינהו ולימא התנה המלוה שיגבה בלא שבועה או מן העידית ה"ז גובה ממנו בלא שבועה ומן העידית וכו' עד סוף כל החלוקות. א"נ אם לא רצה לערבינהו לימא מיהא אחר שגמר דין השבועה בזה הלשון, וכן הדין כשהתנה שיגבה מן העידית ותו לא דהוה משמע ממילא דהדין הוא ממש בעידית כמו בשבועה בכל חלקיו ומדפלגינהו וקאמר גבי עידית דינא באנפי נפשיה וכתב בסתם אם התנה שיגבה מן העידית גובה מן העידית אף מן היורשים משמע דאפי' התנה בסתם עם הלוה ולא הזכיר היורשים בפי' גובה מהם מכח התנאי. ומ"מ מחוורתא כדברי ה"ה ז"ל. ובאמת פסק ר"ח ז"ל יש בו קצת מהקושי במה שלא רצה להשוות תנאי עידית עם תנאי שבועה לשיצריך להתנות בפי' מן היורשים, דאדרבא אי איכא לפלוגי בינייהו איפכא מסתברא לפלוגי, דמה שאמרו אין נפרעין מן היתומים אלא בשבועה היא תקנתא דרבנן שלא מן הדין לתועלת היתומים, דאלו מן התורה אין מקום לשבועה אלא לנשבע ונפטר, אבל מה שאמרו אין נפרעין מן היתומים אלא מן הזבורית אינה תקנתא חדשה להם אלא מפני שתקנו על בע"ח להפרע מן הבינונית כשבאו אצל יתומים העמידום על דין תורה בזבורית, וכדכתב רבינו לעיל בשם הראב"ד ז"ל, מעתה הסברא נותנת דלענין שבועה בתנאי כל דהו סגי לפטרו מן השבועה גם מן היורשים לקרב הדבר אל דין תורה אבל לענין העידית לא יועיל התנאי אלא בשפירש בהדיא מן היורשים כיון דהוי לעקור דין תורה ממקומו, וכיון דאשכחן דלענין תנאי השבועה אינו מועיל ליורשים אלא כשפירש אותם אף על פי שהוא להעמיד הדבר על דין  תורה, כ"ש בתנאי עידית שהוא להפך הדין שלא יועיל ליורשים אלא כשפירש כן בהדיא. 

גידולי תרומה שער ד חלק ד 
======================== 
אות א 
גרסי' בגיטין וכו'. ברייתא זו הובאה ג"כ בשלהי יש נוחלין [קלח, א]. ועיין מה שאכתוב בזה בשער נ"ה ח"ב בס"ד. 

אות ב 
ועדין יש לנו לברר וכו'. חמשה דינין ביאר רבינו ז"ל בזה הסימן, הא', כשהיתומים מכרו מנכסי מורישם והניחו קצתם, יש לאותם שמכרו דין משועבדין לשלא יגבה מהם המלוה כיון דאיכא הנך שנשארו דהוו בני חרי ומינייהו גבי חוביה. הב', כשמכרו כל נכסי המוריש ואין ליתומים ממה לפרוע או אינם רוצים לפרוע משלהם, בזה טורף הב"ח מן הלקוחות כדין כל משעבדי ואין למלוה אצל היתומים כלום. הג', כשהיתומים רוצים לסלק את המלוה מעל הלוקח ולתת לו זוזי או מטלטלי דידהו, לא גרע מלוה עצמו ומצו לסלוקיה ואין למלוה על הלוקח כלום. הד', כשרוצים לסלק את המלוה בקרקע שלהם בין שהוא גרוע משל לוקח או שוה לו או טוב ממנו מ"מ לאו כל כמינייהו ומצי למטרף מן הלקוחות, אי מטעמא דאינו חפץ אלא בקרקע שהוא משועבד לו ואי משום חשש גזלה. והה', היכא דלוה שויא לההוא ארעא אפותקי טורף ממנה מלוה מן הלקוחות ולא מצו יתמי לסלוקיה אפי' בזוזי. וכל זה מתבאר מתוך דבריו. ויש עוד בזה דין אחר שלא בא בדברי רבינו, והוא כשמכרו היתומים קרקעות אביהם ואין מקום למלוה לגבות מהם, בזה כתב הטור ז"ל סי' ק"ז וז"ל, ואם אין ב"ח יכול לטרוף מן הלקוחות כגון שמכרן לע"א או מלוה ע"פ או מלוה בשטר ולא שעבד לו מטלטלי אגב מקרקעי, לדברי רבינו האיי שפירש בהדיא דיתומים שקדמו ומכרו בנכסים מועטים מה שמכרו מכרו, דבתר דתקינו מזוני ממטלטלי דיתומים חייבים לזונן מן הדמים, ה"נ כיון דב"ח גבי ממטלטלי דיתמי גבי נמי מהדמים, וא"א הרא"ש ז"ל תמה על דברי רב האיי וכתב כיון דהני זוזי לא אשתעבדי אבנות אלא שעבודייהו בנכסי אבוהון וכיון שמכרו ואין יכולים לטרוף הפסידו מזונותיהן, למה הדבר דומה למלוה ע"פ שיצא על היתומים ומכרו הנכסים שאין ב"ח גובה מן המעות שבידם דלאו הני זוזי שבק אבוהון, ע"כ. נמצא לפי דבריו אין ב"ח גובה מן המעות שבידם. ונ"ל שאם מכרו קרקע שחייבים לשלם ולא מטעם חוב אביהם אלא מטעם מזיק שעבודו של חבירו, ואם מכרו מטלטלין אין חייבים לשלם שאין שעבוד ב"ח על המטלטלין, ואף על פי שתקנו הגאונים לגבות מטלטלי דיתמי היינו דוקא בעוד שהם בידם אבל אם מכרו נוקמינהו אדאורייתא. ומיהו א"א הרא"ש ז"ל כתב בתשו' שאף אם מכרו קרקע אין חייבים לשלם שאפי' מזיק שעבודו של חברו ליכא כי לא קלקלו גוף הקרקע כלום אף על פי שנראה לחלק  כמו שכתבתי איני משיב על דבריו, עכ"ל. ואיכא למידק במאי דמייתי משם הרא"ש ז"ל דפליג ארבינו האיי ז"ל בההיא דמזוני ותלי טעמא הא למה זה דומה למלוה ע"פ שיצאה על היתומים וכו'. דהא במלוה ע"פ גופה נמי יסבור רבינו האיי ז"ל דבתר תקנתא יגבה מהמעות שביד היתומים מהמטלטלין שמכרו, ובהדיא כתב הטור ז"ל בתחלת דבריו ואם אין ב"ח יכול לטרוף מהלקוחות וכו' ומייתי תלתא גווני שאינו יכול לטרוף, וחדא מינייהו היא מלוה ע"פ, ועלה קאמר דלרבינו האיי ז"ל ה"נ גבי מהדמים וכו'. וא"כ מה ראיה מייתי הרא"ש ז"ל ממלוה ע"פ דנראה כמכריח הדבר בעצמו דמאי אולמיה דהאי מהאי. ומ"מ רוב האחרונים ז"ל פסקו דלא כרבינו האיי ז"ל והסכימו עם הרא"ש ז"ל כשמכרו מטלטלי, אבל במה שכתב דגם כשמכרו קרקע פטורים ואינם חייבים מדין מזיק, לא הושוו עמו שאר המפרשים ז"ל אלא לסברת בנו הטור ז"ל דחייבים מטעם מזיק. ואיכא למידק במה שכתב ונ"ל שאם מכרו קרקע שחייבים לשלם וכו', דכיון דעד השתא מיירי בשמכרו מטלטלין ומייתי ג' גווני דלא מצי לטרוף כגון שמכר לע"א או מלוה ע"פ או בשטר בלא שעבוד מטלטלי והשתא קאמר דאם מכרו קרקע נ"ל דמשלמים, משמע בהדיא דדוקא בקרקע אית להו דין מזיק אבל במטלטלין אין דין מזיק כלל אפי' במכר לע"א או לאלם ואיכא שעבוד מטלטלי אגב מקרקעי, דאי לא תימא הכי ליפלוג במטלטלי גופייהו וכ"ש בקרקע. והשתא קשה דטעמא דיהיב במטלטלין דפטורין דנוקמינהו אדאורייתא לא שייך אלא בשלא שעבד מטלטלי אגב מקרקעי דאינו גובה אלא מן התקנה, אבל במכר לע"א כדאיכא שעבוד הרי כך הוא מזיק במטלטלי כמו במקרקעי, שאלו מכרם לישראל היה טורף ממנו מן הדין, ולמה חלק בין קרקע לטלטל כיון דזה החלוק עצמו איתיה במטלטלי. והנה רבינו ז"ל בשלהי שער מ"ג כתב בשם הרמב"ן ז"ל שאם מכרן למי שאין אדם יכול להוציא ממנו שהוא חייב בדמיהן מפני שב"ח טוען עליו מסרת מטלטלין המשועבדין לו בידא דלא מצינא משתעינא דינא בהדיה וה"ל מזיק וכו'. דמוכח בהדיא דגם במטלטלין שייך דין זה דמזיק. 
ותו איכא למידק על הטור ז"ל דכאן בסי' (ק"ח) [ק"ז] הביא סברת הרא"ש ז"ל נגד סברתו וקאמר דאינו משיב על דבריו, ובסי' ק"ד גבי ב"ח מאוחר שקדם וגבה קרקע ומכרו כתב ואם מכרו לע"א שאינו יכול להוציאו מידו אז חייב לשלם לו אפי' הן המעות בעין מדינא דגרמי וכו'. 
הנה חתך הדין בפרסום שלא כסברת אביו ז"ל, דלדידיה לא מקרי מזיק בשלא קלקל בגוף הקרקע, ולא חש אפי' להזכיר סברת אביו ז"ל. ואין מקום לחלק בזה בין יתומים שמכרו למלוה מאוחר שמכר, דכיון דלא אתינן עלה אלא מטעם מזיק או בשניהם נקרא מזיק או ליכא מזיק בשום חד מיניהו. 

גידולי תרומה שער ד חלק ה 
======================== 
אות א 
והיכא דכתב ליה לוה למלוה שיגבה מעידית וכו'. הדין נכון בטעמו ויוצא מנזקין. וגם מב"ח עצמו היה יכול ללמדו, דהא אף על גב דדינו של מלוה בזבורית תקינו רבנן שיגבה מבינונית ואפ"ה כשמכר הבינונית ויש לו זבורית אמרינן אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בנ"ח, ה"נ כשהתנה בעידית לא יהא גדול כח התנאי בעידית מכח תקנת חכמים בבינונית. ומה שהוסיף רבינו ז"ל דה"ל כמלוה דכתיב נאמנות בשטריה דמהני לגבי יתמי ולא לגבי לקוחות וכן פסקו המורים והראב"ד ז"ל. הוא בעיני דמיון מגומגם וקשה להלום, כי הוא ז"ל כתב הדברים בסתם כאלו האי דלא מהני נאמנות לגבי לקוחות הוא כולל בכל ענין בלי שום חלוק ושזו היא הסכמת הראב"ד ז"ל. ואין הדבר כן, דאיברא דהרי"ף והרמב"ם ז"ל כתבו בסתם דלא מהני תנאי דנאמנות בלקוחות אבל רבינו ז"ל מייתי בשער כ"א ח"ה דהראב"ד ז"ל תמה על הרי"ף ז"ל וגם רבינו זרחיה תפס עליו. וגם בהשגות השיגו על הרמב"ם ז"ל והעלו דיש לחלק בין כשקדם הנאמנות למכר או שקדם המכר לנאמנות דאי קדם הנאמנות קלא אית ליה ולקוחות אפסידו אנפשייהו דסברי וקבילו. ולפ"ז הכא גבי תנאי דעידית דאסמכיה רבינו אתנאי דנאמנות ונשען עליו ימשך דלסברת הראב"ד ז"ל וסיעתו דוקא בכעין נאמנות יהיה הדין כך, וזה דבר תימה, דא"כ אין לדין זה מציאות כלל אצל עידית, דהיכי דמי אי בשקדם תנאי העידית למכירה, א"כ לקוחות אפסידו אנפשייהו דשמעו בתנאי זה וקנו העידית והמלוה גבי מינייהו, ואי קדם המכר לתנאי וכגון שלוה תחלה ואח"כ מכר העידית ושוב התנה אח"כ שיגבה מן העידית, נמצא שמעולם לא נשתעבד עידית שלקחו למלוה, דבשעה שהתנה כן עם הלוה כבר היה העדית ביד הלקוחות. הא לא משכחת לה שיהיו הלקוחות פטורים בתנאי עידית אלא לסברת הרמב"ם ז"ל והרי"ף ז"ל דפליגי אהראב"ד ז"ל, ומטעמא דלא גבי ממשעבדי היכא דאיכא בני חרי. ודברי רבינו מתמיהים. 

גידולי תרומה שער ד חלק ו 
======================== 
אות א 
גרסי' בפ' מי שהיה נשוי תנן התם וכו'. 
בשלהי פרקא. והרב ז"ל בב"י ס"ס קי"א כתב דברי רבינו ירוחם נתיב כ"ו וז"ל, כתב הרשב"א דגובים מנכסים משועבדים במקום שיש בנ"ח אצל יתומים קטנים, דמאחר שאינו יכול לגבות מיתומים ה"ל כמו אשתדוף בני חרי ושאר מפרשים חולקים עליו, עכ"ל. ולא ידעתי מאי איריא יתומים קטנים דנקט, דאי משום דקודם התקנה מטלטלי דיתמי לא משעבדי לב"ח, הרי בזה השוו גדולים לקטנים, וה"ל למימר יתומים סתם, ואי משום דכיון דהם קטנים אין מקום לקבל עדות או לדעת קצת לקיים השטר נגדם דהוי כשלא בפניהם, א"כ יקשה היכי קאמר דה"ל כמו אשתדוף כו' דהא אף על גב דהשתא קטנים נינהו עתידים  להתגדל, ומי גרע ממש"כ ה"ה ז"ל בפי"ט ממלוה בשם הרשב"א ז"ל עצמו דדוקא נשתדפו אבל גזלן אנס אינו טורף ממשעבדי מפני שמצויים הם בעלי זרוע ליפול וסוף שיגבה חובו, עכ"ל. ואי באנס וגזלן קאמר דלא מיקרי אשתדוף מטעמא דמצויים ליפול אף על גב דאין זה ודאי  אלא ספק דאין הדבר מוכרח כ"ש ביתומים קטנים ובודאי עתידים להיות גדולים אם לא שימותו ולמיתה לא חיישינן כאשר נתבאר במקומו, ואם נאמר דקטנים לאו דוקא ואשגרא דלישנא הוא אלא ה"נ גדולים, דיקא נמי דקאמר דמאחר שאינו יכול לגבות מיתומים וכו' ואלו קטנים לא קאמר, דאלמא אפי' גדולים ומטעמא דנכסי יתומים לא משתעבדי לב"ח. א"כ על מה סמכו שאר המפרשים ז"ל שחלקו עליו, דהא לעיל בח"ד סי' ב' כתב רבינו בפשיטות דהיכא דיתמי לא בעו לסלוקיה מעלויה לוקח לא בזוזי ולא בארעא דידהו בהא ליכא ספיקא דמצי טריף ב"ח מלוקח ואין הלוקח יכול לדחותו אצל יתומים דנכסי דיתמי לא משתעבדי כלל וכו', ובזה הסכימו הטור ושאר המפרשים ז"ל, דאלמא כל דלא מצי גבי מהיתומים דין הוא שיטרוף מן הלוקח. ואין סברא לחלק בזה בין כשמכר הלוה עצמו לכשמכרו היתומים, ולמה א"כ חלקו כאן עם הרשב"א ז"ל דמדקאמר ושאר מפרשים ז"ל חולקים משמע דליכא מאן דסבר כוותיה. 
ולכאורה הסברא היא נכונה. ואיכא לעיוני אם הלוה מכר בני חרי לע"א דודאי אין המלוה יכול להוציא מידו, מה יהא דינו אצל לקוחות דמשעבדי שקדמו, אם יהא דינו כאשתדוף בני חרי, או דילמא לא מיקרי אישתדוף כל דאיכא פשיעה מחמת הלוה. וממה שהביא הרב ז"ל בב"י בשם הרא"ש כלל מ"א סי' א' אפשר ללמוד דין זה. שכתב על מי שהיו עליו חובות ויצא מן הכלל ואח"כ מת אם יכולה אשתו להוציא מיד הלקוחות שתאמר הנחתי לך מקום לגבות מנכסים שקנה בהמרתו, מלתא דפשיטא היא דאין לך אישתדוף בני חרי גדול מזה, ע"כ. ומה לי כשהוא עצמו המיר ואינו יכול לגבות ממנו או כשמכר לע"א שאינו יכול להוציא מידו, הא והא אישתדוף מחמת פשיעתו של לוה. 

אות ב 
ובאמת יש לנו לחלק וכו'. 

אות ג 
וכן מכר הלוה וכו'. דברי הרמב"ם ז"ל הם בפי"ט מהל' מלוה. וכבר אתה רואה שרבינו מביא ב' פירושים בההיא דוכן ב"ח כו'. וקשה לי על הראב"ד במה שהקשה על הרמב"ם ז"ל שאין חוזרין חלילה אלא כשמכר הא' לב' באחריות וכו', דמה יסבור הראב"ד כשלא נכתב אחריות, אי סבר אחריות ט"ס וכדאיפסיקא בשנים אוחזין [טו, ב] בין בהלואה בין במקח וממכר כדפסק הרמב"ם בפ"ט דמכירה והוא ז"ל לא השיגו שם דאלמא סבר כוותיה, א"כ מאי מקשה הכא דאין חוזרין אלא כשמכר הא' באחריות, והא אף על גב דלא מכר באחריות סתמו כפירושו דט"ס הוא. ואי סבר לאו ט"ס הוא וצריך לקבל האחריות בהדיא, יקשה דלדידיה מי ניחא בהנהו תרי גווני דאיהו זצ"ל מוקי דכשטורפין מלוקח ראשון או מחמת שאינה שלו או מפני הב"ח, היכי קאמר דלוקח א' טורף מב', והרי אין לו מקום לטרוף מהשני אא"כ הלוה המוכר מכרו לו באחריות, ומשנתינו אין בה הפלגה כדאקשי איהו להרמב"ם ז"ל, דודאי אין שום טעם וסברא לחלק בין הלוה המוכר ובין הלוקח הא' למוכר דתרוייהו מוכרים מיקרו. והדרך השני שפירש הראב"ד ז"ל דמיירי בשעשאו אפותיקי לבע"ח וכו', לאו להאי בע"ח קאמר, דא"כ כי טריף לוקח א' מלוקח שני היכי טריף תו בע"ח מלוקח ראשון, הא כבר טרף ממנו מעקרא כדי חובו ומה לו עוד עמו. אלא בבע"ח אחר מוקדם מיירי שעשה לו אפותיקי השדה של לוקח א'. וכן פירש הטור ז"ל בסי' קי"ז. 
ודע דבפ"ז מהל' ערכין מביא הרמב"ם ז"ל קרוב לדין זה שכתב בהלכות מלוה וגם שם השיגו הראב"ד ז"ל ההשגה האחרונה מטעמא דאי שתקת, וגם מה שטען כאן ה"ה ז"ל דמה מכר א' לשני וכו'. והרב ז"ל שם בכ"מ רצה לתרץ ההיא דאי שתקת. וז"ל, י"ל שרבינו ז"ל מפרש כרש"י ז"ל שכתב בפרקא קמא דב"ק [ח, ב ד"ה בנזקין] ובפ' שני דייני גזרות [קט, ב ד"ה אי שתקת] דלא אמרו חכמים דפליגי אאדמון דאמר ליה אי שתקת וכו' אלא היכא דאי לא מהדר שטרא למאריה אית ליה רווחא קצת, אבל היכא דאי לא מהדר שטרא למאריה בעי דליפסיד הכל מודו דלא מצי אמר מהדרנא שטרא למאריה, עכ"ל. ואחר המחילה הראויה מגדולת חכמתו ז"ל אין מקום לומר דהרמב"ם יסבור כרש"י ז"ל דאי אית ליה רווחא קצת מצי אמר ליה אי שתקת וכו', דהא בהדיא כתב בפי"ט דמלוה דכשמכר לא' בזה אחר זה והיתה האחרונה עידית דלוקח נכנס במקום בעלים וכל אחד גובה כדינו מטעמא דאי איפשי בתקנת חכמים ז"ל, ואלו מטעמא דאי שתקת היה יכול לומר לניזק אי שתקת ושקלת מבינונית שקלת ואי לא מהדרנא שטרא דזבורית ותשקול זבורית דהשתא מרווח מזבורית בינונית. אבל האמת הוא דלית ליה להרמב"ם ז"ל האי טעמא וכדעת רבו הרי"ף ז"ל דמש"ה לא מוקי לה ביתמי, וכל זה מבואר כאשר יבוא בח"ח סי' ב' בס"ד. ומש"כ הרמב"ם ז"ל בפט"ו דטוען טענת מהדרנא בחהיא דאדמון, יתבאר במקומו דסמיך אעיקר הדבר דמה מכר ראשון לשני, ובלא"ה אין מקום לומר מהדרנא. 

גידולי תרומה שער ד חלק ז 
======================== 
אות א 
יש לברר ולפרש אם ראובן לוה משמעון ומכר וכו'. דין זה בשלוקח ראשון מכר כל השדות ללוקח שני דב"ח גובה מלוקח שני הוא פשוט ומתבאר מהדין שאחר זה, וגם מהדין שהביא בחלק הקודם בשם הרמב"ם ז"ל דאפי' כשכתב הבע"ח ללוקח ראשון דין ודברים אין לי וכו' גובה מהלוקח השני כ"ש כשלא כתב לו כלום. 

אות ב 
אבל אם הלוקח ראשון וכו'. סוגיא זו דפ"ק דקמא דף ח' ע"ב הובאה ג"כ בפ' מי שהיה נשוי דף צ"ב [ע"א]. ומש"כ רבינו בשם רב האיי ז"ל דכשנשתייר ללוקח א' עידית אם רצה בע"ח גובה ממנו וכו', הרא"ש ז"ל בפסקיו נסתפק בדין זה בקמא. וז"ל, ודוקא פרש"י ז"ל דרצה גובה מזבורית שביד שמעון אבל מעידית לא גבי אף על גב דהרחיק שעבודו,  דשמעון נכנס תחת ראובן בכל זכות שהיה לו בשדותיו וכשהיו ביד ראובן אם מכר בינונית בע"ח גבי מזבורית ה"ה שמעון נמי, מיהו צריך לדקדק אם מכר בינונית וזבורית ושייר עידית ביד שמעון אי מצי גבי מעידית, כי מה שפירש רש"י ז"ל רצה גובה משמעון מזבורית, איכא למימר בדאית ליה לשמעון עידית וזבורית, אבל אי לא אשתייר גביה אלא עידית גבי מיניה כיון דהרחיק שעבודא, או דילמא מהאי טעמא דהרחיק שעבודא לא נייפה כח בע"ח כל כך ליטול יותר מדינו כיון ששעבודו ביד לוי וכו'. עד, נראה כיון ששמעון לוקח כל שעבודו של ב"ח אין לב"ח לטרוח ולחזור אחר לקוחות אחרים אלא כל הנמצא ביד שמעון יקח ואפי' עידית, עכ"ל. נראה שנסתפק ז"ל מה יסבור רש"י ז"ל בזה ומסברא דנפשיה קאמר דיקח אפי' עידית. אולם אשכחן לרש"י ז"ל דפירש בהדיא סברתו במי שהיה נשוי. שכתב, רצה מזה גובה וכו' וכדמסיים ואזיל דזבן לוי משמעון בינונית וכו' הילכך רצה לגבות משמעון עידית גובה דאמרינן ליה אתה לקחת כל השדות ונכנסת תחת ראובן להשתעבד לחובי וכל זמן שאמצא משל ראובן אצלך כלום לא אטריח את לוי שהניח לי מקום לגבות. רצה מלוי גובה, כגון אם לא ימצא אצל שמעון משל ראובן אלא זבורית גובה בינונית מלוי וכו'. הרי בהדיא דסבר דמצי גבי משמעון הלוקח הראשון אפי' עידית, ובודאי מיירי בשאין לו אלא עידית כדפירש רבינו דברי רב האי ז"ל. 

אות ג 
וזה שפסקנו וכו'. זו סברת רש"י היא בכתובות [צב, א]. וכתבו עליו בתוס' ולא נהירא לרבי דמצי שמעון למימר ליה מ"ט אמור רבנן אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום בנ"ח ואפי' הן זבורית משום תקנה דלוקח ראשון אנא בהך תקנתא לא ניחא לי כדרבא. 
הילכך מצי לפרש בשני שטרות וביותר. ולי נראה כפי' הקונטרס דדוקא בשטר אחד אבל בב' שטרות ולקח שמעון זבורית באחרונה ולוי לקח משמעון אותה שלפני אחרונה אינו יכול לגבות מלוי דא"ל להכי טרחאי וזבני ארעא דלא חזיא למיקם קמך, דודאי אם היו כלם ביד שמעון האחרונה שהיא זבורית היה מגבה לו, וכן אם לקח משמעון עידית באחרונה ולקח לוי אותה עידית אינו יכול לגבות מלוי אותה עידית מהאי טעמא דלהכי טרחאי וזבני ארעא דלא חזיא לך, דודאי אם היו כלם ביד שמעון הבינונית והזבורית שלקח לפני האחרונה שהיא עידית היה מגבה לו והיה הרשות בידו כדמפרש טעמא בב"ק, וכן אם זבן לוי בינונית ושבק בינונית יכול לומר הנחתי לך מקום לגבות ממנו אף על גב שלקח  משמעון בב' שטרות. ומיהו יתכן להיות רצה מזה גובה אפי' בב' שטרות ואף על פי שלקח לוי  משמעון אותה שלפני האחרונה בענין שהאחרונה עידית והא' שלקח לוי בינונית ולא שבק בינונית דכוותא ולא מצי למימר השתא טרחאי וזבני ארעא דלא חזיא לך, ע"כ. 
ולא הבינותי מה שכתבו וכן אם לקח שמעון עידית באחרונה וכו'. דבשלמא בחלוקה הקודמת שלקח שמעון זבורית באחרונה וכו', ניחא, דלא שייך למימר טעמא דלהכי טרחאי וזבני כו', דהיינו מה מכר שמעון וכו' אלא דוקא כשהראשון לקח בב' שטרות ולקח זבורית באחרונה דהשתא מצי לומר לוקח ב' הנחתי לך מקום, וכי היכי דלוקח א' מצי דחי ליה אצל זבורית משום דזבין באחרונה ה"נ לוקח ב' דמה מכר וכו', דאלו זבן לוקח א' זבורית בהדי שארא בחד שטרא לא היה לוקח א' יכול למידחייה אצל זבורית אלא גובה מבינונית כדינו וה"נ לוקח ב' בכה"ג. אבל באידך חלוקה דזבן לוקח ב' עידית באחרונה אין דבר זה תלוי במה שלקח הא' בשטר אחד או בב' שטרות אלא באיכות הקרקע, דכשהוא עידית אין שעבוד המלוה חל עליו מצד חשיבותו בעצמו כל שיש שם גרוע ממנו וזה אפי' לקח שמעון העידית באחרונה וכ"ש כשלקח בשטר אחד עם האחרים, וא"כ אין זה שייך בחלוקו של רש"י בין שטר א' לב' שטרות, אלא הוא ענין בפני עצמו לומר דמאי דאמרינן בגמ' אבל זבן עידית מצי אמר לוה וכו' הוא כולל, לא מבעיא כשלקח שמעון בשטר א', אלא אפי' בב' שטרות והיתה זו העידית אחרונה, ולא יחלוק בזה רבי ז"ל החולק על רש"י ז"ל. וגם מה שכתבו וכן אם זבן לוי בינונית ושבק בינונית יכול לומר הנחתי וכו' אף על פי שלקח שמעון בב' שטרות וכו' היינו כשהבינונית שלקח לוי לקחה שמעון באחרונה דאע"ג דהך דלקח לוי הוה בנ"ח כשלקח שמעון הבינונית שנשארה לו, מ"מ יכול לומר הנחתי לך מקום, דגם שמעון גופיה היה יכול לסלקו באיזה בינונית שירצה וכ"ש כשקנאם שמעון בבת אחת דהיינו מאי דקאמר בגמ' אבל שבק בינונית דכוותה וכו', וגם בזה יסכים גם רבי ז"ל. ומאי דכתבו במסקנת דבריהם דיתכן להיות רצה מזה גובה כשהאחרונה עידית והראשונה שלקח לוי בינונית כו'. זהו הפך סברת רש"י ז"ל, דבהדיא כתב דהאי דמכר כל שדותיו מיירי בשטר אחד, דבב' שטרות אין גובין מלוי אא"כ לקח האחרונה וכו', וגבי רצה מזה גובה פי' דזבן לוי משמעון בינונית ולא שבק בינונית משל ראובן אצל שמעון הילכך רצה לגבות משמעון עידית גובה, הרי דמיירי בשיש עידית לשמעון ובינונית לראובן, ומשמע ודאי דכ"ש רצה לגבות מלוי בינונית גובה, ולפי דבריו דקאמר מעיקרא דזהו דוקא בשטר א', א"כ ממילא משמע דכשהם בב' שטרות לא יגבה מלוי בינונית אלא כשלקחו שמעון, אבל אם העידית שביד שמעון היתה אחרונה מצי לוי א"ל הניח לך שמעון מקום לגבות ממנו כשלקח את זו ואין זו בשעבודך כו'. וזה שלא כמסקנת התוס'. 

גידולי תרומה שער ד חלק ח 
======================== 
אות א 
גרסי' בקמא פ' ארבע כו'. צריך אני להציע כל הסוגיא להבין דרכי המפרשים ז"ל בה. בעי מיניה רב שמואל בר אבא מר' אבא כשהן שמין בשלו הן שמין או בשל עולם הם שמין, א"ל רחמנא אמר מיטב שדהו ואת אמרת בשל עולם שמין, איתביה אין לו אלא עידית כלן גובין וכו' קתני מיהא מציעא בינונית וזבורית נזקין וב"ח בבינונית וכתובת אשה בזבורית, ואי אמרת בשלו הן שמין תעשה בינונית שלו כעידית וידחה ב"ח אצל זבורית. הב"ע כגון שהיתה לו עידית ומכרה, וכן אמר רב חסדא כגון שהיתה לו עידית ומכרה, ה"נ מסתברא מדקתני אחריתי בינונית וזבורית נזיקין בבינונית וב"ח וכתובת אשה בזבורית, קשיין אהדדי, אלא לאו ש"מ כאן שהיתה לו עידית ומכרה כאן שלא היתה לו עידית ומכרה. לא אידי ואידי שלא היתה לו עידית ומכרה ול"ק הא דשויא בינונית שלו כעידית דעלמא והא דלא שויא בינונית שלו כעידית דעלמא. ואב"א אידי ואידי כגון שהיתה בינונית שלו כעידית דעלמא, והכא בהא פליגי מר סבר בשלו הן שמין ומר סבר בשל עולם הן שמין. 
רבינא אמר בדעולא פליגי דאמר עולא דבר תורה ב"ח בזבורית וכו' מר אית ליה תקנתא דעולא ומר לית ליה תקנתא דעולא. זו היא הצעת השמועה. וכתבו התוס' ז"ל [שם ח, א] אידי ואידי בשלא היתה לו עידית ומכרה וכו', לא בעו למימר דתרוייהו מיירו בשלא היה לו כלל, דא"כ ההיא דשויה בינונית דידיה כעידית דעלמא אמאי קרי לה בינונית, אלא ה"ק אידי ואידי שלא וכו', כלומר לא מיירי בשהיתה לו עידית ומכרה אלא בחדא מיירי שלא היתה לו מעולם וחדא מיירי כשהיתה לו ועדין יש לו. וכונתם ז"ל מבוארת דאין שלילת הגמ' חוזרת על מציאות העידית עצמה לומר שלא היתה לו אלא על המכירה למימרא דלא צרכינן לאוקומה בשיש כאן מכירה של עידית, דאפי' ליכא מכירה אף על פי שיש לו  עידית מתוקמא שפיר בדשויא בינונית שלו כעידית דעלמא, וכיון דסבר בשל עולם שמין, מש"ה נותן בבינונית דהויא כעידית דעלמא כדינן ולא גבו מעידית דידיה דהיינו עידית דעידית וב"ח בזבורית משום דהך בינונית הויא כעידית דעלמא. ובתר הכי כתב אב"א כשהיתה בינונית שלו כבינונית דעלמא, ולא גרסי' כעידית דעלמא, דכיון דקאי אשלא היתה לו עידית, אמאי קרי ליה בינונית כיון דהוו עידית דידיה ודעלמא, ועוד דא"כ היכי מתוקמא ההיא דקתני נזקין וב"ח בבינונית בין למ"ד בשלו הן שמין בין למ"ד דבשל עולם הן שמין, עכ"ל. וקשה לי היכי דחו הך גירסא מטעמא דקאי אשלא היתה לו עידית, והלא כבר פירשו דלא בעי למימר שלא היה לו כלל אלא שעדין יש לו ולא מכרה, וא"כ שפיר מצי למימר אידי ואידי שהיה בינונית שלו כעידית דעלמא דמיירי בתרוייהו כשיש לו עידית ולא מכרה והויא הך לגבי דידיה בינונית ולגבי דעלמא עידית ולהכי קרי ליה בינונית. מיהו מאי דקאמרי ועוד דא"כ היכי מתוקמא ההיא דקתני נזיקין וב"ח בבינונית וכו', ודאי דחיה גמורה היא אפילו למאי דאמרינן דמצינו לאוקומי תרוויהו בדאית ליה נמי עידית, דממ"נ אין לה מקום, אי סבר בשלו הן שמין למה נזקין בבינונית הרי יש לו עידית וליגבו נזקין מיניה כדינן, ואי בשל עולם הן שמין אמאי ב"ח בבינונית הרי היא כעידית דעלמא וליגבו מן הזבורית. ורש"י ז"ל הביא גם זו הגירסא וכתב דמפרשינן לה הכי, אידי ואידי כשהיתה לו עידית ומכרה וכו', ובהכי אין מקום לקושית התוס'. 
ולי קשה בסוגיא למאי דמוקי הא דשוייה בינונית שלו כעידית דעלמא והא דלא שויא וכו', דכיון דנחית תנא לאשמועינן היכא דאית ליה ללוה מה שמשתנה בשוויו מיניה לעלמא, אמאי נקט דין זה בחלוקה אמצעית דבינונית ולא התחיל בחלוקה א' דעידית היכא דעידית דידיה הוי כבינונית דעלמא ולישמעינן דב"ח גובה מעידית. 
ובההיא דרבינא דמוקי פלוגתייהו בדעולא יש שיטות שונות למפרשים ז"ל, דרש"י ז"ל פירש בדעולא קמיפלגי, תנא בתרא לית ליה תקנתא דעולא אלא בתר קרא אזיל, ואפי' ה"ל נמי עידית דהשתא הויא ליה בינונית גמורה בין לדידיה בין לעלמא אפ"ה ס"ל דלישקול ב"ח מזבורית, ע"כ. והתוס' ז"ל חולקים בזה וכתבו מר לית ליה תקנתא דעולא, דוקא היכא דלית ליה עידית דהוי האי בינונית עידית לדידיה מדנקט בינונית וזבורית משמע דאי אית ליה עידית גבי ב"ח מבינונית וקסבר כיון דלית ליה אלא בינונית וזבורית דשייך כאן טעמא דאמר בהניזקין מפני מה ב"ח אין דינו בעידית וכו', ע"כ. ושמא גם רש"י ז"ל סובר דאי אית ליה עידית גבי בע"ח מבינונית וכסברת התוס' ז"ל, ומאי דקאמר ואפי' הו"ל עדית וכו', לאו בדאית ליה השתא עידית מיירי, אלא כונתו דאפי' היה לו עידית מעיקרא ומכרו דנמצאת זאת בינונית גם לגבי דידיה, אפי' הכי לא גבי אלא מזבורית, משום דבתר השתא אזלינן וכיון דהשתא לית ליה עידית קם ליה בינונית במקום עידית ולא גבי מיניה בע"ח. קרוב למה שהביא הרב הנמקי ז"ל בשם הרמ"ה ז"ל וז"ל, כתב הרמ"ה דמסתברא דרבינו מוקי להו לתרוייהו בשהיה לו עידית כשלוה ואח"כ מכרה דומיא דאינך שינויי דכתיבי בגמ' ומאן דתנא בע"ח בבינונית אזיל בתר שעבודא דמעיקרא וכו' ומ"ד בזבורית אזיל בתר גוביינא, וכיון דבעידן גוביינא לגבי דידיה עידית היא לא גבי מיניה, ובמאי קמפלגי בדעולא קמיפלגי, מאן דאזיל בתר שעבודא דמעיקרא לית ליה דעולא אלא מדאורייתא דינו בעידית ורבנן הוא דתקון דלא ליגבו אלא בבינונית משום חששה דאקפוץ ואלונו, וכיון דמעיקרא קודם שמכר העידית משתעבד ליה הבינונית תו לא פקע שעבודא מיניה, ומ"ד ב"ח בזבורית ואזיל בתר גוביינא אית ליה דעולא דאמר דבר תורה בע"ח בזבורית וכו' תקינו רבנן היכא דהויא בינונית לגביה בעידן גוביינא אבל השתא דחזר ליה עידית לא תקון, והלכתא כרבינא ואליבא דמאן דאזיל בתר שעבודא דמעיקרא, וכו'. ותמיהא לי מלתא אמאי אצטריך לפי שטתו ז"ל לאוקומי הני ברייתות בתרי פלוגתי לומר דפליגי באי אזלינן בתר מעיקרא או בתר גוביינא ופליגי תו בדעולא, דהא לאו הא בהא תליא, ואפי' נימא דכלהו אית להו דעולא דדבר תורה ב"ח בזבורית שפיר מצינן לאוקומי פלוגתייהו דת"ק סבר אף על גב דהשתא הך בינונית הויא לדידיה עידית,  מ"מ בתר שעבודא דמעיקרא אזלינן ותקנתא דעולא במקומה עומדת, ואידך סבר דלא נתקנה תקנת עולא אלא כשהיא בינונית גמורה בשעת גוביינא, ואפי' למאי דמסיק דלית הלכתא כעולא אלא דב"ח מדאורייתא בעידית מצי למימר נמי דכל הני תנאי הכי ס"ל דמדאורייתא דינן בעידית ולא פליגי, דלת"ק כיון דמעיקרא הו"ל עידית נשאר הבינונית לעולם בשעבוד התקנה ואידך תנא סבר בתר גוביינא אזלינן, וכיון דהשתא הויא לגביה עידית שייכה בה נמי תקנתא ולא גבי מינה אלא מן הזבורית, והכי נמי איכא למימר איפכא, דאי נימא דפליגי בדעולא אין צורך לומר דפליגי נמי אי בתר שעבוד דמעקרא אזלינן אי לא, דבכל גוונא מצו לאפלוגי בההיא דעולא, וק"ל. וא"כ למה לן לאוסופי מחלוקות ולומר דפליגי בתרתי, כיון דלא שייכי אהדדי. 
ועוד קשה לי במה שפסק כרבינא וכמאן דאזל בתר שעבודא דמעיקרא, מהא דמייתי רבינו מפ' איזהו נשך [סו, ב] בההוא דאתי בדקא שקלה לעידי עידית וסבר ר"פ מעידית קאמר והא קיימא, וא"ל רב אחא מדפתי לרבינא דהשתא קמא ליה עידית במקום עידי עידית, וכן הוסכם להלכה. דאלמא בתר שעת גוביינא אזלינן ולא בתר שעבודא דמעיקרא, דאע"ג דהאי עידית כבר נשתעבדה לו מעיקרא שעבוד גמור מרצון המוכר עצמו, דודאי טפי עדיף מסתם שעבודא, אפ"ה כיון דהשתא קמא במקום עידי עידית לא טריף מינה ופקע שעבודא, ואמאי גבי אית ליה בינונית וזבורית לא אמרינן דפקע שעבודא. 
ואיפשר לומר בזה דיש לחלק בין ההיא דאתא בדקא דלאו מוכר הוא דפקע שעבודיה אלא מן שמיא גרמו ליה, ובין לוה שמכר העידית דאיהו גרם אנפשיה, זכר לדבר ההיא דאשתדוף בני חרי. 
ולענין הלכה בהני אוקמתי, ממסקנת רבינו ז"ל נראה כפי דעת שאר המורים ז"ל דנקטינן כאב"א בתרא דאידי ואידי כשהיתה בינונית שלו כבינונית דעלמא ופליגי אי בדידיה שיימינן אי בדעלמא, וכפי הגירסא הראשונה של רש"י ז"ל דברייתא קמייתא סברא בשל עולם הן שמין ואידך דבשלו הן שמין ולפיכך קמא ליה בינונית במקום עידית ואין ב"ח גובה אלא מן הזבורית. ומסתמיות דברי רבינו ז"ל משמע דלא שנא להו לאלו המורים ז"ל בין שהיתה לו עידית מעיקרא ומכרה בין שלא היתה, דלעולם בתר שעת גוביינא אזלינן וכיון דהשתא לית ליה עידית אית ליה בינונית במקום עידית ולא גבי ב"ח מינה. והטור ז"ל לא סבר הכי דכתב בסי' ק"ב יש לו זבורית ובינונית אם היה לו עידית בשעה שלוה ומכרה צריך ליתן לו בינונית לא היה לו עידית יתן לו מן הזבורית וכו'. נראה שתפס עיקר תירוץ רב חסדא דלא משוי פלוגתא בין הברייתות אלא כאן שהיתה לו עידית ומכרה כאן שלא היתה לו עידית ומכרה. 
ומה שצריך לעיין הוא בפסק שמביא רבינו בשם הרמב"ם ז"ל שהוא בפי"ט דמלוה. דמדכתב זבורית ובינונית בלבד נזקין וב"ח בבינונית, משמע דס"ל דבשל עולם הן שמין, דאלו לדידיה ה"ל הך בינונית עידית. 
והקשו עליו הר"ן וה"ה ז"ל דבפכ"ד מאלו ההלכות פסק כרב נחמן בההיא דכתובות [קי, א] דמייתי רבינו בשנים שהוציאו שט"ח זה ע"ז דהיה לזה עידית ובינונית ולזה זבורית, זה גובה מן הבינונית וזה גובה מן הזבורית וטעמא משום דבשלו הן שמין. וכן הקשו על הרי"ף שפסקה לההיא דר"נ, ובקמא פסק כרבינא דבדעולא פליגי, וכפי גירסת הר"ן לא שייכא ההיא פלוגתא אלא אי בשל עולם שיימינן. ונדחק מאד ה"ה לתרץ והניחו בצ"ע. 
והרב ז"ל בכ"מ ובב"י רצה ליישב דהרי"ף והרמב"ם ז"ל מוקמו מילתיה דרבינא כסברת הרמ"ה ז"ל, דבשהיה לו עידית ומכרה עסקינן ובהכי מיירי הרמב"ם ז"ל בפי"ט. 
ואחר המחילה הראויה הוא מבואר גודל הדוחק לומר שיסתום הרמב"ם ז"ל כ"כ לשונו ויסמוך על מי שיתנבא לומר דמיירי במי שהיתה לו עידית ומכרה, דאע"ג דזהו לשון הברייתא כצורתה, דבר פשוט הוא דכיון דלא מיתוקמה אלא באוקמתא נעלמת. וחוץ ממשמעות הלשון לא הוה שתיק הרמב"ם ז"ל מלהזכירה בפירוש. ועוד אי בהכי מיירי בשהיתה לו עידית ומכרה, מה לו לרב ז"ל לומר שפסק כתירוצא דרבינא, לימא סתם כרב חסדא ויבא כשיטת הטור ז"ל. 
ובעניותי איפשר לומר לדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל דכי אקשינן בגמ' אי אמרת בשלו הן שמין תעשה בינונית שלו כעידית וכו', היינו מקמי דגלי רבינא תקנתא דעולא, דאכתי לא ידעינן דיפו חכמים כח המלוה אצל בינונית כדי לא תנעול דלת בפני לווין, אלא סבר דמדאורייתא דינו בכך ולפיכך מקשה דאי בשלו הן שמין נמצא זה גובה מעידית הלוה וראוי הוא שידחה אצל הזיבורית, וע"ז בא רבינא וקאמר דמאי דגבי בינונית אינו אלא מן התקנה שאם יהיה דינו בזבורית תנעול דלת בפני לווין, וברייתא קמייתא סברא דתקנה זו שייכא בין באית ליה עידית בין בלית ליה עידית, דכיון דאית ליה בינונית וזבורית אי מפקת ליה למלוה מבינונית ושדית ליה אזבורית אכתי איכא נעילת דלת, דמה לו למלוה שתהא עידית אצל הלוה, כיון שהיא באמת בינונית אם ידחו אותו אצל זבורית לא הועילו כלום, דמה שתקנו ליפות כח המלוה בהא אין לו יפוי כח כלום, הילכך שבקינן ליה אתקנתא וגבי מן הבינונית. וכאן אין לחוש שמא יראה דירה נאה להיותו עידית של לוה, שהרי עידית כזו מצויה הרבה לקנות כדכתב הר"ן ז"ל בשם הראב"ד ז"ל בשני דייני גזרות, משא"כ היכא דאית ליה עידית וזבורית דודאי איכא חששא דשמא יראה וכו', ואידך ברייתא לא ס"ל תקנתא דעולא אלא כדין דקרא דלעולם גבי מזבורית אפי' אית ליה עידית, כדברי רש"י ז"ל, או שהתקנה דוקא בדאית ליה עידית, כדברי התוס'. 
ופסקו הרי"ף והר"מ ז"ל כברייתא קמייתא וכדעולא, ואין זה סותר למאי דפסקו דבשלו שיימינן דלעולם מייפינן כחו של מלוה כדאמרן, כך נראה לע"ד. 

אות ב 
עדין יש לנו לברר וכו'. סוגיא זו היא בדף ח' [ע"א]. ומש"כ רבינו ז"ל וטעמא דאי שתקיתו וכו'. הכי איתא בגמ', דאמאי דפריך אי הכי ליתו כלהו וליגבו מעידית משני משום דא"ל אי שתקיתו ושקליתו כדינייכו שקליתו ואי לא מהדרנא שטרא דזבורית למאריה ושקליתו כלכו מזבורית, א"ה בנזקין נמי נימא הכי, אלא הכא במאי עסקינן ביתמי דלאו בני פרעון נינהו ושעבודא דיליה עליה דידיה רמיא הילכך ליכא למימר הכי אלא משום דא"ל טעמא מאי אמור רבנן וכו'. 
ודבר מוסכם הוא דהאי מהדרנא שטרא לאו דוקא אלא הקרקע גופו או אפי' קרקע אחר. וקשה לי כי פריך מעיקרא אילימא בב"א השתא לג' בני אדם אמרת כלן נכנסו תחת הבעלים מכרן לאחד מבעיא. מאי קשיא, אדרבא רבותא גדולה אשמועינן דלא מצי לוקח לומר לניזק אי שקלת מבינונית שקול ואי לא מהדרנא שטרא דזבורית למריה ושקלת דזבורית, דאע"ג דזבן כלהו בהדדי, כבר היה יכול להחזיר זבורית למריה, קמ"ל דאעפ"כ נכנס תחת הבעלים למיגבי כל חד כי דיניה, ולשבוק לברייתא כפשוטה דלאחד או לג' כי הדדי נינהו א' דומיא דג' דכלהו בבת אחת, ואמאי אצטריך לדחותה ולאוקמה בזה אחר זה. ונתחזקה קושיא זו יותר במה שכתב הטור ז"ל בסי' קי"ט וז"ל, מכרן לג' בזה אחר זה לקח זבורית באחרונה כלן גובין ממנה לא הספיק גובין משלפניה וכו' לא שנא אם המוכר מת או קים. ואם קנאם כאחד או שלקח עידית באחרונה, אם המוכר עדין חי כלן צריכין ליקח מהזבורית, שאנו רואין כאלו החזיר למוכר שטר של זבורית ונמצא בידו בנ"ח וכו', ע"כ. נראה מדבריו דס"ל דגם בלקחן בב"א מצי לדחות את כלן אצל זבורית מטעמא דמהדרנא שטרא למריה. ולא מצאתי בזה ידי ורגלי לפי הסוגיא דהמקשן פריך אילימא בבת אחת פשיטא מכ"ש והתרצן אינו דוחה לו כלום, ולפי האמת אדרבה הוא להפך, דאי קנה כלהו בב"א לא נכנס תחת הבעלים אלא כלהו גבו בעל כרחייהו מן הזבורית. 
וזה אצלי דבר תימה. 
ובהך טענה דאי שקליתו יש ג' סברות לפוסקים ז"ל. 
הא', להרי"ף והרמב"ם ז"ל, דכפי מה שהביא הרא"ש בשם הראב"ד טענה זאת לא עמדה לסברת הרי"ף ז"ל אלא דרך דחיה בעלמא נאמרה ולכך לא העמידה במסקנא ביתמי אלא אפי' בשמוכר קים ומטעם אי איפשי, וגם הרמב"ם ז"ל לא הזכיר טעם זה דאי שתקיתו וכו', דאלמא אליבייהו לאו כלום היא בשום צד לא לגבי ניזק ולא לגבי ב"ח ואשה. הסברא הב', היא להרא"ש ז"ל בהפך זה, דטענה זו מהניא ואפי' לא טען אותה, דחשבינן ליה כאלו כבר הדר ואפי' לגבי ניזק וב"ח כלהו נדחו אצל זבורית מטעם זה וכ"ש אשה. הסברא הג', היא לתוס' ורש"י ז"ל דלא שייך לומר אי שתקיתו וכו' אלא גבי ניזק כשרוצה לדחותו אצל בינונית, דלא מצי אמר לכי תהדר משום דאתי לגרוע כחו שיפרע מן הזבורית וכן בכתובת אשה דלא מצי אמר לכי תהדר, כיון שאין מפקיע כחה, אבל לניזק וב"ח שרוצה לדחותה אצל זבורית דמ"מ נגרע כחם לא מהניא טענת אי שתקיתו, דמצו אמרי לכי תהדר שהרי גם עתה רצה לסלקם בזבורית. ועל דברי הרמב"ם ז"ל בפי"ט דמלוה כתב ה"ה ז"ל בשם הרשב"א ז"ל דלפסק הלכה לא אמרינן אי שתקת לגרועי מדינא קמא, ואין אוקמתא זו עיקר, וכן כתב ר"ח ז"ל, ואף בהלכות לא הובאה לפי שאינה וזה דעת רבינו ז"ל ועיקר, ע"כ. משמע מדברי הרשב"א ז"ל דאי לא הוי לגרועי מדינא קמא מהניא טענת אי שתקת, כגון לבע"ח דליגבי מבינונית וה"ה לאשה. ואולי חלק ז"ל בכה"ג משום ההיא דסוף כתובות דמי שאבדה דרך שדהו וכו' דמייתי מיניה סייעתא הרא"ש ז"ל, ומסתמיות דברי ה"ה ז"ל נראה דגם הרמב"ם ז"ל מסכים בזה. ואף על גב דאיכא למשמע דמאי דכתב וזה דעת רבינו לא קאי אלא אמאי דקאמר דאין אוקמתא זו עיקר, מ"מ נראה שלא יחלוק על סברת הרשב"א ז"ל. ובעניותי נ"ל דהרמב"ם פירש בהדיא דלא סבר הכי, אלא דבשום ענין לא אמרינן טענת אי שתקיתו. דכתב בפט"ו דטוען, וכן אם היו ד' השדות לאיש אחד שקנה אותן מד' אין לו עליו דרך, שהרי אומר לו עתה אם אחזיר לכל אחד שטרו אין אתה יכול לעבור על אחד מהן ואני קניתי מכל אחד מהם כל זכות שיש לו, ע"כ. ומדהוסיף לומר ואני קניתי מכל אחד מהם וכו', דלכאורה הוא לבלי צורך, שהרי עיקר הטענה הוא אם אחזיר לכל אחד שטרו, דהיינו מהדרנא שטרא וכו' שהוזכר שם בגמ' הא תו למה לי. נראה ודאי דלא סמיך אטעמא דמהדרנא אלא עיקר הדבר הוא מפני שהוא קנה כל זכות שהיה לו למוכר, וכי היכי דהמוכר אלו היתה השדה בידו היה יכול לדחותו ה"נ זה הלוקח נכנס במקומו כי מכר לו כל זכות שתבא לידו ומזה הצד קאמר אם אחזיר וכו' אבל בעלמא כל דליכא טעמא דזכות דמארי קמא טענת מהדרנא לאו כלום היא, וא"כ לענין ב"ח נמי כשלקח זה עידית באחרונה ורוצה לדחותו אצל בינונית מטעמא דמהדרנא לאו כל כמיניה, שהרי גם המוכר עצמו כשמכר העידית היה משועבד לב"ח מפני שכבר היה לו בינונית וכי זבן ליה ללוקח עם שעבודו זבן ליה הילכך לא מהניא אלא טענת אי איפשי. כן נראה לי דעת הרמב"ם ז"ל. 
ולסברת רבוותא ז"ל דסברי דטענת מהדרנא מהניא, קשה לי דכיון דמצי למיהדר זבורית למריה, ולא מיבעיא הזבורית עצמה שלקח אלא אפי' זבורית אחרת של לוקח עצמו או אפי' מטלטלין, כדכתב הטור ז"ל, א"כ כי מכר לג' ג"כ דאמרינן נכנסו תחת הבעלים כשהיו בב"א וכולן גובין כדינן אמאי לא לימא בעל העידית לניזק אי שקלת בינונית דידי תשקול ואי לא יהיבנא זבורית למזיק ותשקול מינה, ולדעת הרא"ש ז"ל גם אותו שלקח הבינונית למה לא יאמר לב"ח אי שקלת זבורית וכו', וכ"ש דלסברתו ז"ל כל שראוי לעשות חשבינן כעשוי. ויותר קשה זה כשלקחו זה אחר זה והיה האחרון עידית דכולן גובין מן העידית, למה לא יאמר אי שקליתו כדינייכו או כלכו מזבורית דידי, לפי דברי הרא"ש, שקליתו ואי לא יהיבנא הך זבורית וכלכו תיגבו מינה, ולרש"י ז"ל לימא הכי לפחות לניזק ולאשה, ובכה"ג איכא למימר נמי גבי כל לוקח דעלמא בסתם שלקח עידית ואתא ניזק לטרוף ממנו, וכן מי שלקח בינונית ואתא ב"ח למיגבי מיניה לימא כה"ג, וכ"ש אי לקח עידית ואתיא אשה למיגבי כתובתה שאין לבעל בנ"ח למה לא יסלקנה בזבורית דידיה מהאי טעמא. וכ"ת דטעמא דכל הני משום דיכלי למימר לא נגבה מממון שלך שלא היה שעבודנו עליו. הא לאו מלתא היא, דהא גם במכרן לא' ומכר עידית באחרונה לא היה שעבודן של ניזק ושל ב"ח מעולם על הזבורית ואפ"ה מצי למיגבינהו מינה לסברת הרא"ש ז"ל, ומה לי שתהיה משל מוכר או משל לוקח, כיון דלאו משעבודייהו היא, וצ"ע. 

אות ג 
ואחרי שפסקנו שאם מכרן וכו'. הטור ז"ל הביא בסי' (קמ"ו) [קי"ט] סברת הרמב"ן ז"ל וסברת רבינו בשם רבינו יצחק ז"ל ומטעמא דכיון דלא מוכחא מילתא מתוך השטר מי קנה תחלה נמצא שקנין שלשתם לא חל אלא עד סוף הזמן ואז חל שעבוד שלשתן כאחד וכו'. 
וה"ה הכריע בביאור דלא כהרמב"ן ז"ל, שכתב בשלהי פ"כ דמלוה ולוה שמוכר קרקעותיו לשלשה בנ"א ולא נתפרש בשטריה זמן ובא מלוה לטרוף וכל אחד מהם מדחה אותו לומר אני מוקדם והנחתי לך מקום לגבות, יש מי שאומר שעליהם להביא ראיה, שהרי כלם נכנסו תחת שעבודו ומהטעם הנזכר למעלה, אבל הרמב"ן ז"ל כתב בתשובה שעליו להביא ראיה, לא הביא אינו טורף כל עיקר והא' נראה טעם בעיקר, עכ"ל. והטעם הנזכר הוא מה שדחה אותו הרמב"ן ז"ל בדבריו שמביא רבינו ז"ל, דהשעבוד חל על כלם מדאורייתא, והא דאין נפרעין מנכסים משועבדים במקום בנ"ח הוא מן התקנה ולפיכך עליו הראיה, וטעם זה הביא ה"ה ז"ל לעיקר בשם הרא"ה ז"ל. והשתא צריך לעיין היאך יתרץ הרשב"א הך דמי שהיה נשוי דמייתי הרמב"ן ז"ל, דהתם נמי המלוה חל שעבודו בודאי על הנכסים ואפ"ה יכול הלוקח לדחותו מן הספק אצל האחר בטענת הנחתי לך וכו', שהוא מטעם התקנה, ואמאי לא נימא דבספק לא תקון. ורחוק הוא לומר דהרשב"א ז"ל לא יפרש אותה אלא כרש"י ז"ל דמיירי במכר, שהרי רבינו ז"ל אזיל בשיטתיה ז"ל ובדין שכתב אחר זה מוכח דמוקי לה בענין בע"ח. 
ונראה ליישב בשנדייק עוד בדין האחר שאם מכר לשנים הא' בה' בניסן והב' בניסן סתם דמאותו שכתוב בו ניסן סתם נפרע המלוה, דמשמע דמאותו שכתוב בו בה' בניסן אינו נפרע, וה"ה מביא ג"כ זה בשם הרשב"א ז"ל. וקשה דלפי טעמו דשדות שניהם משועבדין לאשה התקינו להם חכמים וכו', א"כ למה נפרע ממי ששטרו סתם ולא מאותו שכתוב בה' בניסן, הרי מן הדין כך הוא משועבד שדה של זה כמו של זה, ולימא ליה להאי דה' בניסן אייתי את ראיה דחברך דבניסן סתם לא קדמך וליהוי דינא רצה מזה גובה דחד טעמא נינהו. אבל עיקר הדבר הוא דאין טעמו של הרשב"א ז"ל אמור אלא כשהלוקח עצמו הוא סבת הספק מפני דלא הוברר בשטרו אימתי קנה, ולפיכך אמרינן ליה אייתי את ראיה שקדמת כיון שאין כחך אלא מן התקנה הרי היא אצלך מסופקת והספק נולד מצדו ולא מזולתו, אבל אותו שכתוב בו בה' בניסן הוא יודע בודאי אימתי מתחיל קניינו והוא אינו סבת שום ספק אלא מחמת סתמיות השטר האחר מספקינן דילמא קדמו זה שבסתם, הילכך אותו שנתברר זמנו יעמוד במקומו עד שיתברר שהוא מאוחר. ומזה הטעם עצמו בההיא דמי שהיה נשוי אין שום ספק בזמנו ולא נולד הספק אלא מחמת שטר המלוה שלא נתפרש בו מתי הלוה מש"ה נשאר דינו שהוא בא להוציא מספק ויעמוד הלוקח בחזקתו עד שיביא המלוה ראיה שנשאר ודאי שעבודו עליו. ומצאתי לר"ן ז"ל במי שהיה נשוי דחה סברת הרמב"ן ז"ל משום דדמי לאשתדוף בני חרי דגבי ממשעבדי כל דליכא למימר איהו דאפסיד אנפשיה וכו'. ולפ"ז מסתייעא מה שאמרנו דכל שלא פירש בשטרו איהו אפסיד, וק"ל. 

אות ד 
ודע שאם מכר לשנים ב' שדות וכו'. רבינו כתב שדין זה מפורש בההיא דמי שהיה נשוי כאלו נפיק מהתם מבואר בפשיטות לכ"ע. וכפי הנראה לא יסכים בזה הרמב"ן ז"ל, כי ה"ה ז"ל הביאו בפ"כ דמלוה בשם הרשב"א ז"ל בזה הלשון, יש מי שאומר דמי שמכר לשנים ולא' פירש בשטר בכ"ה בניסן ולב' בניסן סתם אין ב"ח יכול לטרוף מא' מהם וכל אחד מהם יכול לדחותו אצל השני ולומר הנחתי לך מקום לגבות ממנו. ואינו, דא"כ כל אדם יהו עושין כן ויערימו להפסיד ב"ח בכענין זה. אלא מהאי דכתיב בניסן סתמא גבי, וטעמא דמילתא משום דשדות שניהם משועבדים לב"ח אלא שהתקינו חכמים שאין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בנ"ח א"כ עליו לברר שהוא משועבד במקום בנ"ח ועליו הראיה וכו', הנה שתלה טעם הענין משום דשדות שניהם משועבדים, מעתה להרמב"ן ז"ל דבאידך דינא לא סמיך אהאי טעמא אלא לעולם קרי למלוה מוציא, גם בזה יסבור דלעולם אותו של סתם ניסן יאמר זמני היה בא' בניסן ולא חל שעבודך עליו כי הנחתי לך השדה שקנה האחר בה' בניסן. 

גידולי תרומה שער ד חלק ט 
======================== 
אות א 
גרסי' בפ"ק דב"ק פשיטא מוכר לוקח בינונית וכו'. דבר פשוט הוא דמאי דמסקינן דמצי למימר לוקח ב' גבו מבינונית ומזבורית וכו', אינו אלא לב"ח ולכתובת אשה, אבל לניזק לא מצי דחי ליה אלא ע"כ גבי מעידית דגביה, דהא גם לוקח א' היה צריך להגבות לניזק מהעידית אלו היה בידו. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בהדיא בפי"ט דמלוה, וגם הטור ז"ל כתב בסי' (ק"ט) [קי"ט] מכרן לאחד בזה אחר זה ומכר העידית באחרונה וחזר הלוקח ומכר בינונית וזבורית ושייר לו עידית כלן גובין מהעידית שבידו, ואם מכר עידית ושייר בינונית וזבורית לפניו אז גובין כדינן נזקין בעידית וב"ח בבינונית וכתובת אשה בזבורית כדרך שהיו עושין אם היו שלשתם ביד לוקח, עכ"ל. וכאן יש מקום תפיסה על הרב בעל הלבוש ז"ל דנראה דהבין דברי הטור שלא כדרכן. 
שכתב, כלן באין וגובין מן העידית שבידו שהיא בת חורין באחרונה ואין שעבוד כלן אלא עליו דהשתא לא מצי למימר הדרנא שטרא וכו' או לא ניחא לי בתקנתא דרבנן וכו', ע"כ. מדקאמר דלא מצי למימר הדרנא שטרא, משמע דהבין דכונת הטור שזהו דין בפני עצמו דמיירי אפי' כשהלוה שהוא המוכר הא' קיים ולא צריכינן לאוקומה בדיתמי כדמייתי בדין הקודם. וחוץ מכבוד חכמתו ז"ל לא דק, דע"כ דוקא בדיתמי איירי, דאי בשמוכר א' קיים, היכי קאמר דכי מכר עידית ושייר לפניו בינונית וזבורית כלן גובין כדינן ויהיב לב"ח בינונית ולאשה בזבורית, הא לב"ח נמי מצי לסלוקיה בזבורית מטעמא דאי שתקת וכו', לפי שטת הרא"ש והטור ז"ל כאשר נתבאר לעיל, אלא ודאי הוא מבואר דאמאי דקאמר מעיקרא סמיך דמיירו ביתמי דליכא טעמא דאי שתקת וכו'. והרא"ש ז"ל בפסקיו לא הביא כלום מענין זה אף על פי שהביאו הרי"ף אולי סמך אאידך מימרא דרבא דמיתי בתר הכי, דהתם  נמי מתבאר דינא דמה מכר ראשון לשני. 

אות ב 
נשאר לנו עדין לברר כו'. התוס' ז"ל כתבו כאן בקמא [ח, ב] דנפקא מינה לראיה אחרונה כגון דקאמר שמעון אין לי עדים ואין לי ראיה ולאחר זמן מצא ראיה או עדים דשמעון אין יכול להביאם וראובן שלא אמר אין לי עדים יכול להביאם, אי נמי שטוען לב"ד הגדול קאזלינן ושמעון לא מצי למיטרח כמו ראובן. 
ובפ"ק דמציעא דף י"ד [ע"א] הוסיפו עוד, כגון שראובן פיקח ובעל דברים ועוד שאינו מעיז ברצון נגד ראובן לפי שידע שפרעו. ועוד כתבו המפרשים ז"ל דנפקא מינה בדמסיק שעור ארעא ולא שעור שבחא וכו', כדמייתי הטור ז"ל סי' (רכד) [רכ"ו]. והרב הנמקי ז"ל כתב כלשון רש"י ז"ל אם יש לראובן שום תביעה על ב"ח לומר פרעתיך דק"ל בשבועות דאע"ג דנקיט שטרא אי א"ל אשתבע לי דלא פרעתיך בעי אשתבועי, אף על גב דהבא ליפרע מנכסים משועבדים לא יפרע אלא בשבועה איפשר דשמעון פטר לה שבועה דבא ליפרע ולפיכך צריך ראובן לאשתעויי דינא וכו', למדנו מזה דנפקא מינה במאי דבעי לאשתעויי דינא עם ראובן שאם שמעון פטרו משבועה צריך לישבע על טענת ראובן. ובתר הכי כתב, וא"ת אם יש נכסים לראובן לא מצי טריף ממשעבדי י"ל דמיירי באפותיקי, וא"ת ומה איכפת לשמעון יפרע לב"ח ואח"כ יקח מראובן שחייב באחריות. י"ל דשמעון לא מצי למסלקיה בזוזי וכו'. וא"ת אם הב"ח טוען אמת מה אכפת ליה לראובן אי טריף לוה, סו"ס הוא צריך לפרוע, ומה לו ליתן זוזי לב"ח או לשמעון. וי"ל דראובן המוכר מפסיד בטירפא זו, שאם שמעון הלוקח משביח הקרקע יותר ממה שהוציא וכו'. והשתא איכא למידק דבשלמא לפי הנפקותא דמוקמי לה באפותיקי נתיישבה קושית הרב הנמקי ז"ל, דאפילו יש נכסים לראובן מצי טריף ממשעבדי. אבל להנך נפקותות דמייתינן דלא מוקמי לה באפותיקי, יקשה דהיכי קאמר ראובן כי מפקת לה מיניה עלי דידי הדר, הא אם יש נכסים לראובן לא מצי טריף ממשעבדי. ונראה בעיני דאין מקום לקושיא זו, דכי אמרינן עלי דידי הדר לאו למימרא דיחזור לו הדמים מיד ושהם בידו בעין, אלא הכונה שנשארו דמי המקח חוב עליו והלוקח ישתדל להוציאם מן הלוה המוכר כשיוכל וימצא מקום לגבות וע"כ אין ראובן רוצה שישאר חוב זה עליו כיון שלדעתו אינו חייב כלום למלוה דלהכי משתעו דינא בהדיה. ואם כונת הרב הנמקי ז"ל להקשות אעיקרא דמלתא דקאמר דאזל ראובן וקא משתעי דינא בהדיה, דמשמע ליה דהינו לסלקו בדמים ואהא פריך דא"כ לא מצי טריף ממשעבדי. יש בזה מהתימא, דמה לו ז"ל לכל זה הפלפול, כיון דמעיקרא פרש שיש על ראובן טענה לומר פרעתיך וכו', ובזה אין מקום למה שהקשה עוד מאי איכפת ליה לראובן אי טריף וכו' והוצרך לדחוק דמיירי בהשביח וניחא ליה לסלק לב"ח בזוזי שמלוה לו בלחוד וכו', דכיון דבטוען טענת פרעתי עסקינן, כל זה בטל וליכא סלוקי בזוזי, כ"ש דעל עיקר קושיא זו אפילו לפי דרכו ז"ל איכא למימר דאיכפת ליה לראובן להעמיד הקרקע ביד הלוקח דניחא ליה בהא שתשאר ביד מי שמכרם לו טפי מביד מלוה. 

גידולי תרומה שער ד חלק י 
======================== 
אות א 
גרסי' בכתובות ההוא גברא דהוו מסקו ביה וכו'. בדף צ"א ע"ב. ואיתא בגמ' דסבר רמי בר חמא למימר היינו מתני' אם אמרו יתומים אנו מעלים על נכסי אבינו יתר דינר כדי שיטלו כתובת אמן אין שומעין להם, א"ל רבא מי דמי התם אית להו פסידא ליתמי הכא מי אית להו פסידא אלפא יהיב ואלפא שקיל. וכתבו בתוס' מכאן רגילין לומר דהך מסקנא דהמקבל הניחא למ"ד אי אית ליה זוזי ללוקח לא מצי מסלק ליה בזוזי אלא למ"ד מצי מסלק כו', היינו פלוגתא דרמי בר חמא ורבא. מיהו לרמי בר חמא ניחא, אבל לרבא מנלן, דילמא הא דהוה הכא מצי סלוקי משום שלא היה רוצה ליקח אפדנא אלא בחמש מאות והלוקח רוצה לתת אלפא ולכך סלקו, אבל היכא דרוצה הב"ח ליקח הקרקע באותם דמים שרוצה לוקח לסלקו מצי למימר דמודה רבא, וי"ל דמ"מ כל שעה יסלקנו שישום לו הקרקע כפלים על שוויו, ע"כ. ואיכא למידק היכי קאמר דלרמי בר חמא ניחא, דנראה דלדידיה פשיטא דמאי דלא מהני הוא משום דלוקח לא מצי סלוקי בזוזי. וקשה. דא"כ אמאי קאמר היינו מתני' דאם אמרו יתומים וכו', דממתני' לא משמע דהוי משום לוקח, אלא מטעמא דבעו לאסוקינהו לנכסי טפי משומת ב"ד ולא משום סלוקי בזוזי, ונפקא מינה דאי הוה קאמר לוקח כשבא לטרוף אפדנא תניינא שקול חמש מאה דמהאי אפדנא וקמא ליהוי דידך דהשתא אינו מעלה על שוויו שפיר דמי, ואי לטעמא דסלוקי בזוזי לא מצי, ולפי סברת רב חמא פשיטא דלוה גופיה מצי לסלוקיה, ואלו ממאי דמייתי ממתני' משמע דאפילו אם הלוה עצמו מעלה יתר דינר לאו כל כמיניה לפום מאי דס"ד מעיקרא דלא נחית לטעמא דפסידא, באופן דלא ה"ל לרמי בר חמא לתלות דין זה במתני' שאינה ענין לו אלא לומר בסתם שאין הלוקח יכול לסלק במעות בין בשוויו בין ביותר משוויו. 
אחרי כתבי ראיתי להר"ן ז"ל שכתב וז"ל, ואיכא מ"ד דדוקא בשלא החליטוה עדין לראשונה בה' מאה אבל אם החליטוה לא מצי לסלוקי דשומא לא הדרא אלא לבעלים אבל לא ללקוחות וכו', והכי מוכח בפ' המפקיד [לה, א] דאמרינן שמו מינה דאיתתא ואינסיבא לא מהדרינן ליה משום דבעל לוקח הוי, אלמא שומא לא הדרא ללוקח. אבל הרמב"ם ז"ל כתב בפ"ב דמלוה שאפילו ללוקח מחזירין ובודאי פשיטא דהאי עובדא הכי מוכח. ולפיכך יש לדחות ההיא דפ' המפקיד דהיינו טעמא משום דשמו מינה עד שלא נשאת ונשאת אבל אי שמו מינה דבעל מקרקע שהכניסה לו איפשר דמהדרינן ליה, ופלוגתייהו דרמי בר חמא ורבא פי' בו דבהא פליגי, דרמי בר חמא סבר דאי אית ליה זוזי ללוקח לא מצי לסלוקי ליה לב"ח ורבא סבר דמצי מסלק. וכן נראה מדברי רש"י בפ"ק דמציעא [טו, ב] בהא דאמרינן הניחא למ"ד אי אית ליה זוזי ללוקח. ותמיה אני אי בהא פליגי היכי אמר רמי בר חמא היינו מתניתין ורבא נמי היכי מיהדר ליה הכא מאי פסידא אית ליה, דמהך שקלא וטריא משמע דלא פליגי אלא אי מצי לעלויי אי לא אבל בשוה לא מצי לסלוקי, אלא ודאי נראה מכאן דאפילו מ"ד מצי סלוקי בזוזי היינו דוקא בבא בטענת עילוי, הא לאו הכי לא וכו', ע"כ. הנך רואה שהקשה ז"ל מה שהקשיתי אני דטעמיה דרמי בר חמא הוא מפני העלוי ולא משום סלוקי בזוזי. אלא שהוא ז"ל כתב בהפך דברינו במה שאמר דבשוה לכ"ע לא מצי לסלוקי בזוזי. ומ"מ דבריו ז"ל אינם מובנים לי, דהיכי כתב בשם הרמב"ם ז"ל דאפי' ללוקח מחזירין, דהיינו בלי ספק בשוויה ולא בעלויא דוקא, ועשה לזה סמוכות באמרו דבודאי פשיטא דהאי עובדא הכי מוכח וכו', והרי במסקנת דבריו החליט ז"ל דאפילו למ"ד מצי לסלוקי בזוזי דוקא בבא בטענת עילוי הא לאו הכי לא וכו', וא"כ אדרבא פשיטא דהאי עובדא מוכיח איפכא דדוקא לבעלים הראשונים מחזירין ולא ללוקח אי לאו בדאיכא עילויא וצל"ע. ומש"כ הר"ן ז"ל מעיקרא דאיכא מ"ד ודוקא בשלא החליטוה וכו', היא סברת רבינו יונה ז"ל שהביאה הרא"ש ז"ל בהאי פרקא, וכתבתי ע"ז בשער ג' ח"ה בס"ד ע"ש. 
ואיתא תו בגמ' וטרפא בכמה כתבינן רבינא אמר באלפא רב עוירא אמר בחמש מאה והלכתא בחמש מאה. ולא חש רבינו לכתוב זה. 

גידולי תרומה שער ה חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בפ' המוכר את הבית שטר כיס וכו', בדף ע' ע"ב. ומה שנזקק לומר פירוש האי פלגא דאיתיה בתורת מלוה נשבע עליה וכו', הוא מן הטעם שכתבו התוס' נראה דאינו נשבע על הכל דלמה ישבע בחינם כיון דאין משלמין לו אלא החצי, הילכך ישבע שבועה שיש לו בידם ואין לו בידם פחות מחצי דלא ליהוי מרע ליה לדבוריה כי ההיא דשנים אוחזין בטלית, ע"כ. והרמב"ם ז"ל בפ"ז דשלוחין כתב דין זה בזה הלשון, לפיכך שטר עסק היוצא על היתומים שהיה אביהם מתעסק בו נשבע בעל השטר וגובה מחצה שהוא בתורת מלוה אף על  פי שלעולם טוענין ליורש, ע"כ. ולא ידענא מאי האי דקאמר אף על פי שלעולם טוענין ליורש  דהא פלגא דפקדון אינו גובה כלל מהאי טעמא דטענינן ליורש, ומאי אף על פי. ופלגא דמלוה  לא שייך ביה שום טענה לא ליורש ולא למוריש, דאי בנאנסו הרי בהלואה לא מיפטר באונסין, ואי בהחזרתי, אין לזה מקום, דאמרינן שטרך בידיה מאי בעי ואפי' אביו לא היה נאמן, והיאך היה איפשר לטעון כן ליורש, ובכל מלוה דעלמא כשבא ליפרע מנכסי יתומים הוא גובה בשבועה, כפי מה שנתבאר בדינו ולא שייך בהו שום טענה כשיש שם שטר. 
אבל אידך פלגא שהוא פקדון חיישינן שמא נאנסו וכו'. אין הכל מודים לטענה זו של נאנסו אצל היורשים. משום דבגמ' הוה אסיק אדעתיה דדייני גולה ודייני א"י פליגי בדרב חסדא דקאמר לעיל מינה דהמפקיד אצל חברו בשטר וא"ל החזרתיו מהימן בשבועה מגו דאי בעי אמר נאנסו דמ"ד נשבע וגובה לית ליה דרב חסדא. והקשו בתוס' וא"ת אמאי גובה כולו דנטעון ליתמי נאנסו, וי"ל דמילתא דלא שכיחא היא ולא טענינן ליתמי, דנאנסו קלא אית ליה, ואף על גב דאבוהון הוי מהימן לומר נאנסו מיהו לא טענינן להו וכו'.  וקשה לי על קושייתם ז"ל דלכאורה נראה דליתא כלל, דהא השתא קימינן למאי דס"ד דדייני גולה סברי דמצי א"ל שטרך בידי מאי בעי ודלא כרב חסדא, והרי לעיל כי קאמר רב חסדא דנאמן לומר החזרתים במגו דנאנסו פריך ליה רב עמרם ולימא שטרך בידי מאי בעי, ומיהדר ליה רב חסדא וכי א"ל נאנסו מי מצי א"ל שטרך בידי מאי בעי, ולא אהדר ליה רב עמרם בהא ולא מידי אלא מצד השבועה, אלמא משמע דאי בטענת נאנסו לא מצי א"ל שטרך בידי מאי בעי ממילא אין שום מקום לומר בהחזרתי נמי שטרך בידי וכו'. מעתה כי הוה אסיק אדעתיה דדייני גולה סברי דלא כרב חסדא בההיא דטוען החזרתי, דאלמא אית ליה דמצי אמר שטרך בידי מאי בעי, תקשי ליה היכי מצו סברי הכי בנפקד גופיה דלא ניהמניה באומר החזרתי משום דלימא אידך שטרך וכו' הא איכא פירכא דרב חסדא דנימא וליטעמיך כי א"ל נאנסו מי מצי א"ל שטרך בידי וכו', אלא ודאי צריך שנאמר דאי סברי דייני גולה דמצי א"ל שטרך וכו' ודלא כרב חסדא בכולא מלתא סברי הכי בין בהחזרתי בין בנאנסו, דמ"מ כל שיש שם שטר בין בהחזרתי בין בנאנסו אינו נאמן, ומ"ה גבי יורשים נמי לא טענינן להו לא החזרתי ולא נאנסו, וא"כ קושית התוס' נראה דמעיקרא ליתא. ועם שרבינו אולי יתרץ כן קושייתם, מ"מ בעיקר הדין דקאמר דטענינן ליתמי נאנסו ודלא כסברת התוס', נחלקו עליו האחרונים ז"ל, ויש נפקותא בזה לענין דינא, דכתב הטור סי' ק"ח אבל אם אין יכולין לטעון להם שהחזיר כגון שהודה אביהם שלא החזיר או שמת תוך זמן א"נ דהימניה לבעל העיסקא כל אימת שאמר שלא החזיר חייבין ולא טענינן להו שנאנסו אף על פי שאביהם היה יכול לומר כן, עכ"ל. והם דברים קשים בעיני במאי דקאמר  דאם הודה אביהם שלא החזיר לא נטעון ליתומים נאנסו אף על פי שאביהם היה יכול לומר כן,  דהא ודאי כי הודה אבוהון שלא החזיר היה בפני ב"ד או בפני עדים, והשתא במאי עסקינן היה סמוך למיתתו או זמן מה קודם מיתתו, אם היה סמוך למיתתו, א"כ כשהודה שלא החזיר ודאי ממילא הוי כאלו הודה שלא נאנסו, דאלו נאנסו לא היה מקום לומר שלא החזירם שהרי הוא נפטר לגמרי, וכיון שתכף אחר הודאה זאת מת אין כאן טענת אונס לא ליורשים ולא לעצמו, ומאי האי דקאמר הטור אף על פי שאביהם כו'. ואם היה זמן מה בין ההודאה למיתה שהיה יכול לטעון ביני וביני נאנסו ודוקא לו מהניא נאנסו אבל לא ליורשים משום דלא שכיחא, א"כ תיקשי היכי קאמר דבהך הודאה אין יכולין לטעון שהחזיר דתינח שלא יוכלו לטעון כן על זמן שקודם ההודאה, אבל מי המונע שלא יאמרו החזיר אחר שהודה כי היכי דהוה אפשר ליה לטעון נאנסו אחר ההודאה. ואי משום דכיון דהודה בפני עדים לא הי"ל להחזיר אלא בעדים, הא ודאי לא עדיף מהיכא דתחלת הפקדון עצמו היה בעדים או בשטר דאין צריך להחזיר לא בעדים ולא בשטר. ומציאות רחוק הוא כגון שיאמרו עדים משעה שהודה עד שמת לא זזה ידינו מיד המפקיד או הנפקד, דבהכי איפשר באונס ולא בחזרה, כי דוחק עצום הוא זה. ושמא מאי דקאמר ולא טענינן להו שנאנס כו' לאו אכולי מילי דלעיל קאי, אלא לומר דבכל הני ג' גווני שאינם יכולין לטעון החזיר חייבים, והוסיף עוד דאפי' במאי דאיפשר לטעון אונס כגון במת תוך זמנו או בנאמנות לא טענינן להו הכי משום דלא שכיח. 

אות ב 
וכתבו הראשונים וכו'. הך שבועה דנאנסו דקרו לה הראשונים שבועה חמורה נראה ודאי דאינה אלא מדרבנן, וכדפירש רבינו אפרים ז"ל דמשתבע בגזרה דנאנסו, והיא דעתיה דר"ת ז"ל דמייתו התוס' דלא מחייבי שום שבועות השומרין אלא בדאיכא הודאה במקצת. ואין הרמב"ם ז"ל מסכים בזה שכתב בפ"ב דשכירות אם הפקיד או השכיר או השאיל בשטר וא"ל החזרתי לך הרי השומר נשבע בנקיטת חפץ מתוך שיכול לומר ש"ח שנגנב או אבד והשואל מתה בשעת מלאכה נאמן לומר החזרתי, וכשם שאם טען שנאנס נשבע מן התורה בנקיטת חפץ כך אם טען החזרתי ישבע כעין של תורה הואיל ויש שם שטר ביד התובע. ויש לי מהקושי במה שכתב כך אם טען החזרתי ישבע כעין של תורה וכו', דמשמע דס"ל דבטענת החזרתי לא שייכא שבועת התורה ממש אלא כעין של תורה מן התקנה דדוקא בנאנס שהוא אחד מדיני השומרים חייבה תורה לישבע. 
וזה תימא, דא"כ היאך נתייסד דין זה להאמינו בשבועת הגזרה בטענת החזרתי מתוך שיכול לומר נאנסו, הרי נאמר דלא בעי למימר נאנסו כדי שלא להתחייב בשבועת התורה. ואמנם הטור ז"ל סי' רצ"ו נמלט מזה. 
שכתב, אפי' הפקיד אצלו בשטר נאמן לומר החזרתי במגו דהיה יכול לומר נאנס אם הוא ש"ש אבל צריך לישבע שבועה דאורייתא בנקיטת חפץ כאלו היה נשבע אלו היה טוען נאנסו וכו'. הצריך לטענת החזרתי שבועת התורה ממש כמו שהיה צריך לישבע בטענת נאנסו ובהכי אתי שפיר המגו. אבל להרמב"ם ז"ל שאין השבועות שוות באמת נראה דבר זר. ובהיותי משתאה על כך פשפשתי לראות אם אמצא איזו הערה על ענין זה. 
ומצאתי לתוס' ז"ל בפרק חזקת דף ל"ד [ע"א] בההיא נסכא דר' אבא כתבו וז"ל, (הרי) [הוי] מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע וא"ת וליהמניה בשבועה במאי דאמר דידי חטפי במיגו דאי בעי אמר לא חטפי, וכ"ת דהא לא חשיב מיגו דהא אם אמר לא חטף היה חייב שבועה דאורייתא, לא היא, דהא אמרינן בהמוכר את הבית המפקיד אצל חברו בשטר נאמן לומר החזרתיו לך בשבועה מגו דאי בעי אמר נאנסו דהוי נאמן בשבועה אף על גב דבנאנסו איכא שבועה דאורייתא. ומיהו לפירוש ר"ת דפירש שבועה דנאנסו התם היא דרבנן אתי שפיר וכו'. ולכאורה נראה דבאמרם וכ"ת דלא חשיב מגו דהא חייב שבועה דאורייתא וכו', כונתם למה שאמרנו דכיון דאי משבעינן ליה דדידיה חטף ודאי לא הויא שבועה דאורייתא, ואלו בטענת לא חטפי נתחייב שבועת התורה לפיכך לא הוי מגו טוב, ודחו מהך דהמפקיד בשטר דהתם נמי מהימן בשבועה דהחזרתי דמסתמא אינה של תורה במגו דנאנסתי אף על גב  דהויא שבועה דאורייתא, ומ"מ אמרו דכפי פירוש ר"ת ז"ל א"ש דבין בהחזרתי בין בנאנסו ליכא אלא שבועה דרבנן, הילכך גבי נסכא דהוי משבועה דרבנן לדאורייתא לא עבדינן מגו. וא"כ הדרא קושיין להרמב"ם ז"ל דבהחזרתי נאמן במגו דנאנסו אף על פי שאין השבועות  שוות. אלא שמדברי הר"ן ז"ל לא משמע הכי דבפרק כל הנשבעין אהך דרבי אבא כתב, ומקשו הכא ואמאי לא לישתבע דדידיה חטף ויהא נאמן בשבועה מגו דאי בעי אמר לא חטף ונאמן בשבועה, וכ"ת מגו בשבועה לא אמרינן, ליכא, דהא אמרינן בפ' המוכר את הבית דהמפקיד אצל חברו בשטר ואמר החזרתי נאמן מגו דאי בעי אמר נאנסו ופרכינן ואי בעי אמר נאנסו לאו בשבועה ומפרקינן מאי נאמן בשבועה ותרצו בתוס' וכו'. מדבריו ז"ל נראה מדלא הזכיר כלל ענין שבועה דאורייתא אלא קאמר בסתם וכ"ת מגו בשבועה לא אמרינן, משמע דאם יש מקום לדחות המגו היינו משום דהוי בשבועה איך שתהיה, אבל לא מצד היות השבועות זו דאורייתא וזו דרבנן, וכשמביא ראיה מהך דנאנסו לומר דאמרינן מגו אפילו בשבועה, ממילא משמע דכל שיש שם שבועה בב' הטענות לא שני לן בין גדרי השבועה אם זו תהיה יותר חמורה מזו דשם שבועה חד הוא. וא"כ נאמר דלזה נתכון הרמב"ם ז"ל. ואולם הרב ז"ל בב"י כתב על דברי הטור ז"ל שכ"כ הרי"ף בסוף פרק המפקיד והרמב"ם בפ"ב מהלכות שכירות צרף את כלם לדעת אחת, ולשון כעין של תורה דהרמב"ם ז"ל לא משמע הכי. ובענין מחלוקת השבועה אצל היורשים עיין שער י"ג ח"ב. 

אות ג 
ותו גרסינן במציעא בפ' המקבל אמרי נהרדעי וכו'. בדף (ק"ב) [קד, ב]. ועיין בשער מ"ו כי שם נאריך בדיני העסקא בס"ד. 
וכתב ע"ז הרי"ף וכו'. דין זה הוא מוסכם, אבל צריך שנוסיף מעט ביאור. דלפי דברי הרי"ף ז"ל לא משכחת ליה דגבי נותן העסק בלא שבועה אלא בדאיכא סהדי דהני מטלטלין מחמת עסקא נינהו, ובלי ספק דכי קאמר רבא להכי קרי ליה עסקא שאם מת לא יעשה מטלטלין אצל בניו בכה"ג מיירי שנודע מפי עדים שמחמת העסק הן, משמע דאל"ה שפיר קאמר רב אידי בר אבין דנעשו מטלטלין אצל בניו ואין הנותן גובה כלום, וא"כ בההיא דהמוכר בשטר כיס היוצא על היתומים גובה בשבועה מחצה דמלוה דמיירי בדלא ידיע, וכדכתב הרב הנמקי ז"ל, והוא מוכרח מעצמו, כיון דפלגא דפקדון טענינן נאנסו או החזרתי תיקשי דאפילו בשבועה לא הי"ל לגבות שהרי נעשו מטלטלין אצל בניו, וע"כ לא דחי ליה רבא אלא בדאיכא סהדי דמחמת עסקא נינהו אבל בלאו הכי מודה ליה לרב אידי דלא גבי מידי. 
אלא שצריך שנאמר דהאי נשבע וגובה מחצה היינו דוקא מן הקרקעות שהניח אביהם ולא מן המטלטלין, והיינו לדינא דגמרא דוקא, דלדידן השתא ליכא שום נפקותא כנודע. 

אות ד 
ואם לא יביא ראיה בכך וכו'. הראיה שמביא מהרמב"ם ז"ל היא בפ"א דמלוה. שכתב, טען הלוה שמטלטלין אלו שבידי אינם שלי אלא פקדון הם בידי או שאולין או שכורין אין שומעין לו או יביא ראיה או יגבה מהן בע"ח. וכתב ה"ה ז"ל דיש לתמוה דמה טעם לא יהא נאמן בזה מתוך שיכול ליתנם במתנה או למכרם ולתת הדמים ובע"ח לא יגבה מהם כמו שיתבאר פי"ח, ויש מי שתרץ שאין אומרים מגו במקום שאין הטענות שוות וכאן אם היה נותנן המקבל מתנה לא היה מחוייב להחזירן לו וכו', והרמב"ן ז"ל אמר במסתפק שאחר שתבעוהו בחובו אינו נאמן לומר במה שבידו של אחרים חזקה כל מה שביד אדם שלו ומגו במקום חזקה כזו לא אמרינן לפי שאדם עשוי לעשות קנוניא להפקיע ממון חברו לפיכך חוששין לו, ע"כ. ותירוץ ראשון הוא מהתוס' בהאשה שנתארמלה [יט, א] בההיא דהאומר שטר אמנה אינו נאמן ומוקי לה אביי בדקאמר מלוה משום דחב לאחרים, ומייתי לה הרמב"ם גופיה בסוף פ"ב, והקשו בתוס' וליהמניה במגו אי בעי מחיל ליה וכו', וי"ל דלאו מגו הוא דשמא אין דעתו למחול ולהפסיד את חובו וכו'. 
ושקלו וטרו בזה, ולבסוף הקשו עוד אכתי ניהמניה במגו דאי בעי קלתיה, ותירצו דהכא דאתחזק בב"ד וכו'. ואיכא לאתמוהי בקושייתם האחרונה דליהמניה במגו דאי בעי קלתיה וכו', דהא בתירוצם הראשון על ההוא דמקשו מעיקרא במגו דמחילה דקאמרי דאין דעתו למחול ולהפסיד מיתרצא נמי הך קושיא בתרייתא דאי בעי קלתיה, דפשיטא דהכא נמי איכא למימר דלא בעי למקלייה ולהפסיד את חובו. ואתמהא מאי מייתו לראיית קושיתם מההיא דסוף זה בורר דהתם מיירי בההיא איתתא דנפק שטרא מתותי ידה אמרה ידענא בהאי שטרא דפרוע הוא וכו', והתם שייך שפיר מגו דאי בעי קלתיה דאיהי לא מפסדה כלום שלא היה השטר שלה אלא היה בידה כפקדון ובין באומרת פרוע בין אי קלתיה לעולם היתה גורמת הפסד למלוה ולפיכך יש מקום להאמינה, אבל הכא שהמלוה עצמו אומר אמנה שבזה אינו מפסיד כלום למה נאמינהו במגו דקלייה דאז היה מפסיד החוב. 
ואמנם ראיתי להרא"ש ז"ל בפסקיו הקשה הקושייא אחרונא בסגנון אחר. שכתב, ואכתי ליהמניה במגו דאי בעי מצנע ליה ולא מפיק ליה וי"ל דכבר אתחזק וכו', הרי דאע"ג דראה דברי התוס' לא רצה להקשות הקושייא על פי דרכם והשיאה לדרך אחר. ואין לדחות דאע"ג דקלייה מ"מ לא היה מפסיד כלום שהעדים יהיו מכירים ההלואה. דודאי אין מקום לזה מכמה פנים אין צריך להאריך. ושוב פשפשתי על זה ומצאתי לרב בעל המאור ז"ל נתעורר על כל האמור. וז"ל, וא"ת ניהמניה במגו דאי בעי מחיל ליה א"נ במגו דאי בעי קלייה, י"ל שאני הכא דאיכא למימר אערומי קמערים ולמחר מפיק ליה לשטרא בבי דינא אחרינא וגבי ליה, ע"כ. הרי שכלל הב' קושיות יחד ותירצם בתירוץ אחד משום דמחר בעי למיגבי מה שלא היה איפשר אלו מחל או קלייה, דהיינו ממש מה שתירצו התוס' על הקושיא הא' דאמרי אין דעתו למחול ולהפסיד. ולא אכחד כי תכף בראותי דברים אלו של הרז"ה שמחתי על כי נתעצמה אצלי יותר הקושיא שהקשיתי קודם לכן על התוס', כי לגודל התמיהא חששתי מאד אולי היה זה חסרון הבנה כי א"א לעמודי עולם יעלימו עיניהם על דבר פשוט כזה. אבל לאחר העמיקי במה שהשיב עליו הרמב"ן ז"ל יראה בעניותי כי ירדתי לעומק דעתן הרחבה של בעלי התוס'. 
שכתב ז"ל, זו אחת מן כמה תשובות שאינן נכונות שנאמרו על קושיא זו וכו'. עד, ודרך התרוץ הזה אינו להוציא בב"ד אלא שלא יערים על האחרים ויתבע מן הלוה בינו לבינו לצאת ידי שמים וגם זה אינו עולה מן הסוגיא הבן בדבר, ע"כ. וכונתו מבוארת דעל הדרך שתירץ הרז"ה ז"ל דמחר מפיק ליה בב"ד אחרינא יפלו עליו כל התשובות שהשיב עליו הרמב"ן ז"ל. והחזקה שבכלן אצלי היא מאי דקאמר דהיכי מפיק ליה בב"ד למחר, הא אי מהימן ודאי מקרע קרעינן ליה לשטרא וכו', אבל כשיהיה זה שלא בב"ד אלא בין המלוה והלוה אז בטענת אמנה יתחייב הלוה לפרעו לצאת ידי שמים כיון שידע שהוא חייב לו אבל אי מחיל ליה הרי נפטר מן החוב ואפילו לצאת י"ש אינו חייב ולפיכך ניחא ליה לומר אמנה. והשתא קשה דאפילו לדרך זו אין התירוץ עולה אלא במגו דמחילה אבל במגו דקלייה אכתי נימא דכיון דאי נמי קלייה כשיבוא לתבוע בינו לבינו לצאת י"ש יתחייב לפרוע משום דידע באמת שהוא חייב לו, א"כ ניהמניה בטענת אמנה ולא נחוש דילמא סבר אף על גב דקרעינן ליה שטרא יתבע הלוה ויפרע לצאת י"ש דאי בעי משקר בהא הוה קלייה לשטרא והוה גבי נמי בכה"ג, וזה אצלי פשוט. מעתה בעלי התוס' ברוחב דעתם לזה נתכוונו כי על קושית מחילה תירצו שאין דעתו למחול ולהפסיד, דעכשיו שאומר אמנה הוה לא מפסיד מידי כיון שאין הלוה גזלן וכו', והוא מבואר שכונתם דעל סמך נאמנותו של לוה טוען כן שאינו גזלן ומעצמו יפרע ולאו לאפוקי מיניה בדינא ודיינא, והשתא מקשו שפיר תו דאכתי בכה"ג גופה ניהמניה במגו דקלייה ועל כל פנים לא יפסיד כיון שאין הלוה גזלן, הילכך צריכינן לתירוצא דאתחזק בב"ד או שהוא ביד שליש. ולפ"ז ה"ה ז"ל הביא תירוץ התוס' בהאי דמטלטלין ודקדק לומר שהיה מחוייב ראובן להחזיר לצאת ידי שמים וכו' דהיינו על דרך שכתב הרמב"ן ז"ל במלחמות, ובענין זה דטענת פקדון במטלטלין לא שייך להקשות דניהמניה במגו דשרפה, כי הוא מבואר שאינו רוצה לאבד בידים ממש את מטלטליו. וגם לא חש לדקדק מה שדקדק הרא"ש ז"ל דליהמניה במגו דמצנע ליה, דכיון דעל קושיית מגו דמתנה מייתי נמי תירוץ הרמב"ן ז"ל מטעם החזקה תו לא צריכינן לשום תירוץ אחר, דבמקום חזקה כזו ליכא שום מגו. אך ראיתי לו ז"ל בספ"ב בההיא דשטר אמנה כתב, וכבר הזכרתי בפרק א' בכיוצא בזה מפני מה אינו נאמן מדין מגו וכן נאמינהו כאן ומתוך שיכול למחול ולשרוף השטר, והרבה תרוצין נאמרו בזה, והנראה בדעת רבינו שהוא סובר כדעת הרמב"ן ז"ל שכתבתי למעלה, ע"כ. כלל ז"ל בקושייתו שני הענינים מחילה ושרפה על דרך הרז"ה ז"ל. אמנם מש"כ שנראה בדעת רבינו שהוא סובר כדברי הרמב"ן ז"ל, הוא בעיני פלא, דמה ענין חזקת כל שהוא ביד האדם הוא שלו אצל טענת אמנה או פרוע, דבשלמא בההיא דמטלטלין שטוען שאינן שלו, ודאי בזה הוא סותר החזקה דמסתמא כיון שהמטלטלין הם אצלו שלו הם ולא של זולתו, אבל המחזיק בשטר ואומר שהוא אמנה או פרוע אינו תולה הדבר באחרים לומר שהוא מנגד החזקה, כי זה מודה הוא שהשטר אשר בידו שלו הוא אלא שאומר שהוא נייר בעלמא לצור ע"פ צלוחיתו ושאינו שוה ממון, וא"כ נראה דלא שייך טעם חזקה בהך דשטר אמנה. ותדע שכן כי בזה יתיישב מה שנמצא לטור ז"ל סי' צ"ט. 
שכתב, וכן אם נראה לו ממון אחר שנשבע שבועה זו או קודם שנשבע ואומר של אחרים הוא אינו נאמן עד שיביא ראיה שכל מה שנמצא ברשות האדם בחזקת שלו הוא וכו', אלמא ס"ל כהרמב"ן ז"ל דמטעם חזקה זו לא מהמנינן ליה בשום מגו, ובסי' מ"ז כתב מלוה שאמר על שטר שבידו שהוא אמנה או פרוע וכו' אם הוא חייב לאחרים ואינן יכולין ליפרע אלא מזה השטר והוחזק השטר בב"ד או שהוא ביד שליש אינו נאמן וכו'. ואי טעם חזקה האמורה בסי' צ"ט שייכא נמי גבי טענת אמנה דשטר, למה לו לאוקומא בשהוחזק השטר או שהוא ביד שליש, הא בלאו הכי אינו נאמן בשום מגו משום חזקה דכל מה שביד האדם הוא שלו, אלא ודאי לא מן השם הוא זה דחזקה זו לא מהניא אלא לתולה נכסיו בשל אחרים ולא לטענת אמנה. וא"כ דברי ה"ה ז"ל צ"ע. אם לא שנדחוק שאין כונת ה"ה ז"ל לומר דיש כאן בשטר אותה חזקה ממש דלעיל, אלא כונתו דסבר כדעת הרמב"ן ז"ל דבחזקה אלימתא מבטלינן מגו והכא נמי איכא חזקה דאין אדם משהא שטר אמנה ופרוע בתוך ביתו ועבר על בל תשכן באהליך עולה ואין אדם משים עצמו רשע וטוען כן משום דאשתמוטי קא משתמיט. 
אבל כל זה רחוק מהוראת פשט דברי ה"ה ז"ל. 
ואיך שיהיה נמצינו למדים שדברי רבינו ז"ל הם מוסכמים מבלי חולק, לבד ראה זה מצאתי שהרב ז"ל בב"י סי' מ"ז הביא תשובת הרשב"א שנשאל על ראובן שהודה בכתב ידו על נמואל אחיו שכל מה שיש לו בין קרקע בין טלטל היה משותף בינו ובין שמעון אחיו ואח"כ נשא ראובן אשה וכו' ואח"כ נפטר ראובן וכו'. 
והשיב, לענין קרקעות של ראובן הדין עם האלמנה, לפי שלא היה ראובן יכול למכרם ולא ליתנם להוציאם משעבודם וכו' וה"ה לכל מטלטליו אם כתב לה מטלטלי אגב מקרקעי אבל אם לא כתב לה אגב אף על פי שכתב מטלטלי נאמן על המטלטלין, שאלו רצה זה להוציאם משעבוד אשתו למה לו לשקר הרי יכול ליתנם לזה או למכרם לו, ע"כ. והם דברים תמוהים, דודאי הני מטלטלין ביד ראובן הוו, וכי אין לו לרב ז"ל דמה שהוא ביד האדם בחזקת שלו הוא, הרי בריש סי' כ"ח הביא הרב ז"ל בשמו דכל הנמצא בידו חזקה אינו של אחרים מהאי דשטר אמנה וכו', ומה מקום יש למגו זה ובודאי בכה"ג כ"ע מודו דאין אדם רוצה ליתן במתנה ולהפסיד את שלו, דאלו בהודאתו שהוא של אחיו כיון שידע אחיו שאינו כן לא ירצה להיות גזלן אצלו. ושמא אפשר לומר במה שנדייק אומרו הרי יכול ליתנם לזה עכשיו או למוכרם לו וכו', דהאי עכשיו דקאמר אימת הוא, אי עכשיו אחר שתבעה האלמנה וטוענת שאינה מאמינה הרי כבר מת ראובן. ע"כ אמרתי אולי נדחוק דבמלת עכשיו חסרה אות המ"ם וצ"ל מעכשיו, והכונה דאם איתא דדעת ראובן לא היתה אלא להפקיע השעבוד אבל היה רוצה להשתמש הוא במטלטלין כל ימי חייו, א"כ מה לו לשקר, הרי במקום ההודאה שהם של אחיו היה יכול אז כשעשה שטר ההודאה לעשות לו מתנה בלשון מעכשיו ובזה היה יכול הוא ליהנות מהמטלטלין כל ימי חייו שכשימות תפול המתנה למפרע לאחיו משעה ראשונה, ומגו כזה בלי ספק אלים וחזק הוא, כי הסברא נותנת כן לעשות כל מכוונו בלי שום פקפוק. ואם לא ע"ז הדרך סברת הרב ז"ל רחוקה מכל דעות הפוסקים ז"ל ולא יתכן שיחלוק על כלם. ושמא נתכוון הרב ז"ל למה שפירש רש"י ז"ל בהאשה שנפלו [עח, ב] גבי ההיא איתתא דכתבינהו לנכסה לברתא וכו' דהיינו שהודיעה לעדים שאין מתנה זו אלא להבריח וכו'. ומ"מ ההיא דחזקה לא מתרצא בהכי. 
ויש לי עוד בזה הענין סתירה בין בדברי רבינו בין בדברי הטור ז"ל, כי כאן נראה בפירוש דכל הנמצא תחת יד אדם הוא בחזקת שלו ואין מאמינים אותו אפילו בשבועה כשתולה ממונו בשל אחרים, ואלו בריש שער ד' הקודם הביא ההיא דפ' הכותב [פו, א] דמשום דתלה מעותיו בע"א עשו לו שלא כהוגן, ומסיק מינה שאם יודע לב"ד שיש לו מעות ותולה מעותיו באחרים כופין אותו למכור קרקעותיו ויביא המעות בעין לבעל חוב ונטיל עליו טורח המכירה וכו', דמשמע דבכה"ג מסתייה דמטרחינן ליה לזבוני קרקע, והרי לא היינו צריכים לכך, דאפוכי מטרתא למה לן נכפייה לפרוע מיד מאותם המעות שיש לו שתולה אותם באחרים דמסתמא אית לן חזקה שהם שלו. והסתירה היא מבוארת יותר בדברי הטור ז"ל דכבר מייתינן לשונו דבסי' צ"ט שכתב וכן אם נראה לו ממון אחר שנשבע שבועה זו או קודם שנשבע ואומר של אחרים הוא אינו נאמן עד שיביא ראיה שכל מה שנמצא ברשות האדם בחזקת שלו הוא. דאלמא לא מהניא ליה אפי' שבועה בין קודם טענה בין אחר טענה ואין לו שום נאמנות אלא בראיה ברורה משום דסמכינן אחזקה. ובסי' ק"א כתב ואם יש לו מעות ללוה ותולה אותם באחרים והמלוה חושש שהם שלו ואמר כן כדי לדחותו מהם מחרימין על כל מי שיודע לו ממון או מעות וכו'. דמשמע דבחרם סתם גרידא מהימנינן ליה במה שתלה אותם בע"א. 
ואתמהא כיון שהם ברשותו אמאי לא אמרינן ודאי חזקה שהם שלו, ועכ"פ יפרע מהם. ואמנם להרמב"ם ז"ל לא קשיא מידי, אף על גב דבפי"א דמלוה מייתי דין זה דתולה מעותיו ביד  ע"א, כי כבר פירשנו דבריו בריש ש"ד בח"ב ע"ש שאינם ענין לזה. ואין שום סברא לחלק בין מעות למטלטלין, כ"ש דהטור כייל ממון או מעות. ושמא יש לחלק בין יש לו ממון אחר לאין לו אלא זה שתולה. 

גידולי תרומה שער ה חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא דטעין לוה שמה שיש בידו הרי הוא חייב ממון לע"א וכו'. כתב ה"ה ז"ל בפ"א דמלוה דין זה תשובה להרי"ף ז"ל ודברי טעם הם, ע"כ. 
גם הדין השני בא באותו פרק. 

גידולי תרומה שער ו חלק א 
======================== 
אות א 
גרסי' בכתובות פ' האשה שנפלו לה וכו'. 
בסוף הפרק. ובמאי דתני התקינו שיהיו מניחין אותה בבית אביה, כתבו התוס' ומה שלא תקנו מתחלה ליתן לידו אותן מעות כמו שתקנו בסמוך כשהיו עושין מהן קלתות, היינו משום דאין דרך ליתן לה מעות לשמור אבל כלה רגילה היא לשמור א"נ לה ממש היה נותן מעות ומיהו אין כל כך המעות ברשותה כמו הקלתות שנותנת בהם חפצים והם כל שעה אצלה ולא היו היורשים יכולים להצניעם כמו המעות ואפילו היו יכולין כמו המעות לא היו רשאין דכשרואין אותו ניכר לכל שהוא שלה, וכן פירש ר"ח שהיו נותנין לה. וכונתם ז"ל מבוארת, דלפי מאי דקאמרי שלה ממש היה נותן הרגישו דכיון דהמעות באים לידה למה הוצרכו שיהו בבית אביה ליתקנו שיתנו לה בבית חמיה דומיא דההיא דקלתות. ע"כ אמרו דסו"ס אלו היו המעות אצלו בבית חמיה לא היו כל שעה אצלה ברשותה לגמרי כיון שאינה משתמשת מהם ובנקל היו היורשים יכולין להצניען ונמצא שלא היו מתקנים כלום על חששא זו הראשונה לפיכך הוצרכו לתקן שינתנו לה בבית אביה, דהשתא דאיתנהו ברשות אחר אין מקום ליורשים להצניעם, משא"כ בההיא דקלתות דאפי' בהיותם ברשותה בבית חמיה, כיון שהם בכל שעה אצלה מחמת תשמישה בהם לשמור חפציה אין היורשים יכולין ולא רשאין להצניעם. 
ומש"כ רבינו ועתה יש לנו לדעת וכו'. כל זה מתברר מדברי הרמב"ם זכרו לברכה פרק ראשון דמלוה ופ"ל מהל' מכירה, שכתב בהדיא וכן יש לו לבעל למכור כל נכסיו ואף על פי שהן תחת יד שעבוד הכתובה ואם תבוא לטרוף טורפת וכו'. וכתב ה"ה ז"ל שזה מוסכם מכל המפרשים ונתבאר בכתובות פ' מי שהיה נשוי. 
ודבר פשוט הוא דאותה תשובה דהרשב"א ז"ל דמייתי הרב ז"ל סי' מ"ז מחו"מ ומייתינן לה בשער הקודם שכתב לענין הקרקעות של ראובן הדין עם האלמנה לפי שלא היה לראובן למוכרם ולא ליתנם להוציאם משעבודם וכו'. 
אין הכונה לומר שעיקר המכירה עצמה אינו יכול לעשות מאחר שהם משועבדים לה, אלא כונתו שאלו היה מוכר או נותן על דעת להפקיע במכירה זו שעבודה שלא תוכל שוב לגבות מהם לא עשה כלום ולא אהניא ליה הך מכירה, דנהי דהויא מכירה לשעתה עד שעת הגוביינא, מ"מ לא פקע מינייהו שעבודא ובבא זמן הפרעון תוכל לטרוף מהלקוחות, אבל אה"נ שמקחו בהן קיים עד שתתאלמן או תתגרש כדברי רבינו. 

אות ב 
ומסתברא שהפירות שיאכל המלוה וכו'. 
סברת הרב ברצלוני ז"ל דחייש שמא יכסיפנו היא תמוהה בעיני, ויותר אני תמיה על רבינו ז"ל שדחאה משום דטעמא דשמא תכסיף לא מתוקם וכו', דמשמע דאלו איתוקם האי טעמא הוה שייך נמי בהאי ענינא, ולא מצאתי לזה מקום כלל, דהאי דאיכסיף איתמר בהאשה שנפלו [פ, ב] גבי בעל שמכר לפירות לא עשה ולא כלום ושיילינן מ"ט אביי אמר חיישינן שמא תכסיף רבא אמר משום ריוח ביתא וכו'. ופירש הענין הוא, דכיון דהאי לוקח לא קנה כלום בגוף הקרקע אלא הפירות בלבד איכא למיחש שלא ישתדל אלא באכילת הפירות כל מה שיוכל ולא יחוש להפסד הקרקע עצמו כי יאמר סו"ס יצא מתחת ידי ומה לי לצרת קלקול הקרקע, משא"כ גבי בעל דנהי דבחייה אינו אוכל אלא הפירות ואין גוף הקרקע שלו לחלוטין דשמא ימות הוא קודם או תתגרש ויהיה הכל שלה, מ"מ כיון דאיפשר נמי דתמות היא בחייו ויבא לירש גוף הקרקע ליכא למיחש שמא יכסיפנו אלא אדרבה מפני תוחלת זה אמרינן שישתדל להשביחו. 
מעתה יש להפליא על הרב ברצלוני ז"ל שהרי מלוה זה במה שטרף הוא ממש במקום בעל כי הוא אינו תופס בקרקע לאכילת פירות אלא ליהנות בגוף הקרקע מכח הלואתו, והיאך איפשר לחוש שיכסיפנו, הרי איפשר שלא יגיע לעולם זמן גביית האשה וישאר הקרקע מוחלט למלוה, וא"כ אדרבא ודאי ישביחנו דומיא דבעל, וצ"ע. 

אות ג 
עד עתה דברנו וכו'. דין זה שהניח רבינו לפשוט לענין המטלטלין שאם קדם בע"ח וגבה זכה בהם וכו', דעדיפא מיניה הוה מצי לאשמועינן דלא מבעיא בשכבר תפס אלא אפי' בא עתה לגבות חובו והאשה מעכבת מחמת כתובתה מ"מ למלוה נותנין ולא לאשה, ולא מטעמא דבע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה וכו', דבההוא אי אתי תרוייהו אהדדי אין הדין כן והכא ינתנו לכתחילה למלוה מפני שזמנו הגיע ולא של כתובה דלא נתנה ליגבות מחיים, ובהא אפי' הרב ברצלוני ז"ל מודה ולא פליג אדרבינו ז"ל אלא היכא דתפסה האשה דעלה קאמר הא מילתא צריך עיון, וא"כ רבינו הו"ל לאשמועינן הך רבותא כלשון שהביא הרב ברצלוני ז"ל דיש מי שאומר שנתן אותם למלוה וכו', דהיינו אפי' לכתחילה, ומה גם דהאי דבע"ח מאוחר שקדם וכו' ליתא אלא בדלא אקני מטלטלי אגב מקרקעי, ואילו דין בע"ח לגבי כתובה לא שייך אפי' יהיו למטלטלין דין קרקעות, אלא דסמך רבינו ז"ל דכיון דבתפסה מפקינן מינה כ"ש שנותנין לו. 
ובדברי הרב רבינו יהודה יש מקום דקדוק, דלענין גבייה מסכים עם האומרים שינתנו המטלטלין למלוה ולא חש לטעמא דדילמא שמיט ואכיל ודוקא בדתפסה כתב דצ"ע, והרי לענין קרקעות סבר בפשיטות לעיל שהמלוה לא יחזיק בהן מפני חשש שלא יכסיפנו אף על גב דהתם ליכא למיחש דמיכלי קרנא כ"ש במטלטלין דדילמא אכיל להו לגמרי. ובודאי דבדאקני מטלטלי אגב מקרקעי מיירי, דאל"ה לא היה מקום כלל למאי דקאמרי בעלי הסברא הראשונה דאיהו דאפסיד אנפשיה כשהלוה לזה בלא קנין אשתו וכו'. מיהו ממאי דקאמר בסברא שניה ואין לה קדימה במטלטלין וכו', משמע דבלא הקנה מטלטלי אגב מקרקעי מיירי, וזה תימא דודאי לפי סברא זו אפילו הקנה אותם באגב אף על גב דאיכא בהו דין קדימה ינתנו למלוה מטעם שלא הגיע זמנה לגבות דלא עדיפי ממקרקעי גופייהו כדלעיל, מ"מ הא ודאי דעיקר דינו של הרב אלברצלוני ז"ל הוא בקנין אגב, וא"כ קשה לדידיה למה הוצרך לתפיסה דבלא תפיסה נמי מעכבא דומיא דקרקעות. 

אות ד 
ועתה יש לנו לברר וכו'. סוגיא זו דבפ' חזקת הוא בדף מ"ט [ע"ב]. ומה שהקשו התוס' לגירסת רשב"ם ז"ל ופירושו דאינם אלא שנים ותו דהל"ל וכו', הוא אצלי קשה ההתוך, דנראה שהם שתי קושיות וסו"ס אין כאן אלא קושיא אחת, דמאי דקאמרי דהיל"ל אחת שכתב או שיחד לה אחת אחת למה לי וכו', הרי תשובתה בצדה, דאי הוה תני הכי אחת שכתב או שיחד ואחת שהכניסה לו, הוא מבואר דאין במשמעות דברים אלו שהם שלש שדות אלא שתים, ושהראשונה הוא בחד מתרי גווני, או בכתיבה או ביחוד, להכי תני אחת אחת לומר שהם ג', ולא קשה אלא דהני תרתי קמייתא אינם אלא אחת כיון דתרוייהו הוו על עיקר כתובה דמנה ומאתים, וא"כ היינו קושייתם הראשונה וליכא לאוסופי תו לקושיא אחריתי דאחת אחת למה לי. ואף שנאמר שנתכונו התוס' להקשות מהענין ומהלשון, אין הדברים מתיישבים. וחלופי הפירושים שמביא רבינו בשמם בגירסא שהכניס לה שום משלו וכו', ודאי כן מצאם בתוס' שבספרו, אבל בתוס' שלנו כתוב וה"פ אחת שכתב לה בכתובתה במנה ומאתים, ובמה שאדם נותן משלו שייך לשון כתיבה ולא לשון יחוד כגון הכותב כל נכסיו לבניו. ואחת שיחד לה בכתובתה תחת הנדוניא שהביאה מבית אביה, כי נדוניא נמי נקראת כתובה. ואחת שהכניסה לה שום משלו ששם לה שדה כנגד תוספת שהוסיף לה משלו על מנה ומאתים. וג' עניני ממון אלו כותבין בכתובה בסדר זה, תחלה מנה ומאתים ואח"כ נדוניא שמביאה עמה שהנעלת ליה ואח"כ וצבי חתן והוסיף לה מדיליה, ע"כ. ואיכא למידק בהא דקאמרי דבמה שאדם נותן משלו שייך לשון כתיבה וכו', ומהאי טעמא פירשו חלוקה זו במנה ומאתים לפי שהוא נותנה משלו, א"כ בשלישית דהכניס לה שום משלו שפירשו שהוא כנגד התוספת שהוסיף לה משלו על מנה ומאתים למה לא אמר בה ג"כ לשון כתיבה שהוא השייך בזה, כיון שגם התוספת הוא נותן משלו כמו המנה ומאתים. 
וליכא למימר דמאי דקאמרי דכתב לה בכתובה במנה ומאתים היינו שכתב לה שאותו השדה עצמו יהיה שלה לגמרי במקום כתובה דמנה ומאתים אף על גב דשוה טפי ובכה"ג דגוף השדה  הוא הנתן שייך ביה לשון כתיבה דדמי ממש לכותב נכסיו לבניו, משא"כ בתוספת שאינו מקנה לה גוף השדה עצמו לתוספת אלא שם לה השדה לשישתעבד כנגד התוספת. דהא ליתא, שהרי מבואר הוא מכמה גווני שלא נתכוונו אלא על השעבוד. ושמא אפשר דעיקר כתובה דמנה ומאתים הוא משלו לחלוטין שאינו נתלה בשום דבר שקבל ממנה, אבל התוספת נהי שהוא מוסיף משלו מ"מ הוא נמשך מהנדוניא שהיא הכניסה לו, שהרי כפי ערך הנדוניא שהוא מקבל כך הוא נותן התוספת אם מעט ואם הרבה מפני התועלת שמגיע לו ממה שהיא נותנת, וכמתני' דפ' מציאת האשה [סו, א] פסקה להכניס לו אלף דינר הוא פוסק כנגדן חמשה עשר מנה וכו', דהיינו לפי שמשתכר ומזה הצד לא מיקרי שנותן לה משלו לגמרי. 
והרמב"ם ז"ל הביא דין זה בשני מקומות. אחד בפכ"ב דאישות וז"ל, האשה שמכרה או נתנה לבעלה מנכסי צאן ברזל בין קרקע בין מטלטלין או שדה שיחד לה בכתובתה או שדה שכתב לה בכתובתה או שדה שהכניס לה שום משלו לא קנה בעלה וכו'. והשני בפ"ל דמכירה וז"ל, אבל הבעל שמכר או נתן בין קרקע שהכניסה לו אשתו בכתובתה או קרקע שהכניס לה שום משלו בין קרקע שיחד לה בכתובתה אף על פי שקנו מיד האשה אחר שקיימה מעשיו הרי כל מה שעשה בטל וכו'. 
נראה כאן בהדיא דמפרש חלוקה ראשונה דשדה שכתב לה בכתובתה דמיירי בשדה שהיא הכניסה לו לנדוניא, וכדפירש ה"ה ז"ל והיינו ודאי עיקר נכסי צ"ב. ולפ"ז הא דכתב בפכ"ב דאישות שדה שכתב לה בכתובתה שהוא כסתם לשון הגמ', פשיטא דסמיך אמאי דמפרש הכא שהוא קרקע שהכניסה לו. וא"כ הוא מבואר הקושי, היכי קאמר מעיקרא האשה שמכרה מנצ"ב וכו' והוסיף עוד או שדה שיחד או שדה שכתב וכו', הרי היא היא. וצריך שנאמר דתני והדר מפרש דמשום דקאמר מנצ"ב בין קרקע בין מטלטלין ולענין מטלטלין אין צורך לפרש כלום, דאין דרך להיות בהם חלוקות שונות, קאמר השתא דהאי קרקע דנצ"ב הוא בחד מתלתא גווני, או שדה שייחד לה בכתובתה דהיינו כעין אפותיקי שלא שמאוהו אבל הוא משועבד למה שהכניסה לו דהא נמי מקרי נצ"ב, או שכתב לה בכתובתה שהכניסתו בנדוניא ושמאוהו, או שדה שהכניס לה שום משלו שכתב לה שדה כנגד שום שקבל עליו מנכסי נדונייתה, וכדפירש ה"ה ז"ל שגם נכנס בכלל נצ"ב, ונמצאו שלשתן ענין אחד בנושאים שונים וכלם לפרש חלוקת קרקע דנצ"ב. 
ויש לשון מגומגם בטור ז"ל באה"ע סי' צ'. שכתב וזה סגנונו, וכן פירש ר"י דבין בשדה שהכניסה לו שום משלה וכתבו אותו בכתובה ובין נצ"ב הוי מכר שלו קיים עד שעת טירפא, ע"כ. ומאי בין בין שייך הכא, אטו שדה שהכניסה לו לאו נצ"ב הוא. וליכא למימר דנצ"ב דקאמר היינו מטלטלין שהכניסה לנדוניא וקבלם על עצמו לנצ"ב, דהא מייתי עלה דלזה הסכים הרא"ש ז"ל וכתב דוקא בקרקע אמרינן שמכר הבעל קיים עד שעת טירפא אבל המכנסת נדוניא לבעלה במטלטלין כסף וזהב ובגדים אין הבעל יכול למכרם וכו', אלמא נצ"ב דקאמר ר"י ז"ל שהסכים עמו הרא"ש ז"ל הם דוקא בקרקע וא"כ היינו שדה שהכניסה לו. אם לא שנאמר שנתכון להנהו תרתי גווני אחריני דאמרינן להרמב"ם ז"ל שבאותן ג' שדות שנכללו כלם בנצ"ב, והוי כעין ברייתא דתניא באלמנה לכ"ג המכנסת שום לבעלה אם רצה הבעל למכור לא ימכור ולא עוד אלא אפי' הכניס לה שום משלו אם רצה למכור לא ימכור וכו', דכנגד המכנסת שום אמר ר"י ז"ל בשדה שהכניסה לו, וכנגד אפילו הכניס לה שום משלו אמר נצ"ב, ואינו רחוק. 

אות ה 
ועתה יש לנו לדעת וכו'. כבר אתה רואה אורך ההתווכחות אשר בין גאוני עולם ז"ל בדין זה. ומבין ריסי דברי רבינו נראה שהוא נוטה לסברת רשב"ם ז"ל שלא לבטל המקח לגמרי אפי' בג' שדות אלא משעת טירפא ואילך, ולעיל כתבנו לשון הרמב"ם ז"ל פכ"ב דאישות שכתב אף על פי שקנו מיד האשה ברצונה חוזרת בכל עת שתרצה שלא מכרה ולא נתנה אלא  מפני שלום ביתה לפיכך אין לבעל ראיה בנכסי אשתו כלל חוץ מנכסי מלוג כמו שבארנו, ע"כ. וזה הוא כדעת רש"י וסיעתו ז"ל דלאלתר המקח בטל בהם, אלא שנחלקו בהבנתו דלדעת ה"ה ז"ל נתבטל מיד ממילא. אבל הרב ז"ל בכ"מ כתב, ואני אומר שמדקדוק דברי רבינו נראה דהא דלא מהניא מחילתה או מכירתה לבעלה בנצ"ב דוקא בשטענה נחת רוח עשיתי לבעלי, אבל כל זמן שלא טענה כן מחילתה ומכירתה לבעלה קיימים, שהרי כתב חוזרת בכל עת שתרצה שלא נתנה ולא מכרה אלא מפני שלום ביתה, משמע בהדיא דלא מהניא הך טענה אלא לענין שתחזור בכל עת שתרצה אבל כל זמן שלא חזרה מחילתה ומכירתה קיימים, עכ"ל. וקשה לפ"ז מאי מקשה בגמ' הא ראיה איכא מי לא תנן וכו', דהא לא קשה מידי, דכי תנן התם דמקחו בטל מטעמא דנחת רוח היינו שהיא מודה במציאות המכירה ואינה מכחשת אותה אלא שעתה היא חוזרת בה ורוצה לבטלה מטעמא דנחת רוח ואהניא לה הך טענה דאיבה לבטל המקח, אבל במשנתנו דאין לאיש חזקה דדייקינן הא ראיה יש, אין המחלקת ביניהם לבטל המקח מטענת איבה, אלא הם חולקים בעצמות המכירה שהיא אומרת שלא מכרה לו כלום ורוצה לעכבו מלאכול פירות שנסתלק מהם, כאוקמתא דגמ', והוא טוען שלקח ממנה בדמים, ע"ז אמרינן דנהי דחזקה לית ליה מ"מ אם יש לו ראיה נשאר הקרקע שלו דודאי מכרתו והוא אוכל פירות עד שתרצה לחזור בה לבטל המקח בטענת נחת רוח, ונפקא מינה לדמים שנתן לה בלקיחת הקרקע דפשיטא שנשאר חוב עליה כיון שהיא החוזרת בה. ותו איכא נפקותא אחריתי אי כתב לה דין ודברים וכו' בחייך ובמותיך דפסקו ז"ל דאם מתה אינו יורשה דלא כרשב"ג, והשתא אם מביא ראיה שמכרה לו הרי הנכסים הם שלו ואין ליורשים בהם כלום כיון שהיא לא חזרה בה וכי אמרינן דהמקח בטל היינו כשהיא תרצה לחזור. והן אמת דיש קצת מקום להקשות קרוב לזה לכל השיטות, מ"מ לדברי הרב ז"ל קשה יותר בפשיטות, ולקמן בס"ד נצדד להבין בכונת רש"י ז"ל כדברי הרב ז"ל על הרמב"ם ז"ל. 
ויש תמהין עליו וכו', כן הקשו לו התוס' בשם רשב"ם ז"ל. ודבר ברור הוא דקושיא זו היא לפי גירסתם בגמ' אי למעוטי שאר נכסים דידיה וכו', שהם שאר נכסיו המשועבדים לה, אבל לאידך גירסא דמייתי רבינו לעיל אי למעוטי שאר נכסי דידה, לא קשה מידי. 
א"נ כדנראה דגריס הרי"ף ז"ל אי למעוטי שאר נכסים וכו', ופירש הוא ז"ל שהם נצ"ב ואולי גם רש"י ז"ל יפרש כן, אבל קושיתם נמשכה מגירסת נכסים דידיה כדאמרן. 
וכתבו כאן בפ' חזקת [נ, א] ובהאשה שנפלו דף פ"א דיש ליישב פי' הקונטרס דמקחו בטל משמע בטל לאלתר וה"פ למעוטי מאי דלא מציא אמרה נחת רוח עשיתי לבעלי אילימא למעוטי שאר נכסים דלא תטרוף לגמרי כ"ש דהויא לה איבה והא דלא קאמר למעוטי שאר נכסים דאין מקחו בטל לאלתר, דמשום הא לא הוה צריך למימר לא נצרכה אלא לאותן ג' שדות, דפשיטא הוא דאין מקח בטל אלא באותן ג' שדות, דהא כל אדם מוכר קרקע המשועבד, אלא ודאי לא איצטריך לאוקומי באותן ג' שדות אלא למעוטי שאר נכסים דלא טרפא כלל. אבל קשיא לרשב"א דהיכי מצית למימר דפשיטא ליה דבשאר נכסים אין מקחו בטל לאלתר הא מקמי דמוקי לה הכא באותן ג' שדות הוה ס"ד דמיירי בשאר נכסים ואף על גב דקתני מקחו בטל, ע"כ. ויש לי קושי על דברי רשב"א ז"ל, דכיון דהמקשן כי פריך מעיקרא מי לא תנן וכו' הבין דמשמעותא דמתני' היא דמכר קרקעותיו המשועבדים לכתובתה, א"כ מי הכניסו לתרצן להביא מאי דאיתמר עלה דלא נצרכה אלא לאותן ג' שדות וכו', הרי לענין תירוצו אין צורך לזה כלל דאפילו כשתובן המשנה כסברת המקשן דבנכסיו המשועבדים איירי אתיא שפיר לפי מאי דמחלק בתר הכי, ולא ה"ל לתרץ אלא בסתם שאני משועבדים דאיכא איבה מטעמא דעיניך נתת בגרושין וכו', ומשנתנו איירי בנכסי מלוג דליכא בהו איבה כיון שהם שלה לגמרי ואין צורך לההיא דג' שדות. 
ואפשר לי ליישב דכונת התרצן היא לשלול דלא נימא דמסתמיות המשנה משמע דאיירי בכולל בכל מין נכסים שמכרו ואפי' נכסי מלוג דבכל המכר בטל להכי קאמר, דהא לא אפשר שהרי איתמר עלה דרבה בר רב הונא הוציאה ממשמעות סתמי וכללי ואוקמה בדבר פרטי דהיינו בג' שדות ובלשון שלילה לא נצרכה וכו', אלמא אין הכל בכלל, וא"כ ע"כ צריך שנאמר דאתא למעוטי נכסי מלוג וכדשקיל וטרי ואזיל. 
ולענין עיקר קושיתו של רשב"א על רש"י ז"ל יכולני לומר לשטתו דכי פריך מי לא תנן וכו', לא הוה ס"ד דאיירי בשאר נכסים, דאדרבה פשיטא ליה דאין המקח בטל בהם לאלתר, דהא כל אדם מוכר קרקע המשועבד, כדברי התוס' ומזה ההכרח הוה סבר דלא איירי אלא בנ"מ דכיון שהם שלה לא גמרה להקנות כלל דלא ידע ההיא דג' שדות, ומש"ה קשה ליה אמתני' דהא ראיה איכא, ותירץ דלא איירי אלא בג' שדות דוקא דבהם המקח בטל לאלתר, ובהכי נמצאו הג' דינים שכתב הרשב"א ז"ל בתשו' הביאה הרב ז"ל בב"י סי' צ' מאה"ע דבג' שדות בטל מיד ובשאר נכסיו אינו בטל אלא כשתבא לגבות ובנ"מ קיים לעולם. 
אלא שנראה ממ"ש ביבמות וכו'. בפ' אלמנה לכ"ג דף (ס"ז) [ס"ו] גבי מכנסת שום לבעלה היא אומרת כלי אני נוטלת והוא אומר דמים אני נותן איפליגו בגמ' רב יהודה אמר הדין עמה משום שבח בית אביה, רבי אמי אמר הדין עמו הואיל והוא חייב באחריותן, ומייתינן תניא כותיה דרב יהודה המכנסת שום לבעלה אם רצה הבעל למכור לא ימכור ולא עוד אלא אפי' הכניס לה שום משלו אם רצה הבעל למכור לא ימכור, מכרו שניהם לפרנסה זה היה מעשה לפני רשב"ג ואומר הבעל מוציא מיד הלקוחות, אמר רבה א"ר נחמן הלכה כרב יהודה. ופרש"י ז"ל [שם ע"ב] מכרו שניהם, או זה או זה. הבעל מוציא, לא מבעיא דאם מכר הוא בלא דעתה ומת או גירשה דהיא מוציאה מיד הלקוחות, אלא אפילו מתה היא הוא מוציא מיד הלקוחות דמכירה לאו מכירה הואי שמא ימות הוא בחייה ונמצא מכירה שלא כדין כל זמן שהיא קיימת, ע"כ. ומכאן מצא רבינו מקום לומר דנראה שהוא סותר סברתו דגבי ג' שדות קאמר דהמקח בטל לאלתר, והכא קאמר דאינה יכולה לערער עד שתבא לגבות וכו'. 
ולי אפשר בעניותי להליץ על רש"י ז"ל דבההיא דג' שדות דסבר המקח בטל מיד היינו שהיא יכולה מיד למחות ולבטלו, וכאן נמי כך דעתו, וכן נראה מדברי התוס' [ד"ה הבעל] שהבינו מכונתו. והא דקאמר באשה ומת או גירשה דהיא מוציאה וכו' לאו למימרא דדוקא בכה"ג היא מוציאה ולאפוקי מקמי הכי דלא מציא לבטל המקח קודם טירפא, אלא כלפי מה שמפרש גבי בעל דכשמתה היא הוא מוציא וכו', דלדידיה אין דינו דבעל להוציא אלא דוקא אחר מיתתה מש"ה נקט גבי אשה נמי הדין במיתה דבעל להגדיל החדוש גבי דידיה לומר לא מיבעיא באשה דבמיתת הבעל או בגרושין היא מוציאה, דהא מילתא דפשיטא היא כיון דאפי' בלא מיתה היא יכולה לבטל המכר ולערער עליו, אלא אפי' איפכא כשמתה היא הבעל מוציא אף על גב דהורע כחו דבחייה לא מצי מערער כל שהיא אינה מתה. והטעם הוא משום דאע"ג דחזינן דהיא שתקה עד מותה ולא מחתה דמשמע דגמרה בדעתה לקיים המקח, מ"מ איכא למימר דאנן סהדי דמסתמא אם הוא ימות בחייה ודאי תרצה ליטלן משום שבח בית אביה ונתבטלה המכירה, וכיון דיש לחוש שמא ימות הוא אין המכירה מכירה מוחלטת, ומש"ה כשמתה היא הוא מוציא מן הלקוחות. ועם כי אין זה כ"כ מרווח יש מקום לאומרו ולא להרחיקו בהחלט כי היכי דלא ליקשי על אורן של ישראל קושיא אלימתא כי הך מדידיה אדידיה. 
אחרי כתבי ראיתי דברי הרב הנמקי ז"ל שהביא דברי רש"י ז"ל וכתב עליהם ז"ל, והא דכתב ז"ל ומתה היא לאו דוקא, אלא לרבותא נקט הכי לומר שאע"פ שנתרוקן כל הזכות לו כיון שבשעת המכר לא היתה מכירה ודאית הרי המכר בטל לשעתו כמוכר דבר שאינו שלו, נמצא לפי דבריו שהבעל מבטל לכשירצה והאשה אינה יכולה לבטל אלא כשתבא לגבות, וזה דוחק גדול יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא, הוא מבטל מיד מחמת מיתה, והיא אינה יכולה לבטל עד שעת גוביינא הריטב"א והרשב"א ז"ל, ע"כ. נראה שהוא מפרש ממש הפך מה שאמרנו בשני הצדדין, דלפירושנו באיש הוא דוקא אם מתה ולא בחייה ובאשה לאו דוקא במת הוא אלא אף בחייו יכולה לבטל אם תרצה. והא מיהא יראה מדברי הרשב"א והריטב"א ז"ל דיש מקום לפרש דמיתה דנקט לאו דוקא, וא"כ אדנפרש לאו דוקא גבי בעל ויהיה דבר תמוה דיציבא וכו', בואו ונפרש לאו דוקא באשה ויבא הכל על נכון. ובעלי התוס' מחזיקין בידנו להבין כן. 
שכתבו עליו, משמע מתוך פירושו דכל זמן שהאשה חיה אין הבעל יכול להוציא כשמכר הוא עצמו אלא כשמתה האשה שאז יורש כחה והיא היתה יכולה למחות מחיים. 
ותימא הוא, דכיון שהמכירה קיימת כל זמן שהאשה שותקת למה תוכל לבטל מכירתו במחאתה על חנם דמחיים אין לה בהם כלום וכו'. עד, ונראה כפירוש ר"ח דאין המקח קיים כלל אפי' שעה אחת, דתקון רבנן שלא תהא אשה צריכה לטרוח ולחזור להוציא מיד הלקוחות אחר מיתת הבעל, דלא דמי לאשה הטורפת מנכסים משועבדים לכתובה, דהתם הויא מכירה דשמא לא תהא אשה צריכה לטרוח שיפרעו לה כתובתה או תטרוף מבני חרי, אבל היכא שאין יכולין לסלקה בשאר נכסים תקנו שהמקח בטל לאלתר, ע"כ. נראה בהדיא מדבריהם דלרש"י ז"ל הבעל אין מוציא בחיי האשה והאשה מבטלת המקח כשתמחה וכל שהיא שותקת המקח קיים, והיינו כדאמרן על דרך פירוש דברי הרמב"ם ז"ל. ולענין תמיהת התוס' למה תוכל לבטל על חנם כו', לא ידעתי למה לא יועיל לו ג"כ טעם ר"ח ז"ל דכדי שלא תהא צריכה לחזור על הלקוחות אחר מיתת הבעל תקנו שתוכל היא בחייו לבטל המקח כשתרצה. ואיך שיהיה הלצנו על רש"י ז"ל שלא תהיה לו סתירה ממה שכתב כאן באלמנה לכ"ג על מש"כ בהאשה שנפלו. 
אמנם אני בעניי ראיתי עליו עוד סתירה מבוארת ההפך ממש ממש"כ בהאשה שנפלו [פא, א] דמתני' דמקחו בטל לא איירי אלא בג' שדות ושבשאר נכסים אין מקחו בטל אלא בשעת טירפא, דבמשנה גופה דהנזקין דף נ"ה [ע"ב] כתב וז"ל, לקח מן האיש קרקע המיוחדת לכתובת אשתו או שכתוב בכתובתה או הכניסתו לו שום בכתובתה וכ"ש שאר נכסים דאי לא עבדה ליה אמר לה עיניך נתת בגרושין ובמיתה, הכי מוקמינן לה בב"ב מקחו בטל דאמרה נחת רוח עשיתי לבעלי, ע"כ. נראה בבאור דמפרש במתני' דלאו דוקא בג' שדות איירי אלא דלרבותא נקטינן להו וכ"ש דאיירי נמי בשאר נכסים וקאמר דהכי מוקמינן בב"ב, אלמא הבין דמאי דקאמר בגמ' אי למעוטי שאר נכסים כ"ש וכו' היינו ממש כפירוש רשב"ם ז"ל דכ"ש דמתני' איירי ג"כ בשאר נכסים, ואי פירושו דמקחו בטל לדידיה אינו לשעת טירפא אלא מיד או כשתרצה למחות, א"כ אין לומר בזה כ"ש בשאר נכסים, דהא חלוקים הם שאין המקח בטל אלא שטורפת מהם בשעת גוביינא. וכאן אין להעמיס מה שפירשו התוס' לדידיה בהבנת הגמ' דפ' חזקת, דהשתא אמתני' קיימינן וק"ל. גם במי שהיה נשוי [צה, א] דמייתינן הך מתני' דמקחו בטל פרש"י בב"ב מוקמינן לה באחד מג' שדות וכו'. וכל אלו סתירות מבוארות. 
ועתה נעמוד על מבוכה אשר לע"ד מצאתי בדברי הטור ז"ל סי' צ' שכתב דברים תמוהים בהביאו סברות הפוסקים. וז"ל, ולא מבעיא נכסי מלוג שהם באחריותה שאינו יכול למכרם אלא אפי' נצ"ב שהם באחריותו אם מכרם לבדו מכרו בטל וכ"ש אם מכרה היא לבדה, ופי' ר"ח שדין נצ"ב כדין נ"מ שאפילו הבעל מבטל מיד המכר שמכר לבדו, ולדעת רש"י ז"ל דוקא מכרה האשה מבטלו הבעל מיד אבל אם מכר הבעל הוא אינו יכול לבטלו מיד אלא אשה יכולה לבטלו מיד אם תרצה, ואם מתה ולא בטלה אותו אז הבעל יורש כחה ויכול לבטלו, ורב אלפס פסק שהמכר שמכר הבעל לבדו מנצ"ב קיים ואפילו האשה אינה יכולה לבטלו עד שעת טירפא, וכן פי' ר"י דבין בשדה שהכניסה לו שום משלה וכתבו אותה בכתובה ובין נצ"ב הוי מכר שלו קיים עד שעת טירפא, ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל וכו'. עד, מכרו שניהם ביחד או אפי' לקח מהאיש תחלה ואח"כ מהאשה המכר קיים בנ"מ, אבל בנצ"ב ובשאר כל נכסי הבעל אם לקח מהאיש ואח"כ מהאשה או שמכרו שניהם ביחד המכר בטל, מפני שיכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי, ואפי' כתבה לו דין ודברים אין לי עמך על שדה זו וקנו מידה אינו מועיל וטורפת מן הלקוחות, עכ"ל. ותחלה אומר כי הרב ז"ל בב"י כתב דאינו רואה הוכחה ברורה בדברי הרא"ש לומר שהוא מסכים כך דהיינו עם סברת ר"י והרי"ף כדברי הטור. 
ובעניותי הדבר מבואר דבפ' חזקת במסקנת ההלכה כתב, אבל כל נכסי הבעל בין צאן ברזל בין שאר נכסי הבעל אם לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה בכלהו מצי לומר נחת רוח עשיתי לבעלי, ע"כ. והוא ממש לשון הרי"ף ז"ל שם, וכיון דהרי"ף ז"ל סבר דאינו בטל לאלתר וכדמוכח מהא דכתב בהך דאלמנה לכ"ג כדלקמן, והוא מוכרח ג"כ מדעריב ותני צאן ברזל עם שאר נכסי, והא ודאי פשוט הוא דשאר נכסי ליכא מאן דפליג דלכ"ע המכר קיים עד שעת טירפא, ומדמחתינהו בחדא מחתא, א"כ האי מצי לומר נחת רוח עשיתי לבעלי דגבי צאן ברזל, הוא משעת טירפא ואילך, דומיא דשאר נכסים, והואיל והרא"ש ז"ל מייתי ממש האי לישנא ותנינהו אהדדי אלמא ס"ל הכי דדוקא בשעת טירפא המקח בטל. ויותר מזה מבואר בהשולח דכתב, ובפרק אלמנה נזונת כתבתי שהמקח בטל לאלתר לרשב"ג, ע"כ. 
והדברים פשוטים דבאמרו לרשב"ג נתכון לסברת הרי"ף ז"ל דדוקא לרשב"ג בטל מיד ולא לרבנן כמה דמייתי התם, וא"כ הוא מסכים עם הרי"ף ז"ל. אבל מאי דתמיהא לי הוא במה שהכניס כאן סברת ר"י ז"ל להסכימה עם סברת הרי"ף ז"ל דבכה"ג שמכר הבעל אין המכר בטל עד שעת טירפא. וזה נראה דלא אפשר, שהרי התוס' בפ' חזקת הביאו כל דברי ר"י ז"ל ומשאו ומתנו עם רש"י כדלעיל, ומשם נראה בהדיא שהסכימו עם ר"י בפירוש הגמ' דאף בג' שדות המכר קיים עד שעת טירפא כמו בשאר נכסים, ואלו בפרק אלמנה לכ"ג אמרו ונראה כפירוש ר"ח דאין המקח קיים אפי' שעה אחת וכו'. אלמא סברי וקבילו סברת ר"ח ז"ל ואם הוא כדברי הטור דר"י פליג אדר"ח, א"כ התוס' סתרי אהדדי בשני המקומות דא"א לסבור כתרוייהו. ע"כ אחר בקשת המחילה הראויה ונטילת הרשות המחוייב מעצמותיו הקדושים יראה לע"ד שאין דברי ר"י ז"ל ענין כלל בדין זה דמכר האיש נצ"ב וכו', ור"י ז"ל לא פליג אר"ח וכלם יסכימו לדעת אחד דתרי דיני נינהו, האחד כשמכרו הבעל והאשה בין שניהם יחד בין הבעל ואח"כ האשה, בהא קאמר ר"י דכיון דהאשה קיימה המקח אינו בטל מיד אלא דאהניא לה טענת נחת רוח לעשות נכסים אלו שהם צ"ב כשאר נכסי הבעל המשועבדים דבשעת טירפא יכולה לבטל המקח ולא קודם לכן, ואולי גם ר"ח ז"ל יודה בזה, אבל כשמכר הבעל לבדו ע"ז אמר ר"ח דאין המקח קיים אפילו שעה אחת דהואיל ולא הסכימה האשה הוא מתבטל מיד, ולא יחלוק ע"ז ר"י ז"ל, והיינו דהתוס' מסכימים בשני הענינים דהא והא איתא. והטור ז"ל היה לו להביא סברת ר"י ז"ל בדין שכתב אח"כ מכרו שניהם ביחד וכו'. 
ובענין זה בא בלבול וסתירה בדברי בעל הלבוש ז"ל בלשון אחד עצמו סי' צ' סעיף ט"ו שכתב בשאר נכסים בין שמכרו שניהם בבת אחת בין שלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי והמקח בטל וכשבאה לגבות כתובתה טורפתו ממנו אא"כ קנו מידה וכו'. עד, ולגבי בעלה לעולם יכולה לטעון כן כיצד האשה שמכרה או נתנה לבעלה מנצ"ב וכו' חוזרת בכל עת שתרצה שיכולה לומר שלא מכרה ולא נתנה אלא משום שלום ביתה, ע"כ. וימחול כבודו כל זה בא שלא בדקדוק ועריב ותני סברות הפוסקים ז"ל שחולקים זה עם זה כאלו כלם אמרו דבר אחד, והרי הוא מבואר מן הגמ' דמוכרת לבעל ומכרו שניהם לאחר דינם שוה לענין הבטול דכמו שהמכר בטל בזה הוא בטל גם באחר, וא"כ כשכתב במכרו שניהם דהמכר בטל וכשבאה לגבות כתובתה טורפתה וכו', הורה שתופש לעיקר סברת ר"י וסיעתו ז"ל דהא דנתבטל המכר הוא בשעת טירפא ועד זמן שבאה לגבות הוא קיים. ואיך כתב אח"כ גבי מוכרת לבעלה שחוזרת בכל עת שתרצה וכו', דזה הוא לשון הרמב"ם ז"ל ולשטתו אזיל דפלוג אדר"י וסובר דהמקח בטל לאלתר כל זמן שתרצה האשה לחזור בה, ואין מקום לקבץ שתי הסברות יחד, דאי כמר לאו כמר, דאלו לר"י גם כשמכרה לבעל אינה יכולה לחזור בה ולבטל המקח אלא בשעת טירפא. והן אמת דגמגום כמעט כיוצא בזה יש ג"כ על הרב ז"ל בשלחנו מסעיף ט"ז עם סעיף י"ז יע"ש. 
השיב הראב"ד ז"ל וכו'. כבר נודע דהראב"ד ז"ל המשיב על דברי הרי"ף ז"ל בזה הספר שעליו חבר הרמב"ן ז"ל ספר הזכות, הוא עצמו הרב בעל ההשגות על הרמב"ם ז"ל, ואינו הרב אב ב"ד ז"ל, שלפעמים מזכירו רבינו גם בשם הראב"ד סתם. וא"כ קשה לי דמדבריו אלה על הרי"ף ז"ל נראה בהדיא דסובר דהא דרשב"ג הלכתא היא ולא כדפקפק עליה הרי"ף ז"ל מדפליגי עליה רבנן וכדפירש הרמב"ן ז"ל, ופירשה הראב"ד על האופן דמייתי רבינו כשמכרה האשה בפניו וכו', ואנן חזינן ליה איפכא, דאהא דכתב הרמב"ם ז"ל פכ"ב דאישות וכן הבעל שמכר קרקע בנכסי אשתו בין נצ"ב בין נ"מ לא עשה כלום, השיגו הראב"ד ז"ל בזה הלשון לא מצאתי מנצ"ב שלא יהא מכרה קיים עד שיבא לעת הגבוי אלא רשב"ג ורבנן פליגי עליה בירושלמי פרק אלמנה לכ"ג, ע"כ. והוא תימא איך דחה כאן סברת רשב"ג מהלכה משום דפליגי עליה רבנן דא"כ צדק הרי"ף ז"ל וגם בהבנת דברי רשב"ג מוחלפת השטה מהכא להתם. 
ובעיקר פירושו במכרו שניהם שמכרה האשה בפני הבעל ולא מחה וכו' מבואר בו קושיו ודוחקו העצום, שאם מה שלא מחה ושתק אינו מונעו מלבטל המקח מפני שאינו נקרא מקיימו בשתיקתו, א"כ היכי קאמר מכרו שניהם, הא הך מלתא בדותא היא שאין שניהם מוכרים אלא האשה לבדה אבל האיש אינו מסכים כלל במכירה אף על פי ששתק, ואי משום דשתק ה"ל כאלו  הוא מוכר מדלא מחה, א"כ אמאי מוציא, ובפרק חזקת [נ, א] גבי מימרא דאמימר אמרינן זבנה איהי ומתה אתא איהו מפיק אבל היכא דזבינו תרוייהו זבינייהו זביני וכו', ומה שהכריח ז"ל משנוי לשון אינו יכול למכור דברישא ומוציא מיד הלקוחות דבסיפא, הוא משום דאע"ג דבפ' האשה שנפלו [פא, ב] סבר רב יוסף למימר דכל היכא דאמור רבנן לא ליזבון אף על גב דזבין לאו זביניה זביני, כבר דחה אביי דבריו ממתני' דב"ה אומרים  לא תמכור אלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה קיים וכו'. 
ומ"מ הדיוק עצמו יש לדחות דגבי איש אשמועינן דאע"ג שהיא טורפת מהלקוחות ואע"כ לא הפסידה כלום במכירתו ולמה תעכב מלמכור אפ"ה אינו יכול למכור אם היא אינה רוצה דלא בעיא למהדר בתר לקוחות, ובסיפא הוא מבואר דכיון דמעשה שהיה שבא לפני רשב"ג כך היה שכבר מכרו שניהם והיתה תשובתו שיוציא מיד הלקוחות, מש"ה נקט מכרו שניהם וכו', מפני שהוא הנושא עצמו שעליו נעשה מעשה. 
וכתב עליו ה"ר משה וכו'. יש לתמוה דמדברי הרמב"ן ז"ל אלו מוכח בהדיא דסבר לענין דינא כמו שהבין מדברי הרי"ף ז"ל דהמקח קיים עד שתבא האשה לגבות כתובתה, ואלו ה"ה ז"ל כתב בפכ"ב דאישות וז"ל, ופירוש מקחו בטל מיד וזהו דעת הרבה מן המפרשים ז"ל דודאי בנצ"ב בטל מיד ובהשגות וכו'. עד, ודעת הרמב"ן ז"ל לפסוק בנצ"ב שמקחו בטל לאלתר משום שבח בית אביה, ואף הרשב"א הסכים לדעת רבינו בנצ"ב, ע"כ. יראה בפירוש דפסק הרמב"ן ז"ל הוא הפך סברת הרי"ף ז"ל ודעתו שהמכר בטל מיד. ואין לומר דכאן אין דעתו אלא לפרש כונת הרי"ף ודעתו וליה לא ס"ל, דהא מכל טענותיו וסגנון לשונו הורה בהדיא דהוא מסכים עמו ושהדין כדבריו, ועל כן אמר פקפוקו של רבינו ולא ברורן של אחרים וכו', ופשיטא שאלו היה חולק עליו בעיקר הדין היה אומרו בפירוש כדרכו בכמה מקומות, ולקמן מייתי בפירוש שכך היא סברתו. גם אין לומר דכל לגבי בעל הוא דקאמר דאין המקח בטל מיד ומטעמא דקאמר מעיקרא דיש לתמוה למה הבעל מוציא מה שמוכר הוא וכו', אבל לגבי אשה הוא בטל לאלתר כדברי ה"ה. דהא ליתא, שהרי כתב כאן בהדיא המקח קיים עד שתבא לגבות כתובתה וכ"ש שאין הבעל מוציא וכו', אלמא אף האשה אינה מבטלת אלא כשתבא לגבות. 
ולא מצאתי ידי ורגלי להעמיד דברי ה"ה ז"ל אלא במה שבא לקמן מדברי הרמב"ן ז"ל על הרוצה לקיים הלכה כרשב"ג שיפרש כגון שהכניסה לו ממון של נדוניא ושמו שדה שלו וכו', ע"ש. ואין זה במשמעות דברי ה"ה דעל דינו של הרמב"ם ז"ל קאי בנצ"ב סתם. 
אין דברי רשב"ג ברורים וכו'. לכאורה קשה דהא מהך ברייתא אמרינן בגמ' [יבמות סו, ב] תניא כותיה דרב יהודה ופסק רב נחמן הלכה כרב יהודה, א"כ הך ברייתא הלכתא היא כיון דהיא כסברת רב יהודה דהלכה כותיה. אבל הדבר פשוט דאיכא למימר לדעת הרמב"ן ז"ל דהא דמסייעא לרב יהודה הוא מרישא דאתיא ככ"ע, דקתני לא ימכור והיינו כרב יהודה דהדין עמה משום שבח בית אביה ולא איצטריכינן בהא לסיפא דרשב"ג דעלה פליגי רבנן. אלא שעדין נתקשתי בזה מהא דכתב עוד הרמב"ן לקמן בהשולח שהביא רבינו דבריו וז"ל, ובגמ' נמי רמיזא דתניא כותיה דר' אמי ותניא כותיה דרב יהודה ואמר ר"נ הלכה כרב יהודה וא"ל רבא והתניא כותיה דר' אמי א"ל אף על גב דתניא כותיה דר' אמי הלכה  כרב יהודה, מדקא הוי רבא בהאי לישנא והתניא כותיה דר' אמי, משמע דכר' אמי תניא וכדרב יהודה לא תניא, אלמא חוששין היינו לזו הברייתא שבלשון יחיד הם שונים אותן לרשב"ג ולרבנן, ע"כ. והרי מרישא שפיר תניא כותיה דרב יהודה דליכא מאן דפליג עלה. ושמא כונתו ז"ל לומר דמדקתני לסיפא במעשה דרשב"ג מבלי חולק ואנן ידעינן דרבנן פליגי עליה, אלמא הך ברייתא לאו דסמכא היא וכולה משבשתא ואין ללמוד ממנה כלום. שוב ראיתי להרא"ש ז"ל בפסקיו כתב כדברינו הראשונים בקושיא ובתירוץ, שלי"ת, ולא הביא הלשון האחר של הרמב"ן. 
ועוד פשיטא למה לא יוציא וכו'. קשה מאי פשיטותא איכא הכא, הא טובא אשמועינן לדעת הראב"ד ז"ל דאע"ג דהבעל שתק ולא מחה דהו"א דהוי כמקיים המקח דמש"ה אמר מכרו שניהם, מ"מ כיון שלא הסכים בפי' לאו כלום הוא, ואדרבה הוא חדוש גדול משום דגבי בעל שמכר ואשתו שתקה ולא מיחת אמר דאינה מוציאה מיד הלקוחות דחשבינן שתיקותא כאלו היא מכרה הואיל והיתה יכולה למחות, ואלו גבי אשה שמכרה בפני בעלה והוא רואה ושותק יכול אח"כ לבטלה ולהוציא, הלזה נאמר שהוא דבר פשוט אתמהא. ואי משום דהרמב"ן סובר דגם במכר הבעל דהאשה טורפת ומוציאה ומזה הצד הוא פשוט ג"כ במכרה היא, הא מיהא לשטת הראב"ד אין מקום לתמוה עליו פשיטא ולעשותה קושיא בפני עצמה. 
ותו איכא לאקשויי עליה מההיא דגיטין וכו'. 
בדף מ"א ע"א. ומה שכתב פירוש אם מכרו וכו', לקחו מדברי רש"י ז"ל והתוס' ז"ל שפירשו כן, אלא שלא באו דברי רבינו כל כך בדקדוק במה שכתב אם מכרו אלמא מקחו קיים וכו', דמשמע דוקא אם כבר מכרו אין מכירתן בטלה אבל לכתחלה אינם יכולים למכור, ואלו התוס' ורש"י כתבו גובין משאר נכסים כלומר אם רצה מוכר את אלו והן גובין מן השאר. וכולם נזקקו לזה הפירוש לשלול פירוש אחר שדחאו הרא"ש ז"ל בפסקיו, וז"ל, ואין לפרש אינה גובה משאר נכסים אם שטף נהר שדה האפותיקי, דהא תנן לא כתב לה כלל נכסי אחראין לכתובתיך חייב משום שהוא תנאי ב"ד ומשום שייחד לה שדה אחת לא הורע כחה, ע"כ. וכן כתב בפרק אלמנה לכ"ג. ותמהני היאך היה אפשר בשום צד לפרשה בשטפה נהר עד שהוצרך לדחות זה מהכרח משנת לא כתב וכו', הא ע"כ מדברי רשב"ג עצמם דעלייהו קאי אי אתה יכול לפרש כן, דיהיב טעמא שאין דרכה של אשה לחזר אחר בתי דינין, דאלמא ליפות כחה של אשה טפי מבע"ח קאמר הכי, ואלו איירי בשטפה נהר נמצא דאדרבה יפה כחו של בע"ח שגובה חובו משאר נכסים ואינו מפסיד כלום והאשה מפסדת כתובתה ואינה גובה בשום ענין. 
ואיכא דסברי וכו'. אין לי להכנס בוכוח זה הארוך אשר בין הראב"ד ז"ל והרמב"ן ז"ל, והרי כל דבריהם מוצגים לפניך. ובשער מ"ג ח"ב בא קצת דקדוק בזה בקצור בס"ד ע"ש. 
והרז"ה ז"ל הולך וכו'. גם בזה אתה רואה אריכות לשון הרב בעה"מ ז"ל. וגמגום קא חזינא במאי דקאמר דקי"ל כרשב"ג חדא דלא פליגי רבנן עליה וכו'. 
אלמא משמע ליה דדברי רשב"ג אלו הם מוסכמים מבלי חולק ושאין זה תלוי במחלקתו עם רבנן בההיא דאפותיקי, ובתוך כדי דבור כתב בסמוך ורשב"ג אזיל לטעמיה שמחמיר במכירת נכסי האשה כדאשכחן בעושה שדהו אפותיקי וכו', ומסיק דלא קי"ל התם כותיה אלא כרבנן וכו'. והיאך אפשר לומר כן דאם רשב"ג אזיל לטעמיה משמע דאי התם לא הוה סבר להחמיר באפותיקי גם כאן בהאי מעשה לא היה אומר הבעל מוציא מיד הלקוחות, וא"כ רבנן דסברי התם באפותיקי דהמכירה קיימת ע"כ סברי הכא במכרו שניהם לפרנסה דהמקח קיים ופליגי אדרשב"ג. וצריך לדקדק בישוב זה. 

אות ו 
ויש לברר קרקע שהוא נצ"ב וכו'. דינו של רבינו נכון בטעמו. ודקדק כאן לומר אם בא ב"ח וכו' ולא אמר ג"כ לוקח, כדאמר לקמן בסמוך גבי פירות אי אמר לוקח או ב"ח הבו לי פירי וכו', משום דהתם לענין פירות הב"ח והלוקח הם שוים דלא נתבטל המקח מיד אלא בגוף הקרקע, אבל הכא כיון שהמקח בטל מעיקרו פשיטא דאין עוד ללוקח שום דין ודברים בקרקע זה לא בכלו ולא במקצתו, אפי' בלא טעמא דשמא בשעת שומא לא שוי כי השתא, ולא הוצרך לחדש הדין אלא לגבי ב"ח. ומוכח מהכא בפשיטות דאם בשעת שומא כשתבא לגבות היה שוה הקרקע יותר מהשומא שקבלו, אין לאשה ממנו אלא כשעור השומא הראשונה והמותר ינתן לב"ח. ודע דבחו"מ סי' צ"ט הביא הרב ז"ל בב"י שהשיב הרשב"א ז"ל שאם נשא אשה והכניסה לו נדוניא מעות ומטלטלין ב"ח גובה מהמעות, שאותם המעות שהכניסה לו אינם בעין כדי שתאמר היא אלו המעות שהכנסתי אני בנדונייתי, ואפילו הם בעין כיון שקבלם הוא על עצמו בחוב ואינם עשויין לעמוד בעין ואין בהם בעצמם משום שבח בית אביה, אינם אלא כשאר מעות הבעל שלוה מאחר וב"ח גובה מהם, אבל מה שהכניסה לו של בגדים ותכשיטים שהאשה רוצה לבלותם ויש בהם משום שבח בית אביה, מסתברא שאין ב"ח גובה מהם, שעל דעת כן הכניסתם לו שתבלה היא אותם ולא שיגבה אותם ב"ח, ע"כ. למד ז"ל דין בטול גביית הב"ח מטלטלי הנדוניא שהם נצ"ב מדין בטול המכירה ללוקח אף על פי שלא  הביא ראיה ממנה, והיא תמצית כל כונת רבינו בהאי שקלא וטריא דמכירה. 

גידולי תרומה שער ו חלק ב 
======================== 
אות א 
גרסינן בפ' חזקת אמר אמימר וכו'. בדף נ' [ע"א] אהא דאמר רבה בר רב הונא דמתני' דלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל לא נצרכה אלא לאותן ג' שדות. אמרי', ולמעוטי מאי למעוטי שאר נכסים, כ"ש דהויא ליה איבה, אלא למעוטי נ"מ, הא אמר אמימר איש ואשה שמכרו בנ"מ לא עשו ולא כלום, כי איתמר דאמימר היכא דזבין איהו ומית אתיא איהי ומפקא א"נ זבנא איהי ומתה אתא איהו ומפיק בתקנתא דרבנן, וכדר' יוסי בר חנינא דאמר באושה התקינו האשה שמכרה בנ"מ הבעל מוציא מיד הלקוחות, אבל היכא דזבינו תרוייהו לעלמא א"נ זבנה איהי לדידיה זביניה זבינא. ופרשב"ם ז"ל כי איתמר דאמימר לא שמכרו שניהם ביחד, אלא איש או אשה קאמר, כגון היכא דזבין איהו לאחר ומת דאתיא איהי האשה ומפקא מן הלקוחות גוף הקרקע והפירות מכאן ואילך שבעל אין יכול למכור אלא הפירות שהן שלו בחייו וגם הגוף אם תמות אשתו וירשנה הוא, אבל אם ימות הוא היא תטול נ"מ שלה, הילכך האיש שמכר לא עשה ולא כלום לגבי הכי שאם ימות בחיי אשתו היא תקח נ"מ שלה, א"נ אם מכרה היא גוף הקרקע בלי פירות, שהרי הפירות של בעל הם תחת פרקונה ואח"כ מתה לא עשתה כלום, ולא נאמר מאחר שמתה אין לבעל עוד פירות שהרי לא יפדנה וגם גוף הקרקע לא ירש מאשתו אף על פי שהבעל יורש את אשתו שהרי מכרה גוף  הקרקע בחייה א"א לומר כן אלא אתי בעל ומפיק כמו שהתקינו באושה וכו'. 
עד, ומיהו להכי אהני מכירת האשה שאם ימות בעלה בחייה יטלם הלוקח, ע"כ. נראה בהדיא דפליג ארבינו ז"ל ואהרי"ף ז"ל בפירושא דמילתא דלאו לבטל המקח לאלתר הוא אלא דוקא כשימות הבעל בחיי אשתו. 
ולדידיה אתי שפיר לישנא דלא עשה כלום דכיילינהו לתרוייהו בחדא (מילה) [מילתא] משום דכי הדדי נינהו, וכי היכי דכשמכרה היא מה שלא עשתה כלום הוא משעת מיתתה ואילך דאז אתא איהו ומפיק, הכי נמי כשמכר הוא מה שלא עשה כלום הוא משעת מיתתו ואז אתיא איהי ומפקא, משא"כ לאידך פירושא דאיהו לא עשה כלום בחד גוונא ואיהי לא עשתה כלום בגוונא אחריתי. וא"כ יש לתמוה במאי דמסיק רבינו על סברת הרי"ף ז"ל דכל המחברים שוים בדבר זה, והרי הרשב"ם ז"ל שהוא מגדוליהם ופירושיו הם מפורסמים ואינו שוה בדבר זה. ושמא נדחוק דלא קאי אעיקרא דמלתא בגוף המכירה אלא לענין הפירות, דאולי גם רשב"ם יסכים דאף בעודו חי תוכל לעכב שלא יאכל הלוקח פירות משום רווח ביתא. והמשמעות רחוק. 
וכן מצינו בתשו' לרי"ף ז"ל וכו'. ממה שכתב הרי"ף ז"ל דאע"ג דשתקא לא קיימא עלה חזקה וכו', נתחזק מה שהקשינו בחלק הקודם על הרמב"ן ז"ל שהשיב על הראב"ד ז"ל פשיטא למה לא יוציא וכו', דהא הכא חזינן דאיצטריך לאשמועינן דאע"ג דשתקה היא לא נתקיים בזה המקח, וא"כ התם נמי הא אשמועינן דאע"ג דאיהו לא מיחה במכירתה מ"מ לא הויא שתיקתו קיום מקח. מיהו בדברי הרי"ף ז"ל עצמם קשה לטעם זה אמאי נקט מת הוא לישמועינן הך רבותא במתה היא, וכדמייתו המפרשים ז"ל בשם הירושלמי, וכ"ש דשמעינן מינה במת הוא. והרא"ש ז"ל בפסקיו כתב וז"ל, והאי דנקט גמ' דידן דזבין הוא ומת אתיא איהי ומפקא, אף על גב דה"ה מתה היא איהו מפיק ואפי' לאלתר מכרו בטל, משום  דעיקר חדוש דברי אמימר לאשמועינן דאשה שמכרה הבעל מוציא מיד הלקוחות, והתם דוקא כשמתה אבל כשמת הוא מכרה קיים, ואיידי דנקט אשה שמכרה נקט נמי איש שמכר, הילכך מפרש לה בגמ' דומיא דאשה שמכרה, ע"כ. וקשה לי דהא אמימר קאמר סתם איש ואשה שמכרו לא עשו כלום ואין בדבריו שום הכרע איזה מהם הוא עיקר חדושו אם האיש או האשה, ואדרבה נראה דחדושא דאיש אתא לאשמועינן דאי דאשה הא מתקנת אושא ידעינן לה ואטו איכפל אמימר לאשמועינן תקנת אושא, אלא נראה דדין איש שמכר הוא שחדש ואגביה קאמר נמי דאשה ומש"ה נקט איש ברישא, מיהו אפ"ה מצי למימר דנקט מת גבי איש איידי סיפא דמכרה היא דאינו בטל אלא כשמתה וכדכתב הרב הנמקי ז"ל בסתם. 

אות ג 
ודע שבכל אלה וכו'. סוגיית גיטין (במי שאחזו) [בהניזקין] דף נ"ח [ע"א]. ופסק ההלכה כשמואל הוא מבואר ונכון משרש הכלל, ומה גם דמייתינן עלה תניא כותיה דשמואל רשב"א אמר לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו קיים מן האשה וחזר ולקח מן האיש מקחו בטל עד שתכתוב לו אחריות, ופרכינן נימא תיהוי תיובתא דרב, אמר לך רב מאי אחריות נמי שטר. והוא פשוט דהאי שנויא דחיק לרב וכשמואל אתיא שפיר וכדכתב כל זה הרי"ף. 
ואמימרא דרב כתבו התוס' וז"ל, אבל בשטר קנה אאשה נמי קאי כדמוכח בסמוך, והא דאמר במי שהיה נשוי כתב לראשון ולא חתמה לו ולשני וחתמה לו אבדה כתובתה, משמע דבחד לוקח יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי, התם כשחתמה על שטר של בעלה והכא כשכתבה שטר בפני עצמה, ועוד דחתמה דהתם שנתרצת במכירת הבעל או שמחלה לו השעבוד, אבל הכא כשכתבה שטר מכירה שהיא מוכרת לו וכו'. והוקשה לי לפ"ז אמאי לא מוקי בגמ' הך ברייתא לרב בחד מהני תירוצי, דודאי לא היה כל כך דוחק כמו לומר דתכתוב אחריות דקתני לאו אחריות הוא אלא שטר. ולבקש ישוב לזה חפשתי במי שהיה נשוי ומצאתי שם בדף צ"ה הקשו ג"כ כקושייתם דהכא ותירצו אלו התירוצים, והוסיפו וז"ל, ועוד תי' רבי דהתם הכי קאמר ל"ש אלא דא"ל לך חזק וקנה אבל בשטר קנה בהדי לך חזק וקני, ולא נתיישב לי תירוץ זה דפריך התם לרב מהא דתניא לקח מן האיש וכו'. עד, מאי תיובתא לימא האי דקתני בשטר אינו מועיל עד שתכתוב אחריות נכסים בדלא אמר חזק וקני וכי קאמר רב בדקאמר לך חזק וקני בהדי שטר, ולתירוץ ראשון לא קשה כולי האי, ע"כ. ותמהני ממאי דקאמר דלא נתיישב לו אותו התירוץ ושהתירוץ הראשון לא קשה, דאדרבה לע"ד אין מקום לאוקומי ברייתא כלל כפי אותו התירוץ, דהא קתני בהדיא לקח מן האשה וחזר ולקח מן האיש מקחו קיים, מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל עד שתכתוב אחריות, והא ע"כ מקחו בטל דקאמר גבי לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה הוא בנושא עצמו דמקחו קיים הנאמר גבי לקח מן האשה וחזר ולקח מן האיש, ופשיטא דלרב כלה מיירי באמירה דלך חזק וקני בלבד, דבלקח מן האשה תחלה קני באמירה זו ובלקח מן האיש תחלה אין אמירה זו כלום, וא"כ כי קאמר מקחו בטל עד שיכתוב אחריות הוא מבואר דהכונה לומר אפילו אמרה לך חזק וקני לא מהני אלא כשכותבת אחריות, אלמא אפילו שטר בהדי לך חזק וקני לאו כלום הוא. וליישב לכלהו תירוצי נ"ל דמדקתני מקחו בטל עד שיכתוב אחריות, משמע דליכא שום תקנה אחריתי לשלא יהיה המקח בטל אלא בכתיבת אחריות, וזה שלא כדברי רב דהא איכא תקנתא דרב בשטר בחד מהנהו גווני דתירצו התוס', ומש"ה לא מצי בגמ' לאוקומי אלא דאחריות היינו שטר. 
ומההיא קושיא דקא מקשה הרב וכו'. היה מקום לדקדק על כל האי שקלא וטריא דהרי"ף ז"ל, מדחזינן דהתם בפרק חזקת בדף (מ"ח) [מז, ב] מקמי ההיא דתליוה וזבין זביניה זביני דעלה מסיק והלכתא וכו' קאמר רב נחמן משמיה דרב הונא גופיה כלן שהביאו ראיה ראיתן ראיה ומעמידין אותם בידם, גזלן שהביא ראיה אין ראיתו ראיה ואין מעמידין שדה בידו, ופרכינן מאי קמ"ל תנינן לקח מסקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטל, ומשני לאפוקי מדרב דאמר רב לא שאנו אלא דאמר ליה לך חזק וקני אבל בשטר קנה קמ"ל כשמואל דאמר אף בשטר לא קנה עד שיכתוב אחריות נכסים כו'. 
דשמעת מינה דרב הונא לא ס"ל כרב אלא כשמואל. אבל היה צריך להרחיב הדבור בזה ואין להאריך. 

אות ד 
והכי נמי אי אית לה נ"מ וכו'. דעת רבינו דבנ"מ נמי אינה משתעבדת כשקנו מידה בסוף אלא כשנשתתפה עם הבעל בשעת הלואה, או בהנך גווני דכתב בסי' הקודם בענין ג' שדות. והרמב"ן ז"ל חולק עליו וסובר דבנכסי מלוג יכולה להשתעבד בכל אותן שיהיה. ויש לי תימא על רבינו כיון דיליף שעבוד ממכר, היכי אסיק אדעתיה שתצטרך להיות עמו בקבלת דמי ההלואה, הרי מוכח בהדיא בגמ' דחזקת דההיא דלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל מטעם נחת רוח, דמוקמינן לה בג' שדות ובשאר נכסי הבעל אתיא למעוטי נכסי מלוג דלא שייכא בהו טענת נחת רוח, וכבר ביאר בסי' הקודם דהא דאמרינן מקחו בטל היינו משום דליכא זוזי גבי אשה וסקריקון, הא אי יהבי זוזי גם לאשה יחד עם בעלה היה המקח קיים אף בשמכר הוא תחלה, והשתא אי נכסי מלוג אימעיטו מהך מתני' היינו ע"כ לומר דאפי' בגוונא דמתני' דליכא זוזי גבי אשה מ"מ כיון דנ"מ הוו שלה ליכא נחת רוח, ואי ילפינן שעבוד ממכר, א"כ בהכרח כי היכי דבמכר קנה הלוקח אפילו בזבין איהו ברישא והיא לא קבלה מעות כלל, הכי נמי בשעבוד שנשתעבדה בסוף היא מתחייבת אפי' בלא קבלת מעות כיון שהם נכסי מלוג. 

גידולי תרומה שער ו חלק ג 
======================== 
אות א 
והיכא דיש לאשה ממון וכו'. ההיא דרבין הוא בריש פ' מציאת האשה. ודברי הרי"ף ז"ל שמביא רבינו דפסק כרבנן בהעדפה הם בפרק אף על פי. ונתבאר מזה שכך היא הנוסחא  האמתית ולא כדכתב הרב ז"ל בכ"מ פכ"א דאישות דבנוסחי הרי"ף דילן כתב שתי הסברות ולא הכריע וכו'. וטעם החולק דפסק כר' עקיבא פירש הר"ן דהוא משום דבריש מציאת האשה בתר דמייתי ההוא דרבין בהעדפה שע"י הדחק פליגי, בעי רב פפא עשתה לו שתים בבת אחת מהו, בעי רבינא שלשה או ארבעה מהו תיקו. ופירש"י ז"ל מהו מי הוי כע"י הדחק או לא. ולפ"ז אליבא דר"ע קא בעי דאלו לרבנן מאי נפקא מינה דהא העדפה שע"י הדחק דבעל הוי וכיון דאליביה בעי משמע דהלכתה כותיה, אבל הרי"ף ז"ל פסק כרבנן, וכ"פ רבינו האי ז"ל ואמר דבעיא דר"פ ורבינא אליבא דרבנן שייכא, והכי קא מיבעיא להו דדילמא ע"כ לא קאמרי רבנן בהעדפה שע"י הדחק דבעל הוי אלא בהעדפה דמלאכה אחת אבל ב' מלאכות לא תקינו רבנן משום דלא שכיחי למעבדינהו בבת אחת כו'. 
ותמה עליו ועל הרמב"ם ז"ל למה לא הביאו בעיא דר"פ ורבינא, שכיון שהם פוסקים כרבנן משמע דסבירא להו דהני בעיי לרבנן נינהו והיה להם ז"ל להביאם. וה"ה ז"ל בפכ"א דאישות כתב ולא נזכרו בעיות אלו בהלכות ולא כתבן ג"כ רבינו, ואפשר שהם סוברים דאתיין אליבא דר"ע ואין הלכה כמותו, ע"כ. והוא מבואר הקושי דאי אליבא דר"ע קא בעו ודאי כותיה סברי, דאל"ה הל"ל עשתה לו שתים לר"ע מהו, אבל מדקא בעו סתם מהו משמע דלענין הלכה קאמרי, והיאך נפסוק אנן כרבנן, והא חזינן דבפלוגתא דמתני' דמציאת האשה פסקי הרי"ף ורבינו האי ז"ל כר"י בן בתירה משום דשקלי וטרו אמוראי אליביה. ותמיהת הר"ן ז"ל במקומה עומדת. ולי קשה למ"ד הלכה כר"ע היכי אסיק אדעתיה למימר הכי, הא בגמ' אמרינן אמר ר"פ מציאתה כהעדפה דע"י הדחק דמי פלוגתא דרבנן ור"ע וכו', דנראה בהדיא דכי היכי דפליגי בהעדפה הכי נמי פליגי במציאה וכי הדדי נינהו, וא"כ מה שנפסוק באחד נפסוק ג"כ באחר, והרי במציאה מבואר הוא דלכ"ע הלכה כסתם משנה דמציאת האשה לבעלה וסתם לה כרבנן דפליגי אר"ע, וממילא נראה דבהעדפה נמי דכמציאה היא הלכתא כרבנן, ומק"ו אתיא, דהשתא ומה מציאתה דלאו מעשה ידיה היא פסקינן דהויא דבעל, העדפה דע"י הדחק דמעשה ידיה היא לא כ"ש דראוי לפסוק דלבעל הויא, וכדעביד בגמ' לעיל ק"ו איפכא למאן דהוה תני בר"ע מציאתה לבעל. 
ואפשר דהפוסק כר"ע יפרש הך דר"פ כדפירש הרא"ש ז"ל מציאה כהעדפה שע"י הדחק דמי פירוש מציאה שע"י הדחק, ע"כ. ודלא כדפירש רש"י ז"ל דרוב מציאות צריך לחזר אחריהם כגון דגים שנשארו ליבשה או צבי שבור או לחפש בקרקע וכו', דמשמע דסתם מציאה הויא כע"י הדחק, אבל הוא מפרש דדוקא במציאה שהיא ממש ע"י הדחק דומיא דהעדפה ע"י הדחק בהא קאמר דפליגי ר"ע ורבנן, אבל סתם מציאה אינה ע"י הדחק, ובהכי איירי מתני' דמציאת האשה לבעלה דאתיא כר"ע כי היכי דבהעדפה שלא ע"י הדחק כ"ע לא פליגי דבעל הויא. 
וא"כ לפ"ז בהעדפה דע"י הדחק פוסק כר"ע מדשייכי הני בעיי אליביה ואה"נ דבמציאה ע"י הדחק דקאמר ר"פ דפליגי תהיה ההלכה כר"ע. אך תימא לי לפי פירוש הרא"ש ז"ל דכי פליגי במציאה היינו דוקא במציאה דע"י הדחק, דהא בריש סוגיין אמרינן תני תנא קמיה דרבא מציאת האשה לעצמה ר"ע אומר לבעלה א"ל השתא ומה העדפה דמעשה ידיה היא אמר ר"ע לעצמה מציאתה לא כ"ש, אלא איפוך מציאת האשה לבעלה ר"ע אומר לעצמה, ומאי כולי האי ולמה לן לשבושי מתניתא ולהפוך הסברות, הא פלוגתא דהעדפה לפי האמת היא ע"י הדחק, ומינה דגם מציאה דע"י הדחק היא דכותה וסבר בה ר"ע דהויא שלה, ומציאה דהוה תני ההוא תנא קמיה דרבא היא סתם מציאה שאינה ע"י הדחק, ובה סבר ר"ע דהויא דבעל כמו מעשה ידיה, ות"ק סבר דדוקא מעשה ידיה תקנו לבעל ולא מציאתה ורבי סתם המשנה כר"ע דבין מציאתה ובין מעשה ידיה הם דבעל, ולדידן דפסקינן דגם במציאה תקנו שייכא אידך פלוגתא דרבנן ור"ע היכא דהויא מציאה ע"י הדחק. וכל זה שייך ג"כ בדברי התוס'. 
והטור ז"ל באה"ע סי' פ' כתב וז"ל דחקה ועשתה מלאכה יותר ממה שהאשה חייבת פוסק רב האי שהוא לבעל אפילו ביתרון שבא ע"י הדחק, ודוקא שדוחק להרבות במלאכה כגון שעושה בלילה בשעה שבני אדם ישנים אבל אם עשתה שתים ושלש מלאכות ביחד המותר לעצמה, ור"ח פסק דלא הוי המותר לבעל אלא במותר שלא ע"י הדחק אבל אם דחקה בין שעושה בלילה בין ב' וג' מלאכות ביחד הכל לעצמה, וא"א ז"ל הביא דברי שניהם ולא פסק כמי, ע"כ. ואמת הוא דבמציאת האשה הביא הרא"ש ז"ל שתי הסברות. 
אך מש"כ הטור ז"ל דלא פסק כמי הוא אצלי תמוה, דהא לשון הרא"ש ז"ל כך הוא, ת"ק סבר לבעלה ור"ע לעצמה והלכה כת"ק והכי פסק רב האיי גאון ז"ל וכו'. 
ומייתי הני בעיי וכתב, פירש רב האי דלרבנן קא מיבעיא להו דדילמא אף על גב דהעדפה  שע"י הדחק אמרו רבנן דלבעלה אבל לא שתים בבת אחת ואת"ל שתי מלאכות שכיח דעבדא והוי דבעל בעי רבינא שלש וארבע מהו, וכיון דסלקא בתיקו הוי לעצמה, ור"ח ז"ל פירש דהני בעיות אליבא דר"ע וכו'. עד, אבל לרבנן דאמרי דהעדפה שע"י הדחק לבעלה כ"ש עשתה שתים שלא ע"י הדחק, מתוך זה הפסק נראה דהלכה כר"ע, ע"כ. יראה מבואר דמעיקרא גלה דעתו וסברת עצמו ז"ל במש"כ סתם והלכה כת"ק, דאינו כותב זה בשם שום אחד מהפוסקים ז"ל אלא גזר בסתם שהלכה כת"ק דהיינו שהוא פוסק כן, ונסתייע עוד בזה מרב האיי ז"ל דפסק הכי, אלא שאח"כ הביא פסק ר"ח ז"ל על הבעיות וכתב שלפי אותו הפסק נראה דהלכה כר"ע שכן נמשך מפירושו של ר"ח ז"ל, אבל הרא"ש ז"ל עצמו כבר הורה לעיל הסכמתו ודעתו באמרו בלשון סתמי והלכה כת"ק, דאל"ה היל"ל שם ופסק רב האי גאון ז"ל כת"ק, וזה לע"ד פשוט. והדבר הוא מוכרע מדחזינן בהדיא בפרק אף על פי דכתב איכא מ"ד הלכה  כר"ע ואיכא מ"ד הלכה כרבנן ואנן ס"ל כרבנן, דרבי יוחנן בן נורי סבר כרבנן דהעדפה דבעל הוי, ע"כ. 
וא"כ יש לנו לומר שהרא"ש ז"ל הביא דברי שניהם וגם פסק להדיא כמי. ומה שהכריע ז"ל משום דר' יוחנן בן נורי סבר כרבנן, היינו משום דפשט דברי ריב"נ נראה דפליג אדר"ע דאמר יפר שמא תעדיף, ואיהו קאמר אי משום הא לא תיבעי הפרה דמ"מ העדפה דבעל הויא אלא מה שצריך להפר הוא משום שמא יגרשנה וכו'. 
ואולי הפוסקים כר"ע לא יפרשו כן, אלא דשמעיה ריב"נ לר"ע דקאמר יפר משום העדפה דלא מצא טעם להפרה בשביל גוף מעשה ידיה, ואהכי קאמר ריב"נ דלא צריכינן לטעם העדפה להצריך הפרה דבלאו הכי משום מעשה ידיה גופיה צריך להפר דשמא יגרשנה, ונפקא מינה דאפילו באשה שיודע בה שהיא כבדת התנועה ועצלנית דאפילו הראוי לה לא תעשה מ"מ יפר מחשש גרושין. 
ועל מש"כ הטור ז"ל דבין לרב האי בין לר"ח ז"ל בשתים ושלש מלאכות המותר לעצמה דהיינו משום דמסיק תיקו כדכתב הרא"ש ז"ל, יש לי מקום דקדוק, דהא רב פפא הוא דבעי מעיקרא בשתים ובתר הכי בעי רבינא שלש או ארבע מהו, ומדקא בעי רבינא בג' או ד' משמע דבשתים פשיטא ליה דהוי דבעל, דמאי דמיבעיא ליה לר"פ פשיטא ליה לרבינא ובדרך את"ל קא בעי וכדפירש הרא"ש ז"ל, וא"כ למה נפסוק בכלהו דהוו לעצמה, הא לא נשאר בגמ' בספק אלא בג' או ד'. והכי דייק לישנא דהרא"ש ז"ל דקאמר בלשון יחיד וכיון דסלקא בתיקו הוי לעצמה וכו', ולא קאמר בלשון רבים וכיון דסלקי בתיקו דנראה דהך דרבינא בלבד סלקא בתיקו, אבל ההיא דר"פ איפשיטא מדברי רבינא, וליכא למידק בדרבינא גופיה דקאמר שלש או ארבע מהו ולומר דאי בשלש מספקא ליה כל שכן בארבע, דהא אורחא דגמ' הכי כנודע, וא"כ היכי כריך ותני הטור ז"ל דבעושה שתים ושלש המותר לעצמה. 
מיהו פירש הר"ר יהונתן וכו'. תימא דנראה דבהעדפה דע"י הדחק מחלק בין נותן מעה לאינו נותן, וכן מסיק רבינו ז"ל דהואיל ודידה הוא לא גבי בע"ח מאותה העדפה דע"י הדחק וכו', דמשמע דדוקא העדפה דע"י הדחק הוי דידה כשאינו נותן לה מעה כסף, הא סתם מותר שלא ע"י הדחק דבעל הוי אף על גב דאינו נותן לה מעה כסף. והרי כשאמרו בגמ' פרק אף על פי דף נ"ט [ע"א] אימא מותר מעשה ידיה שלה, נראה מוכרח מפשוטה של אותה סוגיא שאפילו על המותר הסתמי דלכ"ע הוא של בעל דברו, דהיינו מאי דקאמר רבין בהעדפה שלא ע"י הדחק כ"ע לא פליגי דבעל הוי, ולא איירי דוקא במותר דפליגי ביה ר"ע שהוא ע"י הדחק, דהא קיימינן התם למפשט אי מזונות תחת מעשה ידיה ומעשה ידיה תחת מותר או איפכא, וזה מבואר דבכל מותר איירי, וא"כ היכי קאמר רבינו דכשאינו נותן לה מעה הוי שלה המותר שע"י הדחק דוקא. ואלו לרבינו יהונתן היה צד לדחוק באיזה אופן עם היותו רחוק משא"כ בדברי רבינו. 

אות ב 
עוד יש לנו לברר וכו'. סוגיית קדושין היא בדף כ"ג. ומה שפסק כר' אלעזר, [לאו] דכ"ע הוא, דאיברא דהרי"ף ז"ל הביא אוקמתא דר"א בלבד, אבל יש לר"ת ז"ל שטה אחרת ופוסק כרב ששת ודלא כר' אלעזר, הביאוה התוס' והרא"ש והר"ן ז"ל יע"ש. ואף על גב  דלענין עבד ליכא שום נפקותא, דמאן דנקט כרב ששת פוסק כר"מ ומאן דנקט כר"א פוסק כרבנן, מ"מ יש נפקותא באשה והדברים עתיקים. 
אך דע והבן וכו'. פסק הרמב"ם ז"ל הוא בפ"ג דזכיה, וכתב ה"ה ז"ל ומש"כ שאין לבעל אלא אכילת פירות בלבד מפורש בירושלמי פרק מציאת האשה וכו'. 
עד, מודה שאין לבעל אלא אכילת פירות בלבד ומוסכם הוא, ע"כ. נראה דדין זה הוא מוסכם וליכא מאן דפליג עליה, ואין הר"ן מודה בזה דגם הוא מביא זה הירושלמי בקדושין וכתב עליו וזה שלא כדברי רש"י ז"ל שכתב בפרק בן סורר ומורה שמתנה שאדם נותן לאשת איש כמציאתה והכל של בעל וליתא, ע"כ. ולשון רש"י ז"ל דפ' בן סורר ומורה דף ע"א [ע"א] כך הוא, ע"מ שאין לבעליך רשות בהן דאי לא אמר לה הכי זכה בהן בעל דלא עדיף ממציאתה, ע"כ. ואף על גב דלא פירש בהדיא דגם הקרן שלו, מ"מ משמע ליה  להר"ן דכיון דאשוייה למציאה ממילא דמי לה לגמרי להיות הכל שלו. ואם הדבר כן לא ידעתי למה הוצרך לחפש אחר דברי רש"י מפ' בן סורר ומורה, דהא הכא בפרקין גופיה דהאשה נקנית כתב רש"י ז"ל קנין דאשה ובעלה בעלמא איצטריכא לן ואשה כי עבד הואיל ובעלה זכאי במעשה ידיה ובמציאתה וכו'. 
ודברים אלו מורים יותר הכונה שהוא משוה אשה לעבד ומטעם מציאה, דמשמע דכי היכי דבעבד הכל הוא לרבו ה"נ באשה הכל הוא לבעלה כמו מציאה. אבל מ"מ יראה דלרב המגיד ז"ל אין הדבר מוכרע, משום דרש"י ז"ל לא נחית לאיכות הזכות לבעל במה הוי אלא לומר מהיכן יש לבעל צד זכות במתנה שנותנים לאשתו, וקאמר דהויא כמציאה דממנה נראה דיש זכות לבעל במה שאשתו קונה, ואה"נ שיקבל ז"ל סברת הירושלמי לגזור שזכות זה לא יובן אלא על הפירות מהחלוק הנזכר שם שהוא נכון בטעמו. ולפיכך כתב ה"ה ז"ל שהוא מוסכם, כי לא נמצא מפורש שום חולק עליו. 

אות ג 
ואין צ"ל אם נתנו לה בפירוש וכו'. הרבה מן המפרשים ז"ל מסכימים כן, וכפסק הרמב"ם ז"ל שהוא בפ"ג דזכיה ומטעמא דהלכה כשמואל בדיני. 
וראיתי לרב ז"ל בכ"מ לשון תמוה בעיני. שכתב, אבל הנותן מתנה לאשה וכו', כתב ה"ה ז"ל שפסק המחבר כשמואל דדיני נינהו, ויש לתמוה עליו דאדרבה כרב פסק וצריך טעם למה, עכ"ל. ולא זכיתי לירד לסוף כונתו, דלישנא דהרמב"ם הוא פשוט ומבואר דכשמואל אתי לפי פירושו של ה"ה ז"ל. דכתב, כיצד הנותן מתנה לאשתו וא"ל ע"מ שתלבשי בהם או ע"מ שתשתי בהם ותעשי מה שתרצי בלי רשות הבעל לא קנה הבעל כו'. הרי בהדיא דתרתי קאמר לשלא יקנה הבעל, שיאמר ע"מ שתעשי כך וכך, וגם שלא ברשות, והיינו ממש כשמואל. ועוד קשה במאי דקאמר דצריך טעם למה פסק כרב. וכי נעלם מעיני חכמתו ז"ל כמה רברבי ור"ת ז"ל בראשם פסקו כרב, ונתפרש בהדיא טעמם בדברי התוס' והרא"ש ז"ל, דאע"ג דנפקא מינה לממונא מ"מ התם בנדרים כי איתשיל לענין איסור איתשיל, וא"כ אם יש מקום לפרש דהרמב"ם פוסק כרב, אין צריך לבקש טעם למה, דטעמו בצדו משום אסורא. 
והר"ן בפרק בתרא דנדרים [פח, ב] כתב ולענין הלכה פסק הר"ש הנגיד בשם רב עמרם דהלכה כשמואל, דאע"ג דפלוגתייהו הכא לענין איסורא, כיון דעיקר פלוגתייהו בדינא תלי אי אמרינן דיד אשה כיד בעלה או לא, נקטינן כשמואל דהלכתא כותיה בדיני, ועוד דרב כר"מ ושמואל כרבנן, הלכך נקטינן כותייהו, ועוד דסוגיין בעלמא וכו'. ויש לתמוה במאי דקאמר ועוד דרב כר"מ וכו', דנראה דתולה פסק ההלכה אי כרב אי כשמואל בענין כמאן סבר כל חד מינייהו אי כר"מ אי כרבנן, ואדרבה איפכא הוא דפסק ההלכה בפלוגתא דתנאי תלי ברב ושמואל כפי מה שיהיה הנושא דאי עבדינן עיקר מאיסורא א"כ יהיה הפסק כמאן דסבר רב כותיה אפילו יסבור כר"מ שהוא יחיד ולא כשמואל אף על גב דאתי כרבנן,  ואי עבדינן עיקר מדינא נפסוק כשמואל אפילו דלא כרבנן, נמצא דהכל תלוי בידיעת הענין אי הוי דינא או איסורא ולא איכפת לן אם יפסוק כר"מ או כרבנן, ואין כאן מקום לטעם הב' אלא לראשון. 

אות ד 
וכתב הרמב"ן ז"ל וכו'. גם הרא"ש ז"ל פוסק כן בתשובותיו כלל (ע"ה סי' ו') [ע"ד ג' וד'], והביא בנו הטור ז"ל דבריו בחו"מ ריש סי' קי"א וז"ל, וכן אם נתן ללוה על תנאי שלא יחול עליו שום שעבוד לא חוב ולא כתובה בין שקדם למכר או למתנה לא יחול עליו, כתב א"א הרא"ש ז"ל שהתנאי מועיל ולא יגבה בע"ח מהם שהנותן יכול להטיל במתנה איזה תנאי שירצה וכמו שיכול להתנות ע"מ שלא תמכרנה ולא תמשכננה כך יכול להתנות ע"מ שלא יגבה בע"ח, ואף על גב דכתב ליה דאקני לא קנה אותו לשעבוד זה וכו'. עד,  אבל אם קנה קרקע והתנה עמו המוכר ע"מ שלא יחול עליו שום שעבוד אינו מועיל ובע"ח גובה ממנו, ע"כ. וכיון דסבר דללוה גופיה מהני האי תנאה, ממילא דגם לאשה מהני וכדברי הרמב"ן ז"ל. דודאי לא דמי לע"מ שאין לבעליך רשות בהם, דהתם אין מקום לתנאי זה כלל דכיון דיד אשה כיד בעלה והוא אומר שלא יהיה לבעל שום רשות בהם כלל, ה"ל כמי שנותן ואומר למקבל ע"מ שלא יהיה שלך דודאי אין התנאי כלום, אבל בע"מ שלא יהיה לבע"ח של בעל שעבוד הוא תנאי בדבר פרטי שהרי נכנסה ברשות הבעל והוא שלו לגמרי לכל דבר חוץ מדבור זה במה שלא יהיה לבע"ח שעבוד עליה דודאי הוי תנאי מועיל. והרא"ש ז"ל באותה תשובה דחה דברי ר"מ ז"ל שהיה רוצה להביא ראיה לדין זה מההיא דבן סורר ומורה [ע"א ע"א], דלדידיה גם באומר ע"מ שלא יהיה לבעליך רשות בה מהני יעו"ש באורך. ולדידי קשיא לי מאי דמסיק הטור ז"ל דאם קנה קרקע בתנאי זה אינו מועיל וכו'. ולא ידענא למה ישתנה דין המכר מדין המתנה בענין קיום התנאי, דהא המוכר אינו מקנה קרקע זה לקונה אלא אדעתא שיתקיים זה התנאי שאינו רוצה שיהיה קרקע זה ביד שום בע"ח של קונה, ואם לא נתקיים התנאי נתבטלה המכירה מעיקרה והדרא ארעא למריה, והרי השוה תנאי זה לתנאי שלא תמכרנה, ופשיטא שאם התנה המוכר ע"מ שלא תמכרנה לעולם הוי כשאר תנאים ואינו יכול למכרה, וא"כ ה"ה ע"מ שלא יגבנה בעל חובך. הן אמת דעל דמי המכר יש לו זכות אבל הטור החליט המאמר שבע"ח גובה ממנו, דמשמע דמגוף הקרקע הוא נפרע מדין גבייה דנכסי לוה עצמו. ואם החוב הוא בכל מה ששוה הקרקע או יותר מדמיו הוא גובה את כלו אף על פי ששוה יותר מדמי המכר, ונראה דבר זר כי יצדק בזה ממש מ"ש גבי מתנה שנמצא זה לוקח ממון אחרים בחובו. 

גידולי תרומה שער ו חלק ד 
======================== 
אות א 
אמר רב המוכר שרה לאשתו וכו'. דף נ"א [ע"ב]. וכתבו התוס' ע"ז וז"ל, תימא דאמרינן ריש פ' הזורק גבי ההוא ש"מ דכתב גט לדביתהו בהדי פניא דמעלי דשבתא וכו', אתא לקמיה דרבא אמר ליקני לה ההוא אתרא דאית ביה גטא וכו', אמר רב עילוש מה שקנתה אשה קנה בעלה, איכסיף. ומאי קושיא, והא במתנה אין הבעל אוכל פירות א"כ לא קנה בעלה, ואר"ת דאין תלוי באכילת הפירות למקרי חצרה, דהא רבא סבר כר"ל דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי ואפי' יש לבעל פירות אינו מפקיע כח האשה שהגוף שלה ומתגרשת שפיר, אלא בהא תליא מילתא דלא מקרי חצר לענין זכיה אלא כשמוכרת ונותנת קיים, הלכך כשנותן לה הבעל אף על גב דאין אוכל פירות כיון שאם מכרה ונתנה אינו קיים לא מקרי  חצרה דאדעתא דהכי שתמכור ותתן לא יהיב לה וכו'. עד, ור"י אמר דאפילו תלויה הזכיה בפירות מ"מ פריך שפיר התם שלא היה נותן לה הבעל מקום הגט אלא משאיל, ודוקא במתנה הוא דקאמר שקנתה ואין הבעל אוכל פירות. ועוד אר"י דהא דאמר הכא במתנה קנתה ואין הבעל אוכל. פירות, היינו דוקא שאינו אוכלם, אבל כנכסי מלוג הם אותם פירות וילקח בהם קרקע ויאכל הפירות, ומש"ה פריך התם שפיר מה שקנתה אשה קנה בעלה, ע"כ. וקשה לי בין לתירוץ ר"ת בין לתירוץ הא' של ר"י דאכתי תיקשי לרבא, דקאמר התם לסוף איגלאי מלתא דארוסה הואי אמר רבא אם אמרו בנשואה יאמרו בארוסה הדר אמר ל"ש נשואה ל"ש ארוסה גטה וחצרה באין כאחד כו'. דמשמע דאי לאו מהאי טעמא דארוסה או דגטה וחצרה באין כאחד לא היה מוצא לה תקנה מפני קושיית רב עילוש, אי משום דאינה יכולה למכור לר"ת, ואי משום דהויא שאלה לר"י, והא שפיר מצי לתקוני בנקל שיתן לה במתנה גמורה בפירוש ולא בשאלה ויפרש שתוכל ליתן ולמכור כשתרצה, דהשתא ליכא למימר אדעתא דהכי לא יהיב ובהכי קנתה לגמרי לכ"ע, דודאי דעתו היה להקנות לה המקום לגמרי באופן שיועיל ג"כ לקנות הגט. ותו קשה לי במאי דקאמר ר"ת שאם מכרה ונתנה אינו קיים דאדעתא דהכי וכו', דהא אם יש מקום לומר דכשמכרה ונתנה אינו קיים היינו דאם תמות היא הבעל מוציא מיד הלקוחות, אבל פשיטא דבהא לכ"ע אין המכר בטל לאלתר, וא"כ הכא בענין הגט דהוה תקיף ליה עלמא והיה מגרשה מפני חששתו שהוא ימות קודם וע"כ מקנה לה הקרקע הא לא שייך לומר דאדעתא דהכי שתמכור או תתן לא יהיב לה וכו', שהרי אם ימות בחייה מכירתה קיימת ואין לו מקום להוציא מיד הלקוחות ואם לאו תחזור לו ותהיה אשתו והכל שלו. 

אות ב 
וכן אם קנתה אשתו וכו'. מש"כ רבינו והוא שתהיה אותה האשה נושאת ונותנת וכו', דמשמע דכל שאינה נושאת ונותנת ממש הם שלה. אין הדבר כן, דהרא"ש כתב בפסקיו ואף אם אינה נושאת ונותנת בממון אלא הבעל הוא נושא ונותן בממון אלא שמפקיד בידה כל אשר לו, דינה כנושאת ונותנת ועליה להביא ראיה, ע"כ. וצריך שנאמר דלאו בדקדוק קאמר רבינו אלא כל שיש איזו עילה לתלות הדבר בשל בעל תלינן. וכן יפורש בדברי הר"ר נתן בר מאיר דעל הברייתא דאשה שהיא נושאת וכו' כתב, ומינה שאם לא היתה נושאת בבית תהיה נאמנת אף על פי שאין ידוע מהיכן היו לה וכו'. דלאו בשאינה נושאת ממש קאמר דנאמנת, אלא כל דלא הוי מעין נושאת שאין שום הוכחה לייחס הממון אל הבעל. 
והא דמסיק רבינו ומאי ראיה בעדים, הוא דף נ"ב [ע"ב] אמאי דפליגי בההיא (דאמר) [דאחד] מן האחים שהיה נושא ונותן וכו' דרב אמר עליו להביא ראיה ושמואל אמר על האחין להביא ראיה, אמרינן ראיה במאי, רבה אמר ראיה בעדים, רב ששת אמר ראיה בקיום השטר, א"ל רבא לרב נחמן הא רב והא שמואל הא רבה והא רב ששת, מר כמאן ס"ל, א"ל אנא מתניתא ידענא וכו'. ופרשב"ם ז"ל ראיה במאי, אדרב קאי שהלכה כמותו, דאי אדשמואל היכי אמר רב ששת ראיה בקיום השטר, והרי לשמואל דאית ליה על האחים להביא ראיה צריך להם לפסול שטרו של זה ולא לקיימו. 
בקיום השטר, שכתבו לו ב"ד הנפק על שטר זה וכיון דקיימוהו ב"ד בדקו השטר וחקרו ועמדו על אמתת הדבר שכל הכתוב בשטר אמת הוא והשטר הרי כתוב בשמו של זה. הא רבה והא רב ששת, דפליגי אליבא דרב, ואי כרב סבירא לך ראיה במאי אי כרבה אי כרב ששת. 
מתניתא ידענא, כרב ומיהו לא פירש לו אי כרב ששת, ור"ח פסק בעדים צריך להביא ראיה ולא בקיום השטר, דהא אפילו רב ששת מודה דראיה בעדים שוה יותר מקיום השטר, ע"כ. ונמצא בזה פסק רבינו מוסכם. 
ועל ר"ח ז"ל קשה דתלה פסקו כרבא מטעמא דאפי' רב ששת מודה דראיה בעדים שוה יותר וכו'. דמה הכרח הוא זה, הרי המחלקת ביניהם הוא לענין קיום שטר אי מקרי ראיה או לא דלרבה לאו כלום הוא ורב ששת חולק ואומר דהויא ראיה מספקת ואין צורך לעדים, ולפי טעמו ז"ל יהיה כלל גדול כל היכא דאיכא פלוגתא שהאחד מצריך דבר גדול והאחר סגי ליה בקטן נאמר דלעולם הלכה כמאן דמצריך הגדול משום דגם האחר מודה דבגדול עדיף טפי. הגע עצמך בריש פרקין דחזקת דפליגי בג' שני חזקה היכי מנינן להו דרבי ישמעאל אמר ג' חדשים בראשונה וג' באחרונה וי"ב חדש באמצע, ור"ע סבר חדש בראשונה וחדש באחרונה וי"ב חדש באמצע. האם נאמר דהלכה כר' ישמעאל משום דפשיטא דאפילו ר"ע מודה דחזקה דג' חדשים בראשונה וג' באחרונה שויא יותר מחזקה דחדש בראשונה וחדש באחרונה וכו', הא ודאי לא עלה על לב. וכן בכמה דוכתי בכה"ג. ואפשר לומר דהכונה היא דכיון דגם רב ששת מודה דהראיה המעולה ששוה יותר היא בעדים ואידך ראיה דקיום השטר היא גרועה ממנה, א"כ כי קאמר רב סתם עליו להביא ראיה ולא פירש איזו ראיה מסתמא על אותה ששוה יותר קאמר דאל"ה היה לו לפרש (ואשמועינן) [ולאשמעינן] דסגי בראיה דקיום השטר. 
ובהכי ניחא מאי דהקשה הרב הנמקי ז"ל דאי איתא דתרוייהו אליבא דרב פליגי וכדפירש הר"ש ז"ל, אמאי לא בעי תו רבא לרב נחמן בתר דא"ל מתניתא ידענא וכו' אכתי אליבא דרב כרבה או כרב ששת וכו'. דלמאי דאמרן לא הוצרך לכך, דכי קאמר סתם הלכה כרב דעליו להביא ראיה ולא פירש תו ר"נ איזו ראיה מביא, מסתמא סבר דהראיה היותר חשובה הוא מביא שאפילו רב ששת מודה בה, וזה הבין רבא עתה משתיקתו של ר"נ על שאלתו אי כרבה אי כרב ששת. ואולי מזה הטעם נמי לא נזקק הרי"ף ז"ל להביא מחלקת זה דראיה במאי ולפסוק כרב ששת, אלא פסק דכל שסתם ולא פירש ממילא משמע דעל הראיה הסתמית קאמר שאין עליה מחלקת דהיינו בעדים. 
מיהו הרב הנמקי ז"ל פירש שטה אחרת. שכתב, ראיה במאי האי ראיה דאמר רב ושמואל במאי, צריך שיביא עדים או די שיקיים שטרו ויגבה את חובו והוי כאלו אמר הלכה כרב או כשמואל, דאי צריך להביא עדים היינו כרב דאמר עליו להביא ראיה, ואי לא צריך עדים אלא שיקיים שטרו ויגבה חובו היינו כשמואל דאמר על האחין להביא ראיה, כלומר וזה אין צריך כלום אלא שיקיים שטרו ויגבה את חובו. דליכא למימר דקיום שטר הוי ראיה גדולה אפי' לרב משום שלא היו ב"ד נזקקין לקיימו עד שידעו בברור שהוא משלו וכדפירש הר"ש ז"ל, דהא אמרינן בפרק שני דייני גזלות תני ר' חייא ב"ד חותמין על השטר אף על פי שלא קראוהו, ע"כ. 
וקושיא זו מההיא דשני דייני גזרות כבר תירצוה התוס' שם דף ק"ט [ע"א]. שכתבו דבהך דאחים ודאי אית למימר דדיינים רמו אנפשייהו לאסהודי לגמרי שהרי היו יודעים שהיה נושא ונותן בתוך הבית וסתמא דמלתא לאו דידיה הוא, הלכך אי לאו דידעי דשלו הוא לא היו מקיימים אלא בשם היתומים, ע"כ. נראה מבואר דכתבו כן על יסוד מונח דעל כל פנים צריך שדייני הקיום ידעו מי הם המתחייב והזוכה בשטר שמקיימים וזה למען לא יהיו קרובים לעדי הקיום, וכיון שידעו מי הוא המלוה שהוא הנושא ונותן וכו' רמו אנפשייהו וכו'. והרב הנמקי ז"ל לא יספיק לו תירוץ זה דלדעתו איכא גוונא אחרינא לצאת מידי חשש קורבה בלי ידיעה מי הוא המלוה והלוה כשיכתבו בקיום שמות עדי הקיום, וכדכתב בשלהי פ' יש נוחלין, ובהכי ליכא הוכחה מן הקיום שידעו בברור שהוא משלו. 
ובענין זה באיזו ראיה וכו'. דברי הרמב"ם ז"ל הם פכ"ב דאישות, ומה שהקשה רבינו על הפסקא הראשונה למה נאמנת בלא שבועה וכו'. הם אצלי דברים תמוהים לפי דעתו וסברתו, דמדכתב בתר הכי וכ"ת דילמא מיירי הא בדלא ראה או באשה שאינה נושאת ונותנת וכו', משמע דעד השתא אסיק אדעתיה דמיירי אפילו בראה ואף בנושאת ונותנת וכו', והשתא היכי פריך למה נאמנת בלא שבועה דמשמע דבשבועה ניחא דתהא נאמנת, והלא כיון שהיא נושאת ונותנת אין להאמינה אפי' בשבועה וכדפסקינן עד השתא דעליה להביא ראיה, ולא ה"ל לרבינו אלא להקשות לפי שטתו ממה נפשך, אם ראה והיא נושאת ונותנת, א"כ אפי' בשבועה אינה נאמנת, ואי איירי בלא ראה או באינה נושאת ונותנת שבועה מיהא תיבעי. ותו קשה במאי דקאמר וכ"ת בדלא ראה או באשה שאינה נושאת ונותנת ומגו דיכלה למימר להד"מ וכו'. 
דנראה דבכל חד מהני תרי גווני אתי שפיר דלא בעיא שבועה. והוא תימא, דבשלמא בדלא ראה יש מקום לזה מטעם מגו דלהד"ם, אבל באינה נושאת ונותנת מה יועיל זה לה לפטרה משבועה, כיון דכבר אמר בסמוך דאם טען אחד על חברו כלי זה שתחת ידך שלי צריך לישבע כו', וכאן ליכא מגו. אם לא שנשבש הספרים ונמחוק מלת או, והכל חלוקה אחת, בדלא ראה ובאשה שאינה נושאת וכו'. וכבר ידעת כמה הוזהרנו שלא למהר להגיה ולמחוק. ותו במאי דדחי וקאמר ליתא דסוף סוף לאו לאשתבועי קא בעיא ומגו לאפטורי משבועה לא מהני וכו'. דהיכי שייך הכא מגו לאפטורי משבועה כלל, כיון דגם בטענת להד"מ היתה צריכה לישבע. ושמא שתי טענות הן חדא דסו"ס לא לאשתבועי בעי ועוד אפי' לא היתה נשבעת בלהד"ם מ"מ מגו לאפטורי משבועה לא אמרינן. 
ועל הפיסקא השנית שכתב הרמב"ם ז"ל דאינה נאמנת לומר נתנו לי על מנת שלא יהיה לבעלי רשות בהם, כתב ה"ה ז"ל יש חולקין בזה ואומרים שהיא נאמנת וזה דעת הרשב"א ז"ל וכו'. וכ"כ בפ"ז דפקדון שכתבו קצת המפרשים ז"ל שאם יש מעות ביד האשה שנאמנת לומר של נכסי מלוג הם שירשתים או שנתנו לי ע"מ שאין לבעלי בהם רשות כלל אלא מה שאני נושאת ונותנת בפי, ולזה הסכים הרשב"א, ולא יראה כן דעת רבינו ממש"כ בהל' אישות וכו'. נראה בהדיא דהרשב"א פליג אהרמב"ם ואינו מסכים עם הטעם שכתב עליה להביא ראיה שכל ממון שביד האשה בחזקת הבעל הוא שיאכל פירותיו וכו', דאלו סבר הרשב"א כן שכל הממון הנמצא ביד האשה הוא בחזקת הבעל, היה פוסק ג"כ דאינה נאמנת ועליה להביא ראיה. ולכאורה הוא סותר עצמו בזה בתשובה הביאה הרב ז"ל באה"ע שלהי סי' פ"ו וז"ל, שאלת ראובן מתה אשתו בלא בנים ויש בידו הרבה שטרי חוב יוצאים על שמה, וקרוביה תובעים מהבעל אותם שט"ח, והבעל טוען שמנכסיו נעשו שהיתה מלוה משלו וכותבת בשמה והקרובים אומרים לא כי אלא היא מתנה שנתנו לה ע"מ שאין לבעל רשות בהם. תשובה וכו'. עד, שכל מה שיש לאשה בחזקת הבעל הוא עד שתביא ראיה לדבריה, וכדתניא וכן האשה שהיתה נושאת ונותנת וכו', ואל תשיבני דכשמתה אין יורשיה צריכין ראיה וכדאיתא התם אמר שמואל מודה לי אבא שאם מת על האחים להביא ראיה, שאני התם שאין האחים היתומים טוענין בריא, אבל כאן הבעל טוען בריא, ועוד דהכא שאני שהיא אשה היושבת תחת בעלה וכל אשר בידה או שקנתה או הלותה בחזקת הבעל הוא ואפילו מן הסתם וכ"ש כשהבעל טוען בריא, ע"כ. 
מדברים אלו יראה בברור דסבר וקביל שהיא בחייה לא היתה נאמנת במה שהקרובים טוענים שהיא מתנה שנתנו לה ע"מ שאין לבעלה רשות בהם ושמן הסתם כל שביד האשה הוא בחזקת הבעל, כדברי הרמב"ם ז"ל, ואפי' כשאינו טוען בריא וכ"ש כשטוען ברי. ועוד יש לי מהקושי בתשובה זו במש"כ ואל תשיבני דכשמתה וכו' ומחלק אותם החלוקים, דהא בגמ' מוכח בהדיא דאחד מן האחים ואשה הנושאת ונותנת כי הדדי נינהו והם שוים לגמרי, דכי היכי דסתם נכסים שביד האשה הם בחזקת הבעל כל שאין לה חלק ידוע משלו, הכי נמי סתם נכסים שביד האח הנושא ונותן בתוך הבית הם ודאי בחזקת השותפות מנכסי מורישם כל שאין לזה האח חלק פרטי משלו. וא"כ אם כשמת האח על האחים להביא ראיה למה ג"כ כשמתה האשה לא נאמר על הבעל להביא ראיה. ואם נאמר שכאן אצל הבעל הוא טוען בריא שהנכסים שלו או דמסתמא הם בחזקתו, גם שם האחים טוענים ודאי שהם של השותפות או מן הסתם עומדים בחזקת כלם. ובהיות זה קשה אצלי חפשתי למצא איזה ישוב ואדרבא מצאתי להריב"ש ז"ל סי' קס"ט כתב וז"ל, ואמרינן התם אמר שמואל ומודה לי אבא שאם מת על האחים להביא ראיה וק"ל הכי וכו'. עד, וכן הסכים הרשב"א ז"ל, וטעמא משום דאע"ג דבעלמא לא טענינן ליתמי מאי דלא מצי טעין אביהם הכא כיון דאפשר דאלו אבוהון היה קיים הוה מייתי ראיה אלא דהם לא ידעי מאן ידע במילתא דאבוהון וגם השטר יוצא בשמו, משום הכי על האחין להביא ראיה, ודין האלמנה הנושאת ונותנת ודין אחד מן האחים הכל אחד וכו'. עד, ואין לאלמנה זכות בהם אלא במה שקנתה והשטרות היוצאות על שמה שאם היא נושאת ונותנת בנכסים עליה להביא ראיה בחייה שהם שלה אם שקנתה אותם מממון שירשה או ממציאתה ואם מתה אין יורשיה צריכין להביא ראיה אף על פי שנושאת ונותנת כמו שכתבתי למעלה, ע"כ. הרי בהדיא דטעמא דאחר מיתה אין היתומים צריכי ראיה הוא משום דכיון דהיה אפשר שאביהן בחייו היה מביא ראיה עכשו שאינם יודעים מאן ידע במילי דאבוהון אהני להו היות השטר על שמו להשאר בחזקתו, ופשיטא דטעם זה שייך ג"כ ממש באשה אפילו בשהיתה יושבת תחת בעלה, דכיון דאם היתה מביאה ראיה לא היה לבעלה שום זכות, השתא דמתה אין קרוביה ויורשיה יודעים כלום והשטרות היוצאים על שמה ישארו בחזקת יורשיה, ומאי האי דכתב הרשב"א ז"ל בהך תשובה דהתם שאני וכו', ועוד דהכא שאני שהיא אשה היושבת תחת בעלה וכו'. וראוי להתיישב באלו הדברים. 
ובכל מה שהאריך מהר"ר (משה בר נתן) [נתן ב"ר מאיר] ז"ל עד סוף השער ליישב דברי הרמב"ם ז"ל, כבר אתה רואה נתקבלו דבריו אצל רבינו ונראו בעיניו. לבד זה אעורר שהוקשה אצלי במאי דמסיק בסוף תשובתו ואם תקשה ליהמנה במגו דאי בעיא אמרה אתה נתת לי כו'. דהיאך אפשר לומר זה המגו, דהא הוי מגו דהעזה, דאי אמרה אתה נתת לי הוא יודע בשקרה שאינו כן ויראה להעיז פניה בכך, ומפני זה טוענת שאחרים נתנו לה על מנת שאין לו רשות בהם דבהא אין הבעל מכיר בשקרה ואינו יכול לטעון בריא שאינו כן. 

גידולי תרומה שער ז חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן במסכת שבועות מנה לי בידך אין לך בידי פטור וכו'. בדף מ'. וההכרח שמביא רבינו לפטור בכופר בכל מדאצטריך לאשמועינן דמודה מקצת חייב, דאי מודה מקצת פטור לעולם יודה מקצת להפטר וכו'. קשה לי אמאי לא קאמר סתמא דכופר בכל ודאי פטור, דאי נימא חייב כ"ש מודה במקצת, ולמה ליה לקרא לאשמועינן דמודה מקצת חייב, דודאי אין שום סברא שיהא מודה מקצת פטור וכופר בכל חייב. ועוד הוא תמוה בעיני דלדידיה משמע דאפילו אי לא אמר קרא כי הוא זה לחייב מודה מקצת אנן מחיבינן ליה שבועה מטעמא דאי פטור לעולם לא יכפור בכל כדי שיתחייב אלא יודה בקצת להפטר, וא"כ קשה מאד דהשתא נמי דגלי קרא וידעינן שמודה מקצת חייב נימא כה"ג ממש דודאי כופר בכל חייב דאי כופר בכל פטור אם כן לעולם יהא הנתבע כופר בכל כדי להפטר משבועה אלא ודאי חייב הוא. ועוד קשה דהא כי הוא זה איצטריך אהודאה ממין הטענה למ"ד, או לכמה ענינים אחרים דשתי כסף ופרוטה שנחלקו רב ושמואל בהדיינין כי היכי דעד אחד אצטריך לטענת פרוטה. וחפשתי אחר ענין זה ומצאתי שרשו בריש שנים אוחזין דף ג' [ע"א] דמייתי גמ' מימרא דרב[ה] דקאמר מפני מה אמרה תורה מודה מקצת טענה נשבע חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בע"ח כו', ופרש"י ז"ל מפני מה אמרה תורה וכו' ולא חשבתו כמשיב אבדה לפטרו שלא כפר בכלו, ע"כ. 
ומדבריו ז"ל משמע דכפי הסברא יותר ראוי לשבועה הכופר בכל מהמודה מקצת דכיון שהוא משיב אבידה היה ראוי לפטרו. ובזה נתישבה הקושיא הא' שהקשינו לרבינו דלא מצי להוכיח דכופר בכל פטור דאי חייב אם כן לשתוק קרא במודה מקצת ונילף מק"ו מכופר בכל, דאדרבא הו"א דמודה מקצת פטור מטעם משיב אבידה, ולכך הוצרך לדונו דין אחר לומר דמהכרח הטענה הוא חייב במודה מקצת, דאי הוה פטור אי מטעם משיב אבידה אי מטעם אחר לעולם יטעון כן להפטר. ובזה יתורץ מאי דהוה קשה לפי דברי רש"י ז"ל דהשתא דגלי קרא במקצת דחייב אף על גב דמשיב אבידה א"כ נילף מיניה לכופר בכל מק"ו. ואין לומר דמטעמא דאין אדם מעיז דקאמר כבר ידעינן דהוה פטור, דהא דחו התוס' טענה זו משום דאפילו במקום שיכול להעיז כגון בבנו פטור. אבל בהכרח שמביא רבינו א"ש, דלעולם לא מצינן למימר דכופר בכל חייב, דאם איתא דחייב לא הוה צריך קרא לאשמועינן החיוב במודה במקצת, דע"כ מסברא הוינן אמרין דאע"ג דהוא כמשיב אבידה חייב, דאם הוא פטור לא שבקת חיי לשום מלוה דלעולם יודה הלוה במקצת ויפטר. וכתבו התוס' מפני מה אמרה תורה, פי' יהא נאמן במגו דאי בעי כופר הכל וכו' ומשני דאין זה מגו דאין אדם מעיז פניו לכפור הכל הואיל וחבירו מכיר בשקרו, אבל במקום שיכול להעיז כגון בבנו ואמר מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס נאמן במגו דאי בעי כופר הכל. וא"ת כופר הכל מנלן דפטור, ואין לומר מטעם חזקה דאין אדם מעיז פניו, דהא אפילו במקום שיכול להעיז פניו כגון בבנו ואפי' מודה מקצת פטור התם מגו דאי בעי כפר הכל. ואין לומר דילפינן מדאיצטריך למכתב שעד אחד מחייב שבועה ואי כופר הכל חייב מאי נפקא מינה מע"א הא בלאו הכי חייב, דהא איצטריך במקום שהוא אינו תובע כלום ואינו יודע והעד מעיד שהוא גנב או שהוא הלוה לו. וי"ל דמכי הוא זה משמע דגזרת הכתוב הוא דוקא מודה מקצת הטענה חייב ולא כופר הכל. 
ומה שפי' רבינו היסת לשון המלכה וכו'. פרש"י ז"ל [שבועות מ, ב] לשון שומא ששמו חכמים עליו שבועה כמו אם ה' הסיתך בי. ובשנים אוחזין [ה, א] פירש שהשיאו חכמים לכך להסיתו ולהודות, וזה הפירוש האחרון מתיישב יותר לפי הפשט שהוא לשון הסתה ממש. והרב ז"ל בב"י סי' ע"ה גריס בלשון רש"י ז"ל דמציעא, להכריחו להודות, ואם אינו טעות סופר בלי ספק גירסתנו יותר נכונה, דהאי להסיתו להודות הוא פירוש לשון היסת. 

אות ב 
ומה שהביא רבינו סברת הרי"ף ז"ל דפסק כלישנא קמא מההיא דשנים אוחזין וכו'. גם התוס' ז"ל מביאים ראיה זו בפרק הדיינין [מא, א], והוסיפו דקצת נראה להשביע דאיכא דאמרי טפל ללשון ראשון כמו שאמר ריב"א. ועוד החזיקו האחרונים ז"ל סברא זאת משום דלישנא קמא סתמא דגמ' קאמר ליה, ולישנא בתרא רב חביבא הוא דמתני ליה אסיפא. ואני נבוך בסברת רבינו האי גאון ז"ל בזה מה היא, כי ראיתי סתירה בענין זה בדברי התוס'. דבשנים אוחזין [ה, א] כתבו, מהכא משמע דהלכה כלישנא קמא דפרק שבועת הדיינין דלא בעי דררא דממונא אלא אפילו כופר הכל חייב היסת מדלא מייתי הכא סיפא דנתתיו לך פטור, וכן פי' בשערים דרב האיי, ואי טען איני יודע בכל ישבע שאינו יודע, ע"כ. אלמא סבר רב האיי דאפילו בדליכא דררא דממונא משתבע כלישנא קמא. וזה תימא דבפרק הדיינין [שם] אחרי אשר הביאו דברי ר"ת ז"ל כתבו, ורב האיי גאון פירש דלא משבעינן ליה אלא משמתינן ליה על תנאי שיהא בשמתא אם הוא חייב ואינו משלם, ע"כ. 
הרי דלרב האיי לא משתבע, והם שתי סברות הפכיות בשמו, ואין בידי ליישב. 
ודברי רבינו שהביא בשם הרי"ף ז"ל אינם מכוונים. 
שכתב, ועל זה כתב הרב בהלכות מיהא שמעינן דהלכתא כמאן דמתני להאי דרב נחמן ארישא שהוא כופר בכל דהא רעיא כופר בכל הוא, וקא מייתי עלה מילתיה דר"נ וכו', משמע דהבין דעיקר ראיית הרי"ף ז"ל היא מעובדא גופיה דההוא רעיא דכיון דהוה כופר בכל בלא דררא דממונא ועלה מייתי הא דר"נ, אלמא ההיא דר"נ ארישא נמי דליכא דררא דממונא מתנייא. ובלי ספק אין להאמין שנעלם מעיני הרי"ף ז"ל שבהאי עובדא איכא דררא דממונא כמו שהשיב ר"ת ז"ל, אלא כונת ראייתו ז"ל מסתמא דגמ' דמייתי רישא דמתניתין דאין לך בידי כלום וקאמר עלה ואמר ר"נ, אלמא ס"ל דמימרא דר"נ ארישא נמי היא, דאם איתא דס"ל דלא קאי אלא אסיפא כרב חביבא, סיפא דמתני' דנתתיו לך ה"ל לאתויי הכא. דמאי דדחי ר"ת ז"ל דרישא דמילתא נקט כדכתבו התוס' ומסיפא פריך, היא באמת דחייה חלושה, דכיון דללישנא בתרא איכא נפקותא לענין דינא דארישא לא משביעינן ודלא כלישנא קמא, א"כ לא ה"ל לגמ' הכא לאתויי רישא דמתניתין ולמימר עלה ההיא דר"נ כיון דכל עיקר המחלקת הוא בזה, אלא ודאי כלישנא קמא ס"ל. ומש"כ דגם הרמב"ם ז"ל פסק כמותו. בפ"א דטוען. 
אבל רבינו יעקב פסק דאסיפא קאי וכו'. עיקר יסוד ר"ת ז"ל הוא משום דכיון דלא איתמר הלכתא כמאן, כל דליכא דררא דממונא לא משביעינן מספק דהמע"ה וגם דאזלינן בתר המיקל כדכתבו התוס'. 
וראיתי שכתבו בהגוזל בתרא דף קי"ח [ע"א] בדברי ר"נ וכו' והיכא דמודה שחייב אלא שטוען לו פרעתי, ראה ר"י לר"ת ז"ל שחייב שבועה אף על גב דליכא עדים בההיא הודאה  והיה יכול לכפור בשעה שטען פרעתי ואמר דחשיב שפיר דררא דממונא כמו שהוא בנתתיו לך אף  על גב דבהך הודאה יש עדים, ולפי פשט ההלכה משמע דלמאן דמתני אסיפא חשיב ליה דררא דממונא משום דאיכא עדים בהודאה שא"ל אתמול הן ואין עתה יכול לכפור, ע"כ. ולכאורה איכא למידק במאי דקאמרי דלפי הפשט חשיב דררא דממונא משום דאיכא עדים וכו', דא"כ אמאי קאמר בגמ' דמאן דמתני אסיפא הכא הוא דאיכא דררא דממונא אבל התם דליכא דררא דממונא לא, דמשמע דהתם דהיינו רישא ליכא דררא דממונא משום דכפר לגמרי בלהד"ם, אבל אם אמר פרעתיך דהודה על ההלואה אף על גב דהוי בלי עדים דררא דממונא מיקרי, ולפי דברי  התוס' עדיפא מינה ה"ל למימר, אבל אם הודה בלא עדים דליכא דררא דממונא לא וכ"ש בלהד"ם, אלא דלדידהו איכא למימר דסירכא דלישנא דקאמר ללישנא קמא נקט ללישנא בתרא. 

אות ג 
וכן אם ישיב הנתבע באמת אני חייב לך אבל יש לי בידך כנגדן וכו'. דין זה במחלוקת הוא שנוי אצל הפוסקים ז"ל כמו שהביא המרדכי ז"ל בריש מציעא. וטעם סברת הרי"ף הובא בתשו' הרשב"א ז"ל סי' תתקנ"ט בזה הלשון, שאלת האומר לחבירו מנה לי בידך והלה אומר הן אבל יש לי בידך כנגדן כסות או פירות דפטור בשבועת היסת כמו שנמצא בתשו' לרב אלפס ז"ל, ונתנו טעם לדבריהם מגו דאיכא למימר להד"מ נאמן, הודיעני הדין שאני מסתפק בדבר בנסכא דר' אבא וכו'. 
תשובה, הוא הדין והוא הטעם למלוה בעדים שהמלוה בעדים אין צריך לפרעו בעדים ולא עדיף מגו דלהד"מ ממגו דהחזרתי דהא והא אחד הן בכל מקום וכו', ע"כ. 
נראה מדבריו ז"ל דאף כשהלוה בעדים יכול לטעון יש לי בידך כנגדן אלא שצריך שיהיה זה בטעם מגו שיכול לומר פרעתי או החזרתי, אבל בלאו הכי כגון שלא זזה ידם מתוך ידו או ראה בפקדון, דליכא טענה דפרעתי או החזרתי, גם בטענת יש לי בידך כנגדן וכו' אינו נאמן. 
ואיכא למידק דהא מקור דין זה הוא מהתוספתא דתניא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום או שהיה לך בידי ונתתיו לך או יש לי בידך במנה כסות במנה כלים פטור וכו'. אלמא ג' טענות אלו שוות הן, והשתא כי היכי דבטענת נתתיו לך נאמן אף על גב  דליכא מגו דלהד"ם כגון שהלוה בעדים, אמאי לא ניהמניה ג"כ בטענת יש לי בידך כנגדן אף על  גב דליכא מגו דפרעתי, דהא שוים הם, ומאי אולמיה דהאי מהאי. ולקמן בשער מ"ט בע"ה יבוא הביאור בדינים אלו בארוכה. 

אות ד 
והיכא דכופר בכל אייתי חד סהדא וכו'. 
במקומו בשער כ"א בעזרת האל נכתוב בזה. 

אות ה 
ודע כי יש נתבע שהוא כופר בכל ושבועתו שבועת המשנה וכו'. סוגיא זו היא בדף מ"ח [ע"א]. וראיתי בה ג' פירושים. הא', מה שמביא רבינו בשם הרי"ף דכולא מתני' מיירי בשהפירות מונחין ברה"ר, ופלוגתא דרבנן ור"י בסיפא, דרבנן סברי כיון שבעה"ב מודה דהנך פירי דקיימי ברה"ר אינם עדין שלו רק של בעה"ב אלא שטוען שנתן לו הדינר עליהם מש"ה ישבע החנוני ויטול הפירות, ור"י סבר דאין דרך החנוני להוציא פירותיו לרה"ר אא"כ מכרן וה"ל כאלו הן ברשותו של בעה"ב ונוטלם. וגם הר"מ ז"ל (בפ"ה) [בפ"כ] מהל' מכירה הסכים לזה הפי'. וכתב הרב המגיד ז"ל אמר לחנוני תן לי בדינר פירות ונתן לו פירות שהגביהן לוקח והניחן ברה"ר וכו'. וכן בההיא דשולחני כתב, פי' וכבר קבל נותן הדינר מעות והניחן ברה"ר וכו'. משמע מדבריו ז"ל דבעינן שהלוקח יקנם קנין גמור בהגבהה כדינם ושניהם ברה"ר. ותימא לי דאי בשהגביה לוקח כבר קנאם לגמרי והרי הם ברשות לוקח לחלוטין בכל מקום שהם כדכתב בפ"ה, היו ברשות המוכר או ברשות המופקדין אצלו לא קנה הלוקח עד שיגביה הפירות או עד שיוציאם מרשותו בשכירות מקומן וכו', אלמא ההגבהה שוה לשכירות מקום, וכי היכי דבשכירות מקום נכנסו ברשות לוקח, ה"נ כשהגביהם ודאי הם ברשותו בכל מקום שהם אפי' ברה"ר, וא"כ אמאי ישבע הלוקח בתקנת חכמים כיון שהם שלו וברשותו. ועוד קשה לי דאם איתא דדוקא בשהלוקח הגביהן והניחן ברה"ר הוא דנשבע אבל כשלא הגביהן לא, צריך לידע מה יהיה הדין כשלא הגביהן היכא דמודים במכירה, אם נאמר דאז החנוני נשבע ונוטל א"כ אמאי מפליג בסיפא כשבעה"ב מודה שאין הפירות האלו מכורין לו, ליפלוג בגוונא דרישא ממש בין הגביהן ללא הגביהן, כיון דע"כ ליכא הגבהה בסיפא, וכיון שכן הוא לישמעינן רבותא דאפילו כשהחנוני מודה במכירה נשבע ונוטל כשלא הגביהם הלוקח, דאלו למאי דתני השתא נראה דקשה דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא דמרישא משמע דאף כשהחנוני מודה שמכר לו הפירות ואינו תובע אלא המעות אין בעה"ב נשבע ונוטל אלא כשהלוקח הגביה הפירות והניחן ברה"ר, אבל אם לא הגביהן אלא שהניחן החנוני ברה"ר כדי שיקחם הלוקח משם אין בעה"ב נשבע ונוטל אלא החנוני נשבע ונוטל אף על פי שמודה במכירה, ואלו מסיפא משמע דדוקא משום דבעה"ב מודה שאין פירות אלו מכורין לו מש"ה החנוני נשבע ונוטל, אבל אי אפי' החנוני יודה שהם מכורים לו אף על גב שלא הגביהן הלוקח מ"מ נשבע הלוקח ונוטלם. ואין שום צד לומר דכשמודים במכירה אך לא הגביהם הלוקח יטלם איזה מהם בלא שבועה, דאם נוטלן החנוני בלי שבועה הא אפילו כשהחנוני אינו מודה צריך שבועה כ"ש כשמודה ואי נימא בעה"ב נוטל בלא שבועה הא אפילו כשהגביה אינו נוטל אלא בשבועה כ"ש כשלא הגביהן. באופן שלא ירדתי לסוף דעת ה"ה ז"ל במה שמצריך הגבהה. אם לא שנאמר דבסיפא מיירי בשאין בעה"ב מודה ונקט הדין בשבעה"ב מודה לאשמועינן רבותא לר' יהודה דאפי' בכה"ג סבר דבע"ב נשבע ונוטל. והנה הרא"ש ז"ל ג"כ הסכים עם הרי"ף והרמב"ם ז"ל בפירוש הסוגיא דמחלוקת רבנן ורבי [יהודה] בצבורין ומונחין ושכן פירש הברייתא. 
וז"ל בפסקיו, תניא אמר ר"י אימתי בזמן שהפירות צבורין ומונחין עליהם ושניהם עוררין עליהם אבל הפשילן בקופתו לאחוריו הממע"ה ומודו ליה רבנן דלא ישבע בעה"ב והלכה כרבנן בצבורין ומונחין וישבע בעה"ב, ע"כ. 
וכתב ע"ז הרב ז"ל בב"י בסי' צ"ח וז"ל, ונראה מדבריו שמפרש כפי' הרי"ף דר"י לפרש דברי חכמים בא, ואף על פי שכתב ומודו ליה רבנן, אשגרת לשון הוא ולאו דוקא, ע"כ.  ולא הבינותי דעתו ז"ל במאי קאמר דהאי ומודו ליה רבנן שכתב הרא"ש ז"ל אשגרת לשון הוא ולאו דוקא, דאדרבא כפי הנראה זהו עיקר הוראת הסכמתו עם פי' הרי"ף ז"ל, דהאי אימתי לפרושי מילתייהו דרבנן אתא, דהיינו דאומר ר"י אימתי פליגי רבנן וסברו דנשבע בעה"ב כשהם צבורים ברה"ר אבל אם הפשילן לאחוריו רבנן נמי מודו ליה דהמע"ה ואינו צריך שבועה, לאפוקי סברת המפרש דהאי אימתי אליבא דנפשיה קאמר, דלדידהו עיקר מחלוקת דרבנן ור"י הוא בהפשילן בקופתו לאחוריו, דלר"י פטור משבועה, ולרבנן בהא נמי ישבע בעה"ב להפטר. באופן שדברי הרא"ש ז"ל באו על צד הדיוק ולא באשגרות לשון. 
והטור ז"ל בסי' הנזכר כתב דין זה בזה הלשון, בעה"ב שאמר לחנוני תן לי בדינר פירות ומדד הפירות והניחן לפניו בחנות ושואל הדינר נשבע בעה"ב בנקיטת חפץ ולוקח הפירות, שאין דרך חנוני להוציא פירותיו מרשותו עד שיקבל מעותיו וכו', ואם כבר הכניסם בעה"ב לרשותו והחנוני שואל הדינר מבעה"ב נשבע היסת ונפטר, לקח בעה"ב הדינר ונתנו לפני החנוני ושואל הפירות וטען החנוני כבר נתתים לך נשבע החנוני בנקיטת חפץ ונוטל הדינר וכו'. וכתב ע"ז הרב ז"ל ורבינו רישא דמתניתין מפרשה כהרמב"ם. ומה שכתב והניחן לפניו בחנות היינו שהניחם חוץ לחנות ברה"ר וכו', וסיפא דמתני' ג"כ פירשה על דרך זו אלא ששינה שהרמב"ם והר"ן כתבו שהם טוענים על הפירות שברה"ר, ורבינו כתב שהם טוענים על הדינר, כלומר דכי תנן נתן לו את הדינר דומיא דרישא דנתן לו את הפירות ור"ל דנתנה ברה"ר, הכי נמי נתן לו את הדינר דסיפא ר"ל דנתנו ברה"ר וכו', עכ"ל. ובעניותי דברי הטור ז"ל צריכים לי לימוד, תחלה אי הוא מפרש רישא דמתני' כפירוש הרי"ף והרמב"ם ז"ל כדברי הרב ז"ל, מאי האי דקאמר נשבע בעה"ב וכו' שאין דרך חנוני להוציא פירותיו מרשותו עד שיקבל מעותיו וכו', דהא ברישא דמתני' אין אנו צריכין לטעם זה אלא כדפירש ה"ה ז"ל, דכיון דהחנוני מודה דהפירות האלו מכרן ללוקח ואינו תובע ממנו אלא דמיהם נמצאת טענת בעה"ב מעליא ומש"ה נשבע ונוטל, דאלו טעמא דאין דרכו וכו' אינו רק לר"י ולא לת"ק, ואיך אמרו הטור ז"ל אליבא דהלכתא. 
ועוד קשה דאי טעמא דנשבע בעה"ב הוא משום דאין דרכו וכו' דמשמע דאי לאו מהאי טעמא לא היה נשבע ונוטל, א"כ בסיפא שאמר לקח בעה"ב הדינר נשבע החנוני בנקיטת חפץ ונוטל הדינר וכו', אמאי ישבע החנוני ויטול, הא הכא ליכא טעמא דאין דרך בעה"ב להוציא דינר מרשותו עד שיקבל פירות, דאדרבה כבר אמר להפך דאין דרך חנוני ליתן פירות עד שיטול דינר, ומהאי טעמא הי"ל לבעה"ב לישבע. ועוד קשה דלפי דברי הטור ז"ל רישא וסיפא ע"כ לא מיירי אלא כשהפירות או הדינר ברה"ר, והשתא ר"י דפליג וקאמר כל שהפירות בידו ידו על העליונה אהיכא קאי, דכפי הנראה לא שייך ברישא ולא בסיפא, דמאי ברשותו דקאמר, אי ברשותו ממש, הא אנן ברה"ר קיימינן, ואי ברשותו קרי כל שיצא מרשות חברו, כדברי הר"ן ז"ל, א"כ במאי פליג לומר כל שהפירות ברשותו ידו על העליונה, דהיינו לומר שנשבע ונוטל כפי פירוש הרי"ף והרמב"ם וסיעתם ז"ל, הא ת"ק נמי קאמר דכשהפירות ברשותו דהיינו ברה"ר דהפירות הם ברשות בעה"ב הואיל ויצאו מרשות חנוני נשבע בעה"ב ונוטל וכן איפכא כשהדינר ברה"ר. ובאמת יש לתמוה על הרב ז"ל איך לא משכן עצמו לישב הסוגיא על פי דברי הטור. 
ועוד אשוב אתפלא בו איך חשב להסכים פירוש הרי"ף עם פירוש הרא"ש ז"ל, דמסתמיות דבריו משמע שהם מסכימים יחד בפי' כל הסוגיא, וכן משמע ממסקנת דבריו שכתב כיון שהרי"ף והרמב"ם ז"ל והרא"ש ורבינו קיימו בחדא שיטתא כוותייהו קי"ל, ע"כ. אלמא לדידיה שיטה אחת לכלם בכלל פירוש השמועה, ואתמהא טובא דהא להרי"ף ז"ל כפי פי' הר"ן שהביאו הרב ז"ל מחלקת דרבנן ור"י הוא בסיפא דלר"י נשבע בעה"ב ונוטל דומיא דרישא ורבנן סברי דנשבע חנוני ונוטל, ואם הרא"ש ז"ל הולך בשיטת הרי"ף היכי כתב דהלכה כרבנן בצבורין ומונחין וישבע בעה"ב, ומדקאמר הלכה מכלל דפליגי ואהייא אי ארישא הא ר"י נמי מודה דישבע בעה"ב, ואי אסיפא הא רבנן אמרו דישבע חנוני ולא בעה"ב. ובאמת זה דבר מתמיה וקשה ראוי לשית לב עליו. ושמא מה שכתב הרב ז"ל ואף על  גב שכתב ומודו ליה רבנן אשגרות לשון הוא וכו' הוא טעות נפל בספרים וצריך להיות ואף  על גב שכתב והלכה כרבנן וכו' אשגרות לשון הוא וכו'. אמנם על פי כל האמור ומצד הדקדוקים שכתבנו נראה לדקדק עוד דקדוק אחר בלשון הרא"ש ז"ל אשר אולי כיון הרב אליו, והוא במש"כ ומודו ליה רבנן דלא ישבע בעה"ב וכו', דלא שייך לומר מודה אלא היכא דמסכים עם בר פלוגתיה בענין אחד כפי הדין עצמו שחולק עמו, ובשלמא אי הוה קאמר ר"י באיזו חלוקה שיטול בה בלא שבועה הוה שייך שפיר לומר דהיכא דהפשילן לאחוריו רבנן נמי מודו לר"י שיטול בלא שבועה כפי סברתו, אבל מכיון שמעולם לא אמר ר"י כפי פי' הרי"ף ז"ל שיטול בלא שבועה, היכי שייך לומר ביה שמודה ליה שלא ישבע בעה"ב, לכל הפחות היה לו לומר שיטול בעה"ב כי זה הוא כל עיקר המכוון. ע"כ נראה בעיני שהרא"ש ז"ל מסכים עם הרי"ף ז"ל בענין אחד בלבד והוא לומר דעיקר מתניתין בנשבע ונוטל הוא ושר"י דברייתא אתא לפרושי דברי רבנן במחלקתם, אבל בפירוש המחלוקת דרך אחרת עמו כפירוש רש"י ז"ל קרוב לפירוש התוס' ז"ל, והוא דלת"ק בעה"ב נשבע ונוטל משום דחנוני הואיל ויצאו מרשותו כיון שאין דרכו להוציא הפירות אלא א"כ קבל הדינר אהני האי טעמא לשלא ישבע הוא ויטול, מיהו כיון שהם ברה"ר ולא נכנסו ברשות בעה"ב לגמרי יטלם בעה"ב אחרי שישבע, ור"י פליג אהא וקאמר דכל שיצאו מרשות החנוני הוה ליה כאלו הפירות ביד בעה"ב וכל שהפירות בידו ידו על העליונה הילכך יטלם בעה"ב בלא שבועה, דטעמא דאין חנוני מוציא וכו' אהני נמי לפטור בעה"ב משבועה, ואהא קאמר בברייתא אימתי בזמן שצבורין וכו' כלומר אימתי פליגי רבנן עמי ואמרי דצריך בעה"ב שבועה כשהם צבורים ברה"ר לפי שאינם ברשות בעה"ב לגמרי אבל כשהפשילן לאחוריו שאז הם ברשותו ממש בזה גם רבנן מודו לסברתי דהמוציא מע"ה ואין צריך בעה"ב שבועה כלל. והיינו דדייק הרא"ש ז"ל בלישניה ומודו ליה רבנן דלא ישבע בעה"ב, כי זהו הענין שנחלקו בו במשנה אם ישבע או לא ובמחלוקת ההוא קאמר דהלכה כרבנן שצריך לישבע בעה"ב לאפוקי ר"י דסובר אינו צריך שבועה, אבל במה שיטול בעה"ב אין בזה שום מחלוקת, וזה לדעתו האמת בעצמה בכונת הרא"ש ז"ל. ואלמלא דברי הטור ז"ל הייתי אומר דהרא"ש ז"ל והתוס' אמרו דבר אחד כפי מה שהביאו בשם ר"ת ז"ל, אבל מכיון דעל הרוב הטור ז"ל נמשך אחר סברת אביו נאמר דגם בזה הולך בשיטת אביו, כי הבין כן בכונת דבריו כדפירשנו, ומשום הכי פי' בסיפא שהדינר יצא מרשות בעה"ב וכו' וכיון שיצא מרשותו אין לו ליטול אפילו בשבועה וכאן לא פליג ר"י לומר דיטול חנוני בלי שבועה משום דליכא טעמא דאין דרך בעה"ב וכו' ונמצאו דברי הטור מיושבים. וזהו הפי' השני בזו הסוגיא. 
ועל כל אלה הסוברים דמתני' בנשבע ונוטל טען הראב"ד ז"ל כאשר הביא הר"ן משמו דהא לא קחשיב ליה בריש פרקין בהדי הנך דנשבעין ונוטלין, ותי' הר"ן ז"ל דלא דמי הך נשבע ונוטל לאינך דפרקין דהנהו נשבעין ונוטלין מרשות חבריהם ואלו אינם נוטלין אלא מרה"ר ומש"ה לא ערבינהו בהדייהו, ואפשר לי לומר נמי דנכלל זה בחלוקת חנוני על פנקסו דסליק מינה משום דקמפרש מתני' לא שכתוב על פנקסו וכו' דהיינו לומר דבעינן רגלים לדבר, ועיקר טעמא דנשבע חנוני ונוטל משום דמודה בעה"ב שהוא אמר לו שיתן לפועלים ואהא קאמר דאיכא תו גוונא אחרינא בחנוני גופיה דמהאי טעמא דמודה שכנגדו נשבע אידך ונוטל, אם שישבע בעה"ב ויטול כשהחנוני מודה שאלו הפירות מכרם לו, ואם שישבע חנוני ויטול כשהבעה"ב מודה שהם של חנוני אלא שנתן לו הדינר בשבילן וכו'. ואיך שיהיה מפני טענה זו מדלא חשיב לה בהדי הנך דנשבעין ונוטלין פי' הראב"ד ז"ל פי' ג', דמתניתין דהכא כעין נשבעין ולא משלמין, דאע"ג דקי"ל אין לך בידי כלום פטור, הכא תקינו רבנן דלא מיפטר נתבע אלא בשבועה שהרי רגלים לדבר דאבי חנוותא מילי וכו', ור"י מודה להו לרבנן בתרי בבי דסיפא דאיכא בהו תקנת שבועה לחנוני ופליג עלייהו בתרי בבי, דרישא דס"ל דליכא גבי בעה"ב תקנת שבועה כלל לפי שהחנונים והשלחנים תגרים הם ובקיאים באומנותם ונזהרים שלא יבואו לידי הפסד וכו'. 
וכך היא הצעה של משנה, אמר לחנוני תן לי בדינר פירות ונתן לו, כלומר מדדן לתוך קופתו והפשילן זה לאחוריו, א"ל תן לי הדינר, אמר לו נתתיו לך ונתתו באונפלי, ישבע בעה"ב שהוא הנתבע ולא משלם, הואיל ולא הספיק בעה"ב להוליכם לביתו ובעודם בחנות היו טענותיהם, עבוד רבנן תקנתא דלישתבע בעה"ב. ר' יהודה אומר כל שהפירות בידו ידו על העליונה. כלומר אין כאן תקנת שבועה אלא בזמן שהם עוררים על הפירות שהם עומדים על גבי קרקע לימכר, הרי הן בחזקת כל אדם, אלא מפני שהם קרובים לרשות החנוני יותר מרשות כל אדם, ישבע החנוני ויפטר, אבל בזמן שהם עוררים על הדמים והפירות ביד ב"ה, אין כאן תקנת שבועה כלל וכו'. עד, ומכאן אתה למד פירוש הברייתא האמורה על זאת המשנה וכו', ע"כ. ואיכא למידק לפי דברי הראב"ד ז"ל דהאי מן הנשבעין ונפטרין היא, אמאי תני ליה בהך מתני' בהדי כל הני דנשבעין ונוטלין ובתוך אלו הבבות, דהא כל דתני עד השתא נשבעין ונוטלין הן, ובתר הכי נמי קתני תו כשם שאמרו הפוגמת וכו' וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה וכו'. 
דכל הני נמי נשבעין ונוטלין הן, ואיך א"כ לפניה ולאחריה שונה מהנשבעין ונוטלין ומכניס ביניהם ובאמצען זה שנשבע ונפטר, והיה מן הראוי לשנותם אחר כלם בהדי הא דתני בתר הכי ואלו נשבעין שלא בטענה. ותו איכא למידק לפי מאי דמכריח דמיירי בנשבע ונפטר מדלא תני לה בריש מתני' בהדי הנך דנשבעין ונוטלין. קשה, אמאי לא תני בהדייהו נמי הך דכשם שאמרו וכו'. מיהו בהא נראה לי לומר במתני' גופה דהא דלא תני לה בהדייהו משום דמאי דקתני ואלו נשבעין ונוטלין היינו לומר אותם שחכמים תקנו הנטילה בעצמה ושתהיה בשבועה, באופן שעיקר התקנה היא שע"י השבועה יבואו ליטול, דאלו מדאורייתא לא היו נוטלין, אבל בהנך דהפוגמת וכן היתומים וכו', מה שתקנו הוא השבועה, דאלו מן התורה היה להם ליטול בלא שבועה וחכמים עשו תקנה שלא יטלו עד שישבעו. וא"כ אין זה מכלל דנשבעין ונוטלין דקתני ברישא, ומש"ה לא תני לא בהדייהו. ולפ"ז איכא למימר נמי כה"ג בהאי דשלחני דעיקר התקנה על השבועה היא ולא על הנטילה, ולא דמי להנהו דריש מתני', הילכך לא כייליה בהדייהו. 

אות ו 
וכבר הורו המורים שכל מי שנתחייב שבועה וכו'. כ"כ הרמב"ם ז"ל בפ"א מהל' טוען. וז"ל, הורו רבותי שכל מי שנתחייב שבועה בין של תורה בין של דבריהם אפילו היסת יש לו להחרים סתם קודם שישבע על מי שיטעון דבר שאינו חייב בו כדי שישביע אותו בחנם ויענה המשביע אמן ואחר כך ישבע וכו'. ואיכא למידק אמאי מצריך שיענה אמן, דמשמע אי לאו דעני אמן אין שם קבלת חרם, דהא אין זה כשבועה דצריך הנשבע להוציא בשפתיו או לענות אמן, וגם אין זה חרם שהאדם מקבלו עליו, דאז ודאי צריך להוציאו בפה או לענות אמן כדי שיהא מקבל עליו, אבל חרם זה ודאי מטילין אותו הב"ד והוא סתם על כל העומדים שם ואינו מפרט דוקא לזה המשביע, ובלי ספק חל על כל מי שעובר עליו מבלי שיצטרך לקבלו על עצמו. עוד קשה דאם הוא דבר הכרח לענות אמן, היאך כתב בדין שקודם לזה, מנה לי בידך, אין לך בידי כלום, השבע היסת ולך, השבע אתה וטול וכו', ואין שם הפוך אחר, ויש לו להחרים סתם על מי שהוא חייב לי ולא יתן לי, ע"כ. ומדלא הצריך כאן שיענה הנתבע אמן, משמע דבלאו הכי חל החרם. וצריך לדעת מ"ש הא מהא. וכבר חשבתי לחלק ולומר דכשאין אחר החרם שום מעשה, לא פרעון ולא שבועה, כההיא דהפוך שבועה, אז אין המטיל החרם יכול לחייב שכנגדו שיענה אמן, כי כשלא ירצה לענות מה יוכל לעשות לו, הרי הוא פטור מכלום, אבל כשאחר החרם יתחייב האחר לישבע, אז יאמר הנתבע אם תרצה שאשבע קבל עליך החרם בעניית אמן ממש, ואם לא תענה לא אשבע, כי אולי אתה טוען שקר עלי להשביעני חנם. אמנם הא לא אפשר דהא לעיל כתב, כל מי שנתחייב שבועה מן התורה כו', גובין מהם כל מה שתבע חברו וכו', ויש לו להחרים סתם על מי שטען עלי דבר שאינו כן ונותן וכו'. ולא כתב שיענה אמן, אף על גב שנותן אח"כ. וגם בפי"ג מהל' מלוה כתב, אבל אם אמר המלוה אני יודע שהיה שוה יותר על החוב אבל איני יודע כמה ה"ז משלם כל מה שטען הלוה בלא שבועה וכו', ויש לו להחרים על מי שטוען שקר, ע"כ. והא הכא שאחר החרם חייב ליתן ממון ממש אפ"ה לא הוצרך לענות אמן, כ"ש כשלא יתחייב אלא שבועה. וגם במקומות הרבה מחבורו מזכיר חרם זה מתקנת הגאונים ובשום מקום לא הזכיר עניית אמן. ע"כ נראה בעיני דהאי ויענה המשביע אמן לאו דוקא ולא כתב כן לענינא אלא על צד היותר טוב, ומפני זה כשהעתיק רבינו לשון הר"מ לא כתב ויענה המשביע אמן וכו', מפני שאינו מצורך והכרח החרם. והטור ז"ל הביא לשון הרמב"ם ז"ל כצורתו. 

אות ז 
ההפרש והתכסיסין אשר הם בין שבועת המשנה וכו'. להיות ענין זה מקור לדינים הרבה ראיתי לכתוב בזה ראשי דברים ממה שבא בספרי הפוסקים ז"ל. ועיקרא דמילתא בפ' הדיינים [מא, א], דאיתא התם מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן, איכא בינייהו מיפך שבועה, בדאורייתא לא מפכינן [ב]דרבנן מפכינן, ולמר בר רב אשי דאמר בדאורייתא נמי מפכינן איכא בינייהו מיחת לנכסי, בדאורייתא נחתינן לנכסיה בדרבנן לא נחתינן לנכסיה. 
ולר' יוסי דאמר ברבנן נמי נחתינן לנכסיה כו', איכא בינייהו שכנגדו חשוד על השבועה, בדאורייתא אפכינן ליה ושמו אאידך בדרבנן תקנתא היא ותקנתא לתקנתא לא עבדינן. ולרבנן דפליגי עליה דר' יוסי דאמר בדרבנן לא נחתינן מאי עבדינן ליה, משמתינן ליה, א"ל רבינא לרב אשי האי נקטיה בכיבסיה דנשבקיה לגלימיה הוא אלא מאי עבדינן ליה, אמר משמתינן ליה עד דמטי זמן נגדיה ונגדינן ליה ושבקינן ליה, ע"כ. ותחלה צריך לדעת על איזו שבועה דרבנן בעי אי אשבועת המשנה או אשבועת היסת. וכתב ע"ז הר"ן ז"ל, ובודאי דכי אמרינן הכא מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן, בשבועת היסת דר"נ קא בעי, וכך פרש"י ז"ל [ד"ה שבועה] דאלו לשבועת המשנה לא בעי מאי בינייהו, דהא כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין ואלו השניים במשנה נשבעין ונוטלין, ע"כ. ולכאורה איכא למידק דאכתי נימא דאשבועת המשנה קא בעי לאותם שנשבעין ונפטרין כדקתני ואלו נשבעין. אבל הדבר מבואר דהא לא איפשר, דא"כ מאי קאמר איכא בינייהו מיפך שבועה, דבנשבעין שלא בטענה היאך יכול להפכה לשכנגדה כיון שהוא טוען בספק, דאי נימא כיון דאינו יכול לישבע לא יטול א"כ מה הועילו חכמים בתקנתם דלעולם הנתבע בטענת ספק יהפוך השבועה לתובע. 
אלא ודאי אשבועת היסת קאמר. אך קשה לי מה מכריח לומר דודאי לאו אשבועת המשנה בעי משום דהשנויים במשנה נשבעין ונוטלין וכו', דהשתא נמי דבעי אשבועת היסת נימא על פי דרכו דטובא איכא בינייהו דשבועת התורה אינה בעבדים ושטרות וקרקעות ואלו שבועת היסת שייכא בכל הני. אלא על כרחין צריך לומר דמאי דבעי הוא היכא דאיכא שבועה מאי איכא ומאי נפקא מינה שיהיה החיוב מן התורה או מדרבנן, וא"כ בשבועת המשנה נמי נימא דבעי הכי כשיש חיוב שבועה בין לנשבעין ונפטרין ובין לנשבעין ונוטלין מאי איכא לענין דינא שתהיה השבועה דאורייתא או דרבנן. ומ"מ סברת רש"י ז"ל כן היא כדברי הר"ן ז"ל דאשבועת היסת קבעי. 
וראיתי במרדכי ז"ל שכתב בפרקין, וז"ל, פי' האלפסי בשערי שבועות בשער (א' וז') [י"ז] דלא מיבעיא לגמ' אלא שבועה דרבנן דנשבעין ונוטלין דהוי כעין של תורה אבל לא שבועת היסת, ע"כ. וכן מצאתי מפורש בשערים הנזכר בפירוש שכתב בשער י"ז, חשבו חושבים ששבועה דרבנן ששאלו עליה היא שבועת היסת וטעו על זאת כי אותה שאלה סמוך אותה לתקנתא דר"נ שהיא שבועת היסת, ובעלי הגמ' ששאלו מאי איכא בין שבועה וכו', על אותה שבמשנה שנשבעין ונוטלין בגזרה דרבנן שאלו ולא על תקנת ר"נ ששאלו, ע"ז היה להם להשיב תחלה נטילת חפץ וכו'. והנה אם הגאון מחבר שערי השבועות הוא עצמו הרי"ף ז"ל בעל ההלכות יש לתמוה מאד, דהא בפרק הכותב כתב בהדיא כדמייתי הר"ן ז"ל, דכי מפכינן דוקא מנתבע לתובע דהיינו בשבועת היסת אבל באותן שנשבעין ונוטלין לא, ולפ"ז על כרחין סוגיא דהכא כולה בשבועת היסת היא, דאלו למאי דכתב בשערים מוקי האי דמפכינן בנשבעין ונוטלין שאומרים לזה שרוצה לסרב בהפוכה הוי יודע ששרש שבועה זו תקנו חכמים לבעל דינך מפני תקנתו שיהיה נשבע ונוטל, וכן תקנו שאם ירצה להפכה עליך רשאי ואין אתה יכול למונעו וכו'. ועוד קשה לפי דרכו בשערים למה כשהוא חשוד על השבועה לא יכול להפכה, דאי משום תקנתא לתקנתא כדקאמר גמ', לימא ליה כדכתב גבי הפוך שבועה ששרש שבועה זו תקנו חכמים לבעל דינך שישבע ויטול וכן תקנו שאם הוא חשוד יהפכנה עליך וכו', דמאי שנא האי מהאי, או נימא בכלהו חדא תקנה היא או בכלהו תקנתא לתקנתא לא עבדינן. וליכא למימר דבחשוד על השבועה משום קנס נגעו בה, דא"כ למה לן לטעמא דתקנתא לתקנתא לא עבדינן. ותו איכא למידק דאי בנשבעין ונוטלין מיירינן, היכי קאמר איכא בינייהו שכנגדו חשוד על השבועה, דהא בכולי גמ' שכנגדו הוא הנתבע ומתני' דאלו נשבעין ונוטלין לעד דקאמר ושכנגדו חשוד על השבועה וכו', דהיינו שהתובע נשבע ונוטל כשהנתבע שהוא כנגדו שהיה חייב לישבע הוא חשוד, וא"כ אין מקום לומר כאן איכא בינייהו שכנגדו חשוד, דנהי דכלפי דאורייתא שייך שכנגדו מכל מקום מדרבנן לא שייך כלל, ומלת בינייהו משמע לתרוייהו, אלא היל"ל איכא בינייהו כשהוא חשוד על השבועה. ותו איכא למידק למה לא יסד הגמ' שאלה זו באידך פרקא אהא דקתני כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין ואלו נשבעין ונוטלין וכו', התם הוה ליה למימר מאי איכא בין שבועה דאוריתא לדרבנן. ולכל האופנים פירוש הגאון ז"ל בעל השערים בסוגיא זו זר מאד ובלתי מוסכם מהאחרונים ז"ל רק דכולה בשבועת היסת היא. ולמדנו ממנה שלשה חלוקים יש בין שבועה דאורייתא לדרבנן. 
החלוק הראשון דבדאורייתא אין החייב שבועה יכול להפכה לשכנגדו לומר השבע וטול, אבל בדרבנן מפכינן, דלית הלכתא כמר בר רב אשי במיפך שבועה כאשר הסכימו האחרונים ז"ל. ונראה לי דמן הגמ' מוכח הכי, מדחזינן דכי בעי מאי איכא בין שבועה דאורייתא וכו' קאמר מיד איכא בינייהו מיפך שבועה וכו', ובתר הכי קאמר ולמר בר רב אשי וכו', משמע דסתמא דגמ' ס"ל דלית הלכתא כמר בר אשי ומשום הכי מעיקרא קאמר קושטא דמילתא דאיכא בינייהו דבדאורייתא לא מפכינן אלא דבתר הכי מהדר לתרוצי גם למר בר אשי. תדע דבתירוץ השני קאמר איכא בינייהו מיחת לנכסיה ובתר הכי קאמר ולר' יוסי וכו', אלמא לעולם מעיקרא משני לפום הלכתא ובתר הכי מהדר לתרוצי נמי אליבא דמאן דפליג אף על גב דלית הלכתא כוותיה. וכתבו התוס' בשם סדר תנאים ואמוראים דהלכתא כמר בר רב אשי בכוליה הש"ס בר ממיפך שבועה דאורייתא, אך מה שכתב בסדר תנאים ואמוראים דמיפך שבועה כגון שהיה המחוייב שבועה חשוד וקאמר מר בר רב אשי דמפכינן אכנגדו, אין נראה, דבחשוד לא איירי אלא בסמוך דאמר איכא בינייהו שכנגדו חשוד. אלא כפירוש הקונטריס דאמר נתבע לתובע השבע וטול וכו', ע"כ. ובעניותי דברים אלו מרפסן איגרי ולא מצאתי ידי ורגלי בהם, דהתוס' דחו פירוש סדר תנאים מטעמא דבחשוד לא מיירי אלא בסמוך וכו', משמע דאי לאו האי טעמא היה מקום לפירושו. ונפלאתי הפלא ופלא היאך אפשר לכוין דברי סדר תנאים אלו עם אלו, דהא לדידיה מחלוקת מר בר רב אשי הוא בהפוך שבועה לחשוד דסבר מר בר רב אשי דבדאורייתא מפכינן, והשתא לפי מאי דפסק דהלכתא כמר בר רב אשי בר ממיפך שבועה אלמא לפי ההלכה אין להפך שבועה דאורייתא לשכנגדו כשהוא חשוד, א"כ מה נעשה למתני' דאלו נשבעין ונוטלין שכנגדו חשוד על השבועה וכו', דההיא בשבועה דאורייתא היא בהכרח, שהרי על מאי דתני עלה היו שניהם חשודים וכו' מייתינן בגמ' [מז, א] ההוא עובדא דנסכא דאמר ר' אבא הוא מחוייב שבועה ואינו יכול וכו', ומוכח מינה דע"כ בדאורייתא קיימי, דוק ותשכח. ותו תמיהא מילתא טובא היאך איפשר לפרש בשום אופן דמאי דקאמר איכא בינייהו מיפך שבועה וכו' הוא בחשוד, דהא לפי זה בין למר בר רב אשי בין לדידן דלית הלכתא כוותיה בדרבנן כשהמחוייב חשוד מפכינן אשכנגדו, ואתמהא דאפי' נימא דלא גריס מאי דקאמר בתר הכי איכא בינייהו שכנגדו חשוד וכו', וליכא טעמא דתקנתא לתקנתא לא עבדינן וכו', אכתי איכא למימר יציבא בארעא וכו' דהיאך אפשר דמי שהוא חייב שבועה דאורייתא כשהוא חשוד לא ישבע אידך ויטול אלא יפסיד וכשחיוב השבועה אינו אלא מדרבנן, דמדאורייתא פטור מכלום כשהוא חשוד, יאמרו שישבע שכנגדו ויטול זה, ודאי ענין שאין השכל סובלו. ונוסף על זה מה יאמר בההיא דריש שנים אוחזין [ה, א] דפריך השתא נמי נחייביה מדר"נ, ומשני תקנתא לתקנתא לא עבדינן, והא מהכא משמע דאדרבה מהפכינן בחשוד ולא בדאורייתא. 
ובאמת יגעתי איזה ישוב לפירוש סדר תנאים ולא יכולתי. 
ולפי דרך שאר המפרשים ז"ל האי דמהפכינן שבועה בדרבנן דוקא בשבועת היסת אבל בנשבעין ונוטלין לא. וכן כתב הרמב"ם בפ"א דטוען, אין לך שבועה שתתהפך אלא שבועת היסת בלבד אבל שבועה של תורה או של דבריהם שהיא כעין של תורה אין הופכין שבועתן. והרב ז"ל בכ"מ הקשה מלשון זה על מה שכתב למעלה, אבל מי שנתחייב שבועה מדבריהם אם היה מהנשבעין ונוטלין אינו יכול להפוך את השבועה שהרי הנתבע אומר לו השבע וטול כמו שתקנו לך וכו'. 
דמשמע מדברים אלו דמהפכינן בקצת שבועות משבועות המשנה, דהא נשבעין ונוטלין לא שייך אלא בשבועת המשנה, ומשמע דטעמא דאין מהפכין משום דנשבעין ונוטלין הא אינך דאין נשבעין ונוטלין אפילו בשבועת המשנה מהפכינן, וי"ל דלא מפלגינן בין נשבעין ונוטלין לנשבעין ונפטרין אלא לענין אם לא רצה לישבע דבנשבעין ונוטלין ילך לו ובנשבעין ונפטרין משמתין וכו', וכן לענין אם אמר התובע אי איפשי בתקנה זו וכו', דבנשבעין ונוטלין שייך אבל לא בנשבעין ונפטרין, אבל לענין הפוך שבועה שום שבועה אינה נהפכת חוץ משבועת היסת, ע"כ. והנה מש"כ דהחלוק הוא דבנשבעין ונוטלין אם לא רצה לישבע ילך לו וכו', איני מבין כי אם אינו רוצה לישבע מה היה ראוי לעשות לו איהו דאפסיד אנפשיה, ואדרבא שוים הם, דהא בנשבעין ונוטלין נמי אם תפס משל לוה ולא רצה לישבע משמתינן ליה כדכתב הרי"ף ז"ל בהכותב [מח, א]. ובמש"כ הרב ז"ל עצמו בב"י סי' פ"ז לא היה צריך לכל החרדה הזאת, כי הוא דבר מבואר ופשוט דבנשבעין ונפטרין דמתני' דהיינו הנשבעין שלא בטענה לא שייך הפוך, דכיון דאידך טעין ספק לא מצי לאשתבועי, ומש"ה קאמר הרמב"ם ז"ל אם היה מהנשבעין ונוטלין אינו יכול להפוך וכו', כלומר דאלו בנשבעין ונפטרין אין צורך לזה כיון דלא שייך בהו. ועוד כתב והורו רבותי שאם אמר התובע איני רוצה בתקנה זו שתקנו לי חכמים אלא הריני כשאר התובעים ה"ז משביע את הנתבע היסת ואם רצה להפכה על התובע מחיבין את התובע לישבע או ילך לו, ע"כ. ודבר פשוט הוא דבדאורייתא אם אח"כ ישוב התובע ויאמר השבע אתה כדין התורה או תשלם לא שמעינן לה, כי היכי דבדרבנן קאמר הרמב"ם ז"ל שאם רצה להפכה על התובע מחייבין את התובע לישבע וילך לו, משום דבדרבנן כשהתובע אומר אי איפשי בתקנת חכמים אלא השבע והפטר לאו משום הפוך הוא אלא שהוא רצה לפחות דינו ונשאר כשאר תובע דעלמא (דהתובע) [דהנתבע] נשבע ונפטר או אם ירצה הופכה על התובע, אבל בדאורייתא כשרצה התובע לישבע מטעם הפוך הוא שקבל על עצמו ולפיכך לאו כל כמיניה לחזור ולהפכה על הנתבע דבדאורייתא לא מפכינן. 
ומפני זה הוא מבואר דבשבועת המשנה כשהתובע הופכה על הנתבע אין הנתבע יכול להפטר משבועה אלא כשיחזור הוא להפכה על התובע שיאמר השבע אתה ותטול, כיון שהתובע אינו מחייבו מתורת הפוך אלא ככל נתבע דעלמא, ומש"ה אינו חייב אלא היסת ולא של משנה, אבל אם אינו הופכה אלא אומר שאינו רוצה לישבע לאו כל כמיניה אלא חייב לישבע או יעשו לו כמו שעושין למי שאינו רוצה לישבע שבועת המשנה, אבל בדאורייתא כל שאין התובע רוצה לישבע אין מחייבין אותו כלל ואין ההפוך חל אלא מדעתו הגמורה. ובמה שכתבנו מובן מש"כ הטור בשם תשובת גאון ז"ל, שבועת הנשבעין ונוטלין שהפכה על שכנגדו אף על פי שאינה נהפכת צריך הנתבע לישבע היסת וכו', דכוונתו כדאמרן. 
גם הרי"ף ז"ל בפ' הכותב הסכים בזה דליכא הפוך בנשבעין ונוטלין. דכתב בפ' הכותב [מח, א] בההיא דאמר רב פפא אי פקח הוא מייתי ליה לידי שבועה דאורייתא, וז"ל, איכא למיבעי הכא למאי הלכתא אמר רב פפא אי פקח הוא מייתי ליה, דאי לענין אנקוטי חפצא, ה"נ מנקיט ליה חפצא בידיה, ואי לענין הפוכי שבועה דבדרבנן מפכינן בדאורייתא לא מפכינן, הא נמי אף על גב דמדרבנן הוא לא מיתהפכא דלא מפכינן שבועה דרבנן אלא מתובע לנתבע, משום דא"ל אכתי לית לך גבאי ולא מידי אי קושטא קאמר אישתבע ושקול וכו' אבל כדמחוייב תובע שבועה לא מצו לאפוכיה עליה דנתבע דכדא"ל וכו' עי"ש. וכתב ע"ז הר"ן ז"ל בהדיינין, ובודאי שלאותם השנויים שם שהיה מן הדין שלא יטלו אפי' בשבועה כגון השכיר והנגזל והנחבל (ואין) [אין] ללמוד משבועת היסת דמהפכין, אדרבא יש ללמוד אותם משבועת התורה שאין מהפכין כו'. עד, אבל השנויים שם שהיה מן הדין שיטלו אף בלא שבועה כגון עד אחד מעיד וכו', באלו הוא דאפשר לדון ולומר דכיון דמדאורייתא שקלי בלא שבועה נמצאת שבועה זו שהוטלה עליהם חומרא בעלמא כשבועת הנתבע בכופר בכל, וכשם שהכופר בכל יכול להפך שבועתו מפני שאינה אלא חומרא יתירה כך היה נראה לדון באלו כו'. עד, ואף על פי כן דעתו של הרי"ף ז"ל שאפילו באלו לא מפכינן, והכי ודאי מסתברא דשאני אפוקי ממונא מאוקומי ממונא, ועוד דכיון דאפוכי שבועה משום קולא דשבועה היא אי אמרינן בשבועת היסת דקיל טפי דמפכינן אין לנו בשבועת המשנה דחמירא מינה, ע"כ. ותמהני במאי דקאמר בתחלת דבריו ז"ל אותן השנויים שם שהיה מן הדין שלא יטלו אפילו בשבועה וכייל בהדייהו שכיר. 
דהא שכיר ודאי ליכא למימר ביה שלא היה לו ליטול אפי' בשבועה, אדרבא לא היה צריך שבועה, דהא מסקינן בכל הנשבעין [מה, א] דטעמא דשכיר נשבע ונוטל משום דבעה"ב טרוד בפועליו, ופריך וליתיב ליה בלא שבועה ומשני כדי להפיס דעתו של בעה"ב, אלמא מעין אותם שהיו ראויים ליטול בלא שבועה הוא כדאמרינן בהכותב דהוי כדי להפיס דעתו של בעה"ב. 
באופן דמאי דנקט הר"ן ז"ל שכיר אשגרא דלישנא הוא מפני שהוא ראשון במשנה. שוב ראיתי אחרי כתבי דהר"ן ז"ל פי' בההיא דפריך ליתב ליה בלא שבועה דלאו מדינא קאמרי עי"ש, וא"כ הכא אזיל לשיטתיה. והרב ז"ל בב"י הביא כל לשון הר"ן וכתב אח"כ, הכלל העולה דבשבועה דאורייתא או בשבועת המשנה אם היא מהנשבעין ונוטלין לא מפכינן, אבל בשבועת היסת או בשבועת המשנה אם הוא מהנשבעין ונפטרין כגון הנשבעין על טענת ספק מהפכינן, ע"כ. והם דברים תמוהים אצלי, היאך אפשר ללמוד מדברי הר"ן דבנשבעין ונפטרין בשבועת המשנה מהפכינן, אפילו היה שייך הפוך בטענת ספק, דנהי דלפי הטעם דקאמר הר"ן דשאני אוקומי ממונא מאפוקי ממונא איכא למימר דכל נשבע ונפטר בין שבועת המשנה בין של היסת אוקומי ממונא הוא ומש"ה מהפכינן בכלהו, אכתי כפי הטעם האחרון דמסיק בסוף דבריו אין מקום לזה, שהרי כתב ועוד אם אמרו בשבועת היסת דקילא אין לנו בשבועת המשנה דחמירא וכו', וכיון דמטעם דשבועת המשנה חמירא לא מפכינן ודאי לא שנא הנשבעין ונוטלין ולא שנא הנשבעין ונפטרין בטענת ספק כלהו שבועת המשנה החמורה נינהו ולא מפכינן. נמצא כללן של דברים שלענין הפוך שבועה יש שלשה דינין, הראשון בשבועת התורה אין הנתבע יכול לחייב את התובע שישבע אלא א"כ הוא מעצמו ירצה ויסכים עם הנתבע שיהפוך עליו השבועה וכשקבל עליו לישבע אינו יכול עוד לחזור ולהפכה על הנתבע אלא ישבע או ילך לו. הדין הב', בשבועת המשנה היכא דשייך הפוך כגון כל הנשבעין ונוטלין אין התובע החייב שבועה יכול להפכה על הנתבע בתורת הפוך שישבע בע"כ, אלא א"כ יסלק התובע מעליו תקנת חכמים שייפו כחו לישבע וליטול וירצה להיות ככל תובע דעלמא ואז חלה השבועה על הנתבע ככל שבועת היסת להפטר, ואם ירצה אח"כ הנתבע להפכה על התובע רשאי כפי הדין השלישי והוא, שכל החייב שבועת היסת יכול להפוך השבועה על התובע לומר השבע וטול ואם לא ירצה לישבע לא יטול כלום. ואין ספק שגם בנשבעין ונוטלין אם רצו שניהם בהפוך מדעתם ולא סלק התובע עצמו מן התקנה, אין הנתבע מהפכה עוד. 
החלוק הב' שיש בין שבועת התורה לשבועה דרבנן כפי היוצא מן מסוגיא הוא מאי דאמרינן בדאורייתא נחתינן לנכסיה בדרבנן לא נחתינן לנכסיה אלא משמתין ליה עד דמטי זמן נגודיה וכו'. וכתב ע"ז הרמב"ם ז"ל, היה מחויב שבועה מדבריהם מן הנשבעין ונפטרין כגון הנשבעין על טענת ספק או מן הנשבעין היסת ולא רצה לישבע משמתין אותו וכו' ואין יורדין לנכסיו לפי שאינו מחוייב שבועה מן התורה, ע"כ. ואף על גב דבכל הך  סוגיא בשבועת היסת איירינן, ומש"ה בהפוך שבועה אמרינן דשבועת המשנה מפני שהיא חמורה הרי היא כשל תורה ולא מפכינן, מ"מ לענין אחותיה לנכסי לא משוינן שבועת המשנה לשל תורה משום דכרבנן דפליגי עליה דר' יוסי קי"ל, דסברי דאפילו בגזל כשהוא מדבריהם לא נחתינן, כ"ש היכא דלית ליה עליה אלא שבועה דרבנן. וקרוב לזה כתב הר"ן ז"ל בהכותב [מח, א] ובסגנון אחר. הילכך שבועת המשנה ושבועת היסת שוים הם (לע"ז) [זל"ז] ולא נחתינן לנכסיה. וכי תימא אכתי תינח לרבנן אבל לר' יוסי מאי פריך מאי איכא בין שבועה דאוריתא כו', דכיון דשבועת המשנה חמורה משל היסת ובהיסת קיימינן לימא דכי קאמר ר' יוסי דנחתינן לנכסיה דוקא בגזל גמור דדבריהם אבל היכא דליכא אלא חיוב שבועה, אפי' נימא דבשבועת המשנה נחתינן כמו בגזל דרבנן יודה דבשבועת היסת שהיא קלה מאד לא נחתינן, הא לאו מילתא היא, דודאי סבר המקשן דע"כ בשבועת היסת נמי כשלא ירצה לישבע אי אפשר לפוטרו בלא כלום, דאם כן מה הועיל ר"נ בתקנתו הא לעולם לא ירצה התובע לישבע ולא עבדינן ליה מידי, ומש"ה משמע ליה דודאי נחתינן לנכסיה כמו בגזל גמור. 
תדע דגם לרבנן פריך בתר הכי ולרבנן דאמרי לא נחתינן לנכסי מאי עבדינן ליה וכו', כלומר ע"כ צ"ל דעבדינן ליה שום דבר, דאי לאו הכי היה חיוב השבועה ללא הועיל, באופן דבכל הנשבעין ונפטרין בין בשבועת המשנה בין בשל היסת לא נחתינן. 
ועתה יש לנו לבאר בנשבעין ונוטלין שלא רצו לישבע ותפסו מה יהא דינם. והא לך לשון הרב ז"ל בב"י סי' פ"ז, וכתב הרי"ף בפ' הכותב שהחייב שבועה שקדם ותפס שאם הוא חייב שבועה דרבנן ולא רצה לישבע לא מפקינן מיניה כי היכי דלא נחתינן לנכסיה, וכן כתב הרא"ש. וכתב הר"ן, ומיהו כתב הרמב"ן דמסתברא דוקא בדתפס מעות אבל מטלטלי כיון דגופייהו לא מקנו ליה מפקינן מיניה והדר לא גבי אלא בשבועה. והר"ן כתב פרק שבועת הדיינין גבי האומר שטר פרוע הוא, דכי אמרינן בדרבנן לא נחתינן, ה"מ בנתבע שהוא תופס ברשות אבל תובע שתופס שלא ברשות מפקינן מיניה. 
ודע שזה שכתבו הרי"ף והרא"ש שאם קדם ותפס והוא חייב שבועה דרבנן לא מפקינן מיניה מיירי בשבועת המשנה שהוא מהנשבעין ונוטלין, וגם מש"כ הר"ן דכי אמרינן בדרבנן לא נחתינן לנכסיה ה"מ בנתבע וכו', הוא ג"כ בשבועה כעין דאורייתא דנשבע ונוטל וכמבואר שם מדבריו, מעתה למדנו דלהרי"ף והרא"ש והר"ן כי אמרינן דבדרבנן לא נחתינן לנכסיה בין שבועת היסת בין שבועת המשנה הכל בכלל, וכ"כ הרמב"ם פ"א מטוען, עכ"ל. ויש לתמוה על הרב ז"ל דרצה ללמוד במסקנת דבריו דלהרי"ף ז"ל והרא"ש והר"ן ז"ל לא נחתינן לנכסיה ז"ל לדעת הרי"ף והרא"ש כאלו שלשתם אמרו דבר אחד בענין שבועת המשנה דנשבעין ונוטלין דעלה קיימינן עד השתא. והלא ממש"כ הר"ן ז"ל בפרק הדיינין שמביא מוכח בהדיא דבתובע כיון שתפס שלא ברשות מפקינן מיניה, הרי דלדידיה שבועת המשנה דנשבעין ונוטלין היא כשל תורה דנחתינן לנכסיה. ועוד יש תימא בדבריו במש"כ וכ"כ הרמב"ם בפ"א דטוען, דהא הרמב"ם ז"ל לא כתב בפ"א דשבועת המשנה הוי כהיסת אלא בענין נשבעין ונפטרין, אבל בנשבעין ונוטלין לא דבר כלל, ואולי יסבור דכיון דתפס שלא ברשות כדאורייתא היא כדברי הר"ן. ואין לומר דגם הרב ז"ל לא אמר זאת המסקנא דהרי"ף והרא"ש והר"ן אלא לשבועת המשנה דנפטרין, דהא מ"ש מעתה למדנו וכו' נמשך ממה שקדם לומר ודע שמה שכתבו וכו' מיירי בשבועת המשנה שהיא מהנשבעין ונוטלין וכו', אבל עיקר דברי הרב הוא בענין זה דנשבעין ונוטלין, דאלו נשבעין ונפטרין בטענת שמא בהדיא כתב הטור כלשון הרמב"ם ז"ל. ועוד לא ידעתי באמת מהו החדוש הזה שהודיענו באומרו ודע שזה שכתבו וכו' הוא ג"כ בשבועה כעין דאורייתא, דהא מילתא דפשיטא היא ומבואר בלשון הרי"ף ז"ל אפילו לדרדקי דבי רב. גם כפי הלשון שהביא שכתב החייב שבועה שקדם ותפס וכו'. ומי לא ידע דלשון דקדם ותפס לא שייך אלא בתובע שרוצה ליטול, דאלו בנתבע ליכא אלא מחזיק מה שהוא שלו. ומה שאני תמיה יותר מן הכל הוא כיון שהביא לשון הר"ן ז"ל, איך לא השתדל ליישב או להזכיר מה שיש בו מהקושי והסתירה, וזה דקשיא לי טובא בדברי הר"ן דהכא בפרק הדיינין מסיק דבתובע שתפס שלא ברשות מפקינן מיניה וכתב שזה נראה עיקר, ואלו בפרק הכותב כתב וקי"ל דבדרבנן אי לא משתבע לא נחתינן לנכסיה דהכי אמרינן בהדיינין, ואף על פי שיש לחלק ולומר דהתם דוקא בשבועת הנשבעין ולא משלמין דעלה קימינן בההיא שמעתא, אבל נשבעין ונוטלין שתפסו ולא רצו לישבע מוציאין מידם כיון שתפסו שלא כדין, אפ"ה כיון דפלוגתא דהתם סמכי לה אפלוגתא דר' יוסי ורבנן דאע"ג דגזל נמי מנייהו בידים כיון דמדרבנן הוא לא מפקינן מיניה, כך י"ל ג"כ באותן שנשבעין ונוטלין שדינן ליטול בלא שבועה שתפסו ואינם רוצים לישבע לא נחתינן לנכסייהו וכו'. והשתא תמיהא מלתא היכי כתב בהדיינין דתובע מפני שתפס שלא ברשות מפקינן מיניה, כי מלבד שהוא סותר עצמו ממה שכתב כאן, קשה עוד מגוף ההכרח, דהא אין לך תופס שלא ברשות יותר מגזלן דרבנן ואפ"ה לא נחתינן לנכסיה, דודאי טענה חזקה היא זו, וההיא דכתב גבי שטר פרוע הוא וכו', מאותם שהיו ראויים ליטול בלא שבועה הוי, ועדיף טפי, דהא אי לא טעין איהו אשתבע לי לא משבעינן ליה וכו', וא"כ אמאי קאמר דמפקינן מיניה. ואולי לזה רמז הרב ז"ל במש"כ והר"ן כתב בפ' שבועת וכו' ולא קאמר וכתב הר"ן וכו'. ולא מצאתי ליישב זה אלא בדוחק גדול, דאולי לא כתב הר"ן דבתובע מפקינן מיניה אלא בתפס מטלטלין כדברי הרמב"ן, ומש"כ מפני שתפס שלא ברשות שמא כיון לומר דבמטלטלין איכא צד לומר דתפס שלא ברשות כיון דלא מיקנו ליה ומש"ה מפקינן מיניה. וכ"ז דוחק גמור. ואיך שיהיה יש ללמוד ענין מחודש מדברי הר"ן דהכותב, דכי אמרינן בנשבעין ונוטלין שאם תפס לא מפקינן היינו דוקא באותם שהיה דינם ליטול בלא שבועה משום דכיון דבלאו הכי מן התורה היו ראויים ליטול, אין זה כתופס שלא ברשות, אבל באותם שמן התורה לא היו נוטלין אפי' בשבועה ומתקנת חכמים נשבעין ונוטלין, ודאי דאי תפס מפקינן מיניה דתופס גמור שלא ברשות הוא. וק"ו הוא, אם מי שמן התורה נפטר מממון בשבועה כשלא נשבע נחתינן לנכסיה, מי שמן התורה כשתפס אפי' בשבועה אינו נפטר לא כ"ש דנחתינן לנכסיה כשלא נשבע. מעתה למדנו דלהרי"ף והרא"ש והר"ן בשבועת היסת ובנשבעין ונפטרין מן המשנה ובנשבעין ונוטלין שהיו ראויין ליטול בלא שבועה שתפסו ולא רצו לישבע, דינם שוה דלא נחתינן לנכסי אלא משמתין וכו'. ובנשבעין שבועת התורה וכן הנשבעין ונוטלין מן המשנה שלא היו ראויין ליטול מן התורה אפי' בשבועה שתפסו ולא רצו לישבע, נחתינן לנכסייהו ומפקינן מיניהו. ויראה לי דלפי מה שאמרנו איכא גוונא דאף במחוייב היסת שלא רצה לישבע נחתינן ומפקינן, והוא היכא דהנתבע הפכה על התובע ובתר דהפכה תפס תובע משל נתבע ולא רצה לישבע שבועת היסת שנתחייב, נראה דמפקינן מיניה, משום דכיון דמן התורה אין הנתבע חייב כלום, זה שתפס לא ברשות תפס, ושייך בזה גם כן הק"ו שעשינו, אם מי שאינו חייב מן התורה ממון אלא שבועה יורדין לנכסיו כשאינו רוצה לישבע, זה שמן התורה חייב ממון ממש, שהרי תפס שלא כדין ואינו נפטר בשבועה אלא מדרבנן, אינו דין שנוציא ממנו אם לא רצה לישבע. 
החילוק הג' בין שבועה דאורייתא לדרבנן הוא דבדאורייתא אם החייב הוא חשוד על השבועה שדינן לה אאידך, ובדרבנן הויא תקנתא לתקנתא. והנה כשהשבועה היא מדאורייתא הוא פשוט מן המשנה שאם הוא חשוד אפי' אם ירצה לישבע לאו כל כמיניה, וגם אם היא של היסת והוא חשוד הסכימו האחרונים שאין מוסרין לו שבועה. ונראה לי להביא ראיה ע"ז מההיא דריש אוחזין [ה, א] גבי ההוא רעיא דפריך והא גזלן הוא ומשני לשכנגדו קאמינא, ופריך תו השתא נמי דליתא לדר' חייא מחייב מדרב נחמן, ומשני דרב תקנתא היא ותקנתא לתקנתא לא עבדינן. ואם איתא דיש מקום להשביע לחשוד שבועת היסת, אכתי קשה נשבעיניה לרעיא גופיה שבועת היסת, אלא ודאי כיון דחשוד הוא אין להשביעו שום שבועה כלל. וה"ה ז"ל בריש פ"ב דטוען כתב ומפורש פ' שבועת הדיינין בגמ' שאין חשוד נשבע אפי' שבועת היסת, ושם נראה שאפי' רצה התובע אינו נשבע שהרי בהיסת אין שכנגדו נשבע וזה ברור, ע"כ. ואפשר לי לומר שכונת הוכחתו היא דודאי אין החשוד נשבע אפי' היסת, דאי לא תימא הכי אמאי אצטריך גמ' לומר הנפקותא בענין ההפוך דנשבע ונוטל ושבשבועת היסת אין הלה נשבע ונוטל מטעם תקנתא לתקנתא וכו', לימא החלוק בנשבע עצמו דשבועת התורה אין החשוד נשבע אותה ושבועת היסת אף על פי שהוא חשוד נשבע אותה, אלא ודאי  לענין זה שניהם שוים דבין של תורה בין של היסת אין מוסרין אותם לחשוד, ומאי דאיכא בינייהו הוא לענין ההפוך דבדאורייתא מהפכינן ובדרבנן לא מהפכינן משום תקנתא לתקנתא וכו', ואי בשבועת היסת אינו נשבע כ"ש בשבועת המשנה. אך יש בזה חלוקי דברים דבשבועת היסת כשהוא חשוד כיון דלא מהפכינן נפטר הנתבע והולך לו, וכן אם היה החשוד מן הנשבעין בטענת ספק כתב שם הרמב"ם ז"ל שאינו נשבע ואין שכנגדו נשבע לפי שלא נתחייב זה שבועת התורה ולפי שאין התובע טוענו טענת ודאי וכו'. ופירש דבריו הרב ז"ל בכ"מ לפי שלא נתחייב זה שבועה מן התורה, ותדע למה לא נתחייב שבועה מן התורה לפי שאין התובע טוענו טענת ודאי, ע"כ. ובתחלת העיון הייתי מתקשה בזה, דמשמע דטעמא דהתורה לא חייבה ע"ז הוא משום דליכא טענת ודאי, הא אי לא הוה טענת ספק נתחייב מן התורה. והא ליתא, דהא ליכא שום הודאה ולא ע"א. אמנם אחרי הדקדוק נראה דהכונה אינה רק להכריח שאין זו שבועת התורה, ומש"כ ותדע למה לא נתחייב וכו' אינו נתינת טעם למה לא חייבה התורה שבועה לזה, אלא ר"ל תדע למה אני אומר שלא נתחייב מן התורה וששבועה זו היא מדרבנן שהרי אין כאן טענת ודאי ואין שבועה מן התורה בטענת ספק. ואף על גב דכבר היה יכול להכריח זה מפנים אחרים ולכלול כלם לומר שאין זו שבועת  התורה לפי שהיא בספק וגם אין בה הודאה במקצת או ע"א, לא חש לזה והספיק לו מה שהוא פשוט מהענין עצמו דהיינו שאינה טענת ודאי. אך קשה מה הכרח הוא לומר שהיא מן התורה מפני שאין כאן טענת ודאי, והרי שבועת השומרים אין בה טענת ודאי והיא מן התורה. ע"כ נראה בודאי דכוונת הרמב"ם לומר שאין התובע טוענו טענת ודאי ומפני כך אין מקום לתובע לישבע כי איך ישבע על מה שהוא ספק אצלו. 
והיכא דהוי החשוד מן הנשבעין ונוטלין, יתבאר דינו לקמן בשער כ"א בע"ה. 
ויש עוד חלוק ד' ביניהם שלא הוזכר בזו הסוגיא והוא בענין טכסיס השבועה, דבשל תורה בעינן אנקוטי חפצא ובשל היסת אין צריך נקיטת חפץ, ומה שלא נזכר זה בכאן במאי דקאמר מאי איכא בין שבועה דאורייתא לדרבנן וכו', כבר כתב הרא"ש וז"ל, תימה אמאי לא קאמר אנקוטי חפצא דבשבועה דאורייתא בעי אנקוטי חפצא, כי כן פרש"י בכתובות [פח, א] גבי הא דאמרינן אי פקח שמעון מייתי ליה לידי שבועה דאורייתא. 
ופירש"י דנ"מ דבדאורייתא בעינן אנקוטי חפצא, וכן כתבו הגאונים דשבועה דאורייתא בעינן אנקוטי חפצא ושבועת היסת לא בעי אנקוטי חפצא, אבל הנשבעין ונוטלין דפ' כל הנשבעין בעו אנקוטי כעין דאורייתא, דמשום דהן נוטלין בשבועה החמירו בשבועתן, וי"ל משום דהכא לא בעי על תקון השבועה אלא נפקותא לענין דינא קא בעי, ע"כ. ואיכא למידק בדברי הרא"ש ז"ל מדמייתי תחלה פי' רש"י ז"ל בהכותב ועלה קאמר וכן כתבו הגאונים, משמע דהגאונים ורש"י כלם מסכימים לדעת אחד, וזה אינו דהא מאי דכתב רש"י ז"ל בהכותב דנ"מ לאנקוטי חפצא, מהנשבעין ונוטלין היא, ואפ"ה קאמר דלא בעי אנקוטי חפצא, ואלו לדברי הגאונים ז"ל דוקא בשבועת היסת ליכא אנקוטי חפצא אבל בנשבעין ונוטלין הוי בזה כעין של תורה. ובמש"כ הרב ז"ל בב"י בשם הגהות בפי"א דשבועות יש ליישב זה. שכתב, מש"כ רש"י בהכותב דשבועת המשנה לא בעיא נקיטת חפץ היינו התם דוקא משום דמדינא ראוי ליטול בלא שבועה ואין השבועה אלא להפיס דעתו של בעל דין, וכן כתב בדברי הגאונים וכו'. אלמא הגאונים ורש"י אמרו דבר אחד דהנשבעין ונוטלין שהיו ראויים ליטול בלא שבועה דינם שוה לשל היסת דלא בעי נקיטת חפץ, ומה שהביא הרא"ש ז"ל בשמם דשבועת היסת לא בעי אנקוטי חפצא, לאו לאפוקי כל הנשבעין ונוטלין הוא, אלא לאפוקי אותם שמן התורה אפילו בשבועה לא היו ראויים ליטול. ומ"מ לענין דינא נראה מדברי הרמב"ם ז"ל דסבר דכל הנשבעין ונוטלין חד דינא אית להו. מדלא חלק ביניהם בפי"א דשבועות, ומבואר הוא שסובר כן שהרי אף בנשבעין בטענת ספק קאמר דצריך נקיטת חפץ. מעתה יש לי מקום דקדוק בדברי הטור ז"ל דבסי' זה פ"ז סעיף כ"ב הביא סברת הגאונים בסתם דכל הנשבעין ונוטלין החמירו עליהם לישבע בנקיטת חפץ כעין של תורה, משמע דס"ל כוותייהו, וסברת הגאונים ז"ל היא עצמה אותה שהביא הרא"ש ז"ל, וכתב משום שהם נוטלין בשבועה, אלמא כשאין נוטלין אף על פי שהיא שבועת המשנה אין להחמיר עליהם בנקיטת חפץ, וא"כ הנשבעין בטענת ספק ודאי כשבועת היסת היא. וכן משמע מדברי עצמו שכתב, ועוד יש ביניהם דבשל תורה צריך נקיטת חפץ ובשל דבריהם אין צריך נקיטת חפץ. ומדקאמר סתם ובשל דבריהם משמע דכל דבריהם בכלל זולת הנשבעין ונוטלין שמביא בשם הגאונים, דכיוצא בלשון זה כתב גבי חשוד, ובשל דבריהם אם הנתבע חשוד פטור, והיינו בין בהיסת בין בנשבעין בספק דמתני', ובזה הסי' עצמו סעיף ל"א הביא לשון הרמב"ם ז"ל בסתם. 
שכתב, שבועת הדיינין בין שהיא של תורה בין של דבריהם בין על טענת ודאי בין על טענת ספק כך היא, הנשבע אוחז ס"ת בזרועו וכו'. הרי שאף בטענת ספק מצריך נקיטת חפץ, וזה שלא כדבריו דלעיל. ואולי הרב ז"ל בב"י הבליע הרגש זה בנעימות דבריו. ואיך שיהיה מבואר הוא שכפשט דברי הרמב"ם נקטינן, ובכל שבועת הדיינין אנקטינן חפצא, ובשבועת היסת ליכא מאן דפליג וכ"ע מודו דלית ביה אנקוטי חפצא, זולתי אותם שהביא הר"ן ז"ל בהדיינין דמייתו ראיה מעובדא דקניא דרבא, והוא ז"ל דחאה. ומייתי הרב ז"ל בשם מהררי"ק ז"ל בשרש י' דכל הפוסק דבשבועת היסת בעינן נקיטת חפץ הוא טועה בדבר משנה וחוזר. וכתב עליו, ואיני יודע מה חזרה שייכא בזה וכו', ואפשר דהאי חוזר אשגרת לשון הוא, או חוזר דקאמר היינו לומר שאם עדיין לא נשבע חוזר הדין, אלא שקשה לזה אפי' טעה בשקול הדעת כל שלא נעשה מעשה חוזר הדין וצ"ע, עכ"ל. ותמהני מגדולת חכמתו איך הניח זה בצ"ע, ואישתמיטתיה מאי דמייתי מהררי"ק גופיה באותו הסימן עצמו ובאותו ענף י"א, מה שנחלקו הרמ"ה והרא"ש ז"ל שמביאו הטור ז"ל סי' כ"ה בטעה בשקול הדעת אי קם דינא אפי' קודם מעשה או לא, ומסיק דבטעה בשקול הדעת כ"ע מודו דחוזר. וא"כ פשיטא דכונתו ז"ל דאע"ג דהדיין פסק מעיקרא בתורת גמר דין דבעי נקיטת חפץ מ"מ כיון דהוי טעות בדבר משנה חוזר לכ"ע וליכא מאן דפליג, דאלו הוה בשקול הדעת באנו למחלוקת הרמ"ה והרא"ש. וזה מבואר בפשיטות בדברי מהררי"ק. כ"ש דאפי' היה כדברי הרב ז"ל כבר היה מקום לפרש דברי מהררי"ק כאותה שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ז דסנהדרין שאם מפני חומר השבועה שראה שהיא בנקיטת חפץ לא רצה לישבע ושלם או נתפשר עם התובע, כיון שהדיין טועה בדבר משנה חוזר מהכל. וקרוב לזה הביא הרב ז"ל בסי' כ"ה שכתב בעל העיטור ז"ל בשם הרי"ף ז"ל. ויראה לי דהוא הדין היכא דטעה הדיין ופסק בשבועת היסת שתהא בנקיטת חפץ ומפני חומרא זו לא רצה הנתבע לישבע והפכה על התובע ונשבע התובע, ואח"כ כשידע הנתבע שלא היה חייב נקיטת חפץ אמר שלא הפכה אלא מפני חומרא זו, ועכשיו שאינו צריך זה רוצה לישבע ולהפטר, הדין עמו. ואף על גב דעל כרחין חד מינייהו נשבע לשקר. גם במתני' דחנוני על פנקסו הוי כהאי גוונא ושניהם נשבעין כדי שלא יפסיד שום אחד מהם ממונו. וההיא דאמרינן [שבועות מג, ב] מי שהפקדון אצלו נשבע תחלה שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון, דאלמא חיישינן לחלול ה' בשבועת שקר, היינו דהיכא דאיפשר לתקוני באופן שלא יבא לידי חלול ה' בהדיא עבדינן ומש"ה משבעינן תחלה את הנפקד משום דאל"ה אם ישבע הלה לשקר יהיה החלול מפורסם ח"ו ע"י הפקדון, אבל היכא שכשהנשבע התובע טוען שבטעות הפך השבועה למה לא ישבע להפטר, דאע"ג דחד מנייהו משקר כיון דלא ידעינן מאן הוא ליכא חלול ה' ואין ראוי להוציא ממון במה שנשבע בטעות. 
ומכלל טכסיס השבועות הוא מה שבאר הרמב"ם בלשון שמביא הטור ז"ל בסי' זה של פ"ז, דבשבועת הדיינין מאיימין על הנשבע כל שהוא בטענת ודאי, אבל בטענת ספק או בשל היסת אין מאיימין. והרב ז"ל בכ"מ תמה ע"ז למה הוציא טענת ספק מאיום וגם על שבועת היסת למה לא נאמר בה כעין דאורייתא תקון, ולא תירץ כלום. ואני תמיה ממה שתמה ז"ל למה לא נאמר בהיסת כעין דאורייתא תקון, דאם יש מקום לתמיהא זו, א"כ יקשה ג"כ בענין נקיטת חפץ למה לא תקנו בשבועת היסת שתהא בנקיטת חפץ כעין דאורייתא, אלא ודאי כיון דהיא קלה לא החמירו בה כולי האי, ואמנם מה שהוציא טענת ספק מאיום הא ודאי צריכה רבה. ושמא איפשר לומר דטעמא משום דאחר האיומים אמרו בגמ' [שם לט, א] אם רצה לישבע אומרים סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים, ופריך [שם ע"ב] בשלמא ההוא דקא משתבע קאי באיסורא אלא ההוא דקא משבע ליה אמאי, ומשני ההוא מבעי ליה לכדתניא שבועת ה' תהיה בין שניהם (לימד מר) [מלמד] שחלה שבועה על שניהם. ופירש"י ז"ל ששניהם נענשים בה שלא דקדק למסור ממונו ביד נאמן ובאו לידי חילול ה'. ואולי הרמב"ם נראה לו דוחק לומר דבשביל שלא דקדק אם הוא נאמן או שלא יקרא רשע וישוה אותו הכתוב לנשבע ממש על שקר. ובשלהי איזהו נשך אמרינן המלוה ממונו שלא בעדים עובר על לפני עור לא תתן מכשול וגורם קללה לעצמו מקרא דתאלמנה שפתי שקר וכו', דהיינו שכשיכפור הלוה יאמר עליו שדבר על צדיק עתק וכו', ומהאי טעמא לא רצה רבינא להלוות לרב אשי בלא עדים. ואם איתא דכשנשבע שניהם נקראים רשעים מפני שלא דקדק למסור ממונו ביד נאמן נימא נמי שגורם זה להקרא רשע אם יתחייב הנתבע שבועת הדיינין והשבועה חלה על שניהם. ע"כ נראה שיפרש הרמב"ם השבועה חלה על שניהם היינו כשהתובע יודע שהנתבע טוען שקר ומתחייב שבועה ועם היותו יודע שישבע לשקר מסכים ורוצה להשביעו, אז מורה שאינו חש על חלול ה' שמתחלל בשבועה זו, כי היל"ל איני רוצה שתשבע כיון שיודע שהוא שקר, ומש"ה גם הוא רשע יקרא והשבועה חלה על שניהם כי ע"י שניהם שמו יתברך מתחלל, זה בהיותו נשבע לשקר, וזה במה שנתרצה בכך להחשיב ממונו יותר מכבודו יתברך. 
מעתה מבואר הדבר דלא שייך זה אלא כשהתובע טוען בריא שיודע באמת שזה משקר בטענתו ובשבועתו, אבל הטוען שמא ובספק ליכא למימר ביה שהוא רשע כלל דהא לא ידע אם הנתבע טוען אמת או לא, דע"כ אלו היה יודע שהנטען משקר פשיטא שלא היה טוען שמא אלא ודאי, וכיון דעל כל האיומים דקאמר מסיק אם אמר איני נשבע פוטרין אותו מיד ואם אמר הריני נשבע העומדים שם אומרים סורו נא וכו', משמע שהאיומים הם בענין דשייך לומר אח"כ כשירצה לישבע סורו נא, ואלו בטוען ספק ליכא למימר האנשים הרשעים, אלמא כל האיומים אינם אלא בטענת ודאי ולא בטענת ספק. ועם שכל זה איננו מוכרח לחלוטין צדדנו לתת איזה טעם לדברי הר"מ ז"ל. ואיך שיהיה למדנו שאין בשבועת היסת איום כמו בשבועת הדיינין. 
ולענין אי בעינן שם או כנוי בשבועת היסת הרמב"ם מצריכו, אבל הריב"ש ז"ל כתב בסי' תל"ז כאשר הביא הרב ז"ל בשמו, וז"ל, שבועה דרבנן אינה בשם ולא בכנוי ולא בנקיטת חפץ אלא בשבועה סתם או בארור שארור בו שבועה, וכ"כ רש"י ז"ל בפ' השולח [לה, א] במה שאמרו שם באלמנה שאין משביעין אותה אלא חוץ לב"ד, וכן הסכימו הרמב"ן ז"ל והרשב"א והוא הנכון, אבל הרמב"ם כתב פי"א מהל' שבועות שגם שבועה דרבנן בשם או בכנוי ולא הודו לו עכ"ל. ויש לי בזה מבוכה, כי כפי דברי הריב"ש ז"ל נראה בבאור שהרשב"א דעתו דשבועת היסת אינה בשם או בכנוי כדעת רש"י ז"ל, ואלו הרב ז"ל כתב לעיל בזה הסי' פ"ז וז"ל, וכתב הרשב"א בתשובה, שבועת היסת גם היא בשם או בכנוי אלא שאין צריך לתפוס חפץ ביד, שאין נקיטת חפץ אלא בשבועת התורה ושבועת המשנה עכ"ל. הרי שדעת הרשב"א הוא כדעת הרמב"ם ז"ל להצריך שם או כנוי, ונמצאו סברות הפוכות בשם הרשב"א, ואין בידי ליישב. 
ומה שנמצא כתוב בשערי שבועות בשער י"ז הנזכר שיש עוד חלוק חמישי בין אלו השבועות, דבדאורייתא אם נתחייב שבועה וראה שמגלגלין עליו שבועות אחרות ואמר הריני משלם כמי שלא היה עליו שבועה דמי ואינו בתורת גלגול, אבל בשבועה דרבנן אינו כן שהכל מגלגלין עליו למחויב שבועה דרבנן וכו'. לאו דסמכה הוא, כי הרי"ף ז"ל בסוף הנשבעין דחה סברא זו בב' ידים. שכתב, ואנן לא ס"ל הכי דגלגול שבועה דאורייתא הוא וכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, ואי לאו דמחייבינן בשבועה דאורייתא כה"ג לא הוה מחייב רבי זעירא בשבועה דרבנן הכי וכו'. ובאמת סברא זו היא זרה עד מאד שיהא הטפל חמור מן העיקר, ואיך איפשר לומר ששבועה קלה דרבנן תחייב הגלגול על כרחו, ודאורייתא החמורה אם רצה לשלם כדי שלא לישבע רשאי. ועוד קשה על הרב בעל השערים ז"ל מדידיה, דהא הטעם שדחה סברת האומרים דמאי דבעי בגמ' מאי איכא בין שבועה דאורייתא לדרבנן הינו שבועת היסת וכו', הוא משום שאלו עליה היה להם להשיב תחלה נטילת חפץ וכו', אלמא לדידיה צריך היה הגמ' להזכיר כל החלוקים שיש בין אלו השבועות, והשתא אם איתא דאיכא נמי בינייהו הך דגלגול, אמאי לא מני לה גמ' דילן בהדי הנך מילי דאיכא בין שבועה דאורייתא לדרבנן. גם הרמב"ם והרא"ש ז"ל הסכימו לדעת הרי"ף בהלכות וכן כל האחרונים ז"ל. ויש עוד ענינים אחרים אשר יתחלפו בהם אלו השבועות לדעת קצת מהפוסקים ז"ל, כגון מחוייב שבועה ואינו יכול להשבע, וכן הטוען נגד חבירו בדבר שיש בו איסור דגזל או רבית, וכן מחוייב שבועה ועד אחד מסייעו וכו', אשר להיותם שנויים במחלוקת יתבאר כל אחד במקומו בע"ה לתת טעם למה לא הוזכרו בסוגיא זו. 

גידולי תרומה שער ז חלק ב 
======================== 
אות א 
גרסינן בב"ק פרק הגוזל אמר רבי חייא בר אבא וכו'. בדף (ק"ד) [ק"ו ע"ב]. ומסיק עלה בגמרא, וגבי מלוה הוא דאיכא למימר הכי אבל גבי פקדון מעיז ומעיז. ומתוך מסקנא זו יש שלשה מחלוקות בענין פקדון, אי בעינן ביה הודאה במקצת או לא, הובאו בדברי התוס' ז"ל. האחד לרש"י ז"ל שפירש ערוב פרשות פסוק שהוא מפרשה אחרת נתערב בזו שאינו מקומו, דהאי כי הוא זה באם כסף תלוה הוה ליה למיכתביה, דהתם קאי, דאלו בהך פרשתא דפקדון בלא הודאה במקצת מחייב וכו', כדרבא דאמר אין אדם מעיז פניו בפני מי שעושה לו טובה, הילכך היכא דכפר הכל פטור משבועה דאי לאו קושטא בהדיה לא הוה מצי למיכפר ביה וכו', אבל בפקדון דאין כאן טובה מעיז ומעיז, הילכך אפילו כפר הכל רמא רחמנא שבועה עליה, ע"כ. ולדבריו ז"ל בכל מין טענה בפקדון נשבע אפילו כפר בכל מטעם דאין כאן טובה ומעיז. הסברא הב' לר"ת ז"ל שאחר שהקשו התוס' ז"ל על פירוש רש"י ז"ל הביאו דברי ר"ת דפקדון הוא מכל וכל כמלוה ובכל מאי דטעין בפקדון בעינן הודאה במקצת כמו במלוה, ולא גריס הא דקאמרי וגבי מלוה וכו'. הסברא הג' היא לריב"א ז"ל דבטענה דשייכא בפקדון ובהלואה דהיינו כפירה בעינן נמי הודאה במקצת בפקדון כמו בהלואה דאין מעיז פניו לכפור במידי דידע ביה חבריה, אבל בטענת נאנסו דשייכא בפקדון לבד כיון דלא ידע ביה חבריה מעיז ומעיז ומחייב בלא הודאה. וזו היא סברת הר"מ ז"ל בפ"ב דשכירות. מעתה לשון רבינו מגומגם במש"כ מכאן למדנו שמודה במקצת וכו' ובטענת פקדון אפי' כופר בכל חייב שבועת התורה וכן דעת הר"מ ז"ל וכו'. עד, ואית דאמרי דאפי' בפקדון צריך הודאה במקצת וכו'. דמאי דקאמר ובטענת פקדון אפי' כופר בכל חייב, משמע דהיינו סברת רש"י ז"ל, ואם הדבר כן יקשה היכי כתב וכן דעת הר"מ ז"ל, דהא בהדיא קאמר הרמב"ם שאם אמר הפקדתיך וזה אומר לא הפקדתני וכו' נשבע היסת ונפטר, דאלמא בכופר בכל ליכא שבועת התורה. וע"כ צריך בהכרח שנדחוק דהאי כופר בכל דקאמר רבינו מעיקרא, היינו שבטענת נאנסו כופר כל מה שתובע המפקיד, והיא סברת ריב"א ז"ל. 
ומאי דקאמר אח"כ ואית דאמרי דאף בפקדון צריך הודאה במקצת, היינו סברת ר"ת ז"ל דבכל מין טענה בפקדון בעינן הודאה במקצת. ולפ"ז סברת רש"י ז"ל לא הזכירה רבינו ז"ל כלל, והוא באמת דוחק מפורסם, כי אין זה מדרכו ז"ל להשמיט סברת רש"י ז"ל. ואמנם הוא מבואר שסברת הרמב"ם ז"ל היא כהריב"א ז"ל, דהא עיקר טעמיה דריב"א ז"ל דבטענת כפירה בפקדון נמי בעינן הודאה במקצת הוא משום דאין אדם מעיז לכפור במידי דידע ביה חבריה. והנה ה"ה ז"ל כתב ג"כ על דברי הרמב"ם בזה הלשון, גם זה פשוט שאין שבועת השומרין בכופר אלא בטוען נאנסו אבל בטוען לא הפקדתני או לא נעשתי שומר או החזרתי, שכל אלו טענות שהמפקיד יודע בהן כמו הנפקד אין שום חיוב שבועת התורה אלא במודה מקצת וכו', אבל פשוט הוא שיש שם שבועת היסת, ע"כ. והרב ז"ל בכ"מ הקשה ע"ז מפרק ד' דשאלה, וחילק באופן אחר בין מודה שנעשה שומר ופוטר עצמו מצד אחר לטוען שלא נעשה שומר וכו'. ובלי ספק לא היה גורס הרב ז"ל בדברי הרמב"ם ז"ל או שאמר כן היה אבל החזרתי לך וכו'. אך מה שקשה לי בדברי הרב המגיד ז"ל הוא ממאי דכתב הרמב"ם ז"ל שם בפ"ו דשאלה, טען השומר שתנאי (הוא) [היה] בינינו ובעל הפקדון אומר לא היה שם תנאי וכו' מתוך שיכול לומר שמרתי ונאנסתי נאמן לומר היה בינינו תנאי, לפיכך ישבע שלא שלח בו יד ושאינו ברשותו ושהיה ביניהם תנאי. וכתב ע"ז ה"ה ז"ל יש קצת תימה בעיני בדברי רבינו, שהרי כבר כתב פ"ב דשכירות דין זה טען שהפקיד אצלו וזה אומר לא אמרתי אלא הנח לפניך נשבע היסת וכו', וכאן הדברים מראין שהיא שבועת התורה שהרי כתב שמדין מגו הוא ובודאי אם היה טוען נאנסו ה"ל לישבע שבועת התורה, ואפשר שיהיה הדין כאן מפני שיש שני עדים ואינו יכול לומר להד"מ ומכל מקום הרי יכול לומר החזרתי וכו'. וקשה היכי אסיק אדעתיה ליישב כאן כמו שיישב ולא דחה אלא מפני שיכול לומר החזרתי, הא בלאו הכי קשה לפי מה שכתב הרב המגיד ז"ל בהל' שכירות שכל טענה שהמפקיד יודע בה כמו הנפקד אין שם שבועת התורה דהך טענה דתנאי ודאי ידע המפקיד בה. וא"כ ליכא הכא שבועת התורה אלא היסת אפי' ליכא מגו דהחזרתי, דמסתמא לא היה טוען תנאי היה בינינו אי לאו דקושטא קאמר כיון דידע ביה מפקיד דומיא דטענת הנח וכו'. ומ"מ הסכמת הפוסקים האחרונים ז"ל כסברת הרמב"ם והריב"א וכן מסיק הרא"ש ז"ל. 

אות ב 
וכל זה הוא כשמודה במקצת בלא הילך וכו'. 
מוסכם הוא מכל הפוסקים ז"ל דהלכה כרב ששת בדף ד', אבל יש חלוקי סברות בפירוש הילך. דרש"י ז"ל פירש הילך לא הוצאתים והן שלך בכל מקום שהם, ע"כ. 
וכפי הנראה יש הפרש בין האחרונים בהבנת לשון זה, דבהגהת אשירי כתב, ולא הוי הילך אלא כשמחזיר לו אותן מעות עצמן שהלוהו או אותו פקדון עצמו, אבל אם אמר לו אין לך בידי אלא חמשים והן מעות אחרים אין זה הילך וחייב שבועה אפי' לרב ששת, וכן משמע מתוך פירש"י ז"ל עכ"ל. אלמא הבין מפירוש רש"י ז"ל דדין הילך הוא בין במלוה בין בפקדון ובשניהם צריך שיחזור אותן המעות עצמן. אבל הר"ן ז"ל בריש הדיינין כתב על דברי רש"י ז"ל, ולפי דברים אלו הילך לא משכחת לה אלא בפקדון, לפי שהפקדון ברשות בעליו הוא בכל מקום שהוא ואותן מעות עצמן של מפקיד הן, אבל במלוה לא משכחת לה, שאפי' ישנן לאותן מעות שהלוה לו בעין לא מצי למימר ליה הרי הן שלך בכל מקום שהן, דהא מסקינן בפרק שני דקידושין וכו'. הרי לדעתו ז"ל אין דברי רש"י ז"ל אמורים אלא בפקדון בלבד ולא במלוה שלא כדברי ההגהה. וכן משמע שהבינו התוס' ז"ל בסברת רש"י ז"ל כפי גירסתם שמביא רבינו לקמן. ובין הכי ובין הכי קשה לי על סברת רש"י ז"ל דלא מיקרי הילך אלא כשנותן אותם המעות עצמן שלא הוציאן ולא סגי בנותן אחרים תחתיהם, מהא דפריך בגמ' מההיא דסלעין דינרין מלוה אומר חמש ולוה אומר שלש וכו', וקאמר והאי שטר דמודה ביה הילך הוא וכו', ופירוש רש"י ז"ל, וכל משמעות השטר הילך הוא שהרי הקרקעות משועבדים על כך וכו'. ואתמהא היכי קאמר דמשום שהקרקעות משועבדים על כך מיקרי הילך, דאי אפילו בנותן ממש מעות בעין לא מיקרי הילך משום דלא הוו אותן המעות עצמן שקבל, כ"ש שהקרקע משועבד, דהא על כרחו צריך שימכר והרי אותן המעות הם אחרים, ואפי' יפרע מן הקרקע עצמו, הא אין כאן המעות שקבל ולא מצי למימר לא הוצאתים, וכיון שכן מאי פריך מסלעין דינרים לענין הילך. ומ"מ מה שהכריח הר"ן ז"ל דלא משכחת אלא בפקדון דאילו במלוה אפילו ישנן לאותם מעות בעין לא מצי למימר וכו'. נראה שהתוס' שמביא רבינו ז"ל לקמן מתקנים זה במה שכתבו דלפי הגירסא דכמאן דנקיט להו מלוה דמי צריך לפרש שעתה שאומר לו הילך הוי כמאן דנקיט להו מלוה מעיקרא וכו'. 
דהיינו דחשבינן להו כאלו אלו המעות לא יצאו מעולם מיד המלוה ולא באו ליד הלוה לשנאמר להוצאה נתנו דהשתא ליכא הודאה וכו', ולא נשאר אלא כפירה על הכל דלית בה שבועה. 

אות ג 
ומקשינן ולרב ששת דאמר הילך פטור וכו', למעוטי קרקע אמאי אצטריך וכו', בריש דף ה'. 
ומשני תו בגמ', א"נ היכא דטוענו כלים וקרקעות והודה בכלים וכפר בקרקעות. והקשו בתוס' תימא גם למ"ד הילך חייב אמאי אצטריך קרא למעוטי הא בקרקע לא שייך משתמיט וכו', ושמא גם בקרקע שייך קצת אשתמוטי קא משתמיט כי שמא משכנה וסבר עד דהוו ליה זוזי ופרענה ליה, ע"כ. ומתוך דקדוק עומק לשון רש"י ז"ל הקצר נראה בעיני שיוצא יישוב אחר. דכתב, א"נ להיכא דהודה בכל דלאו הילך הוא ואשמעינן דאינו נשבע אכפירת קרקעות, ע"כ. ואיכא למידק מה כונתו במה שהוסיף לומר ואשמעינן דאינו נשבע וכו', דודאי נראים דברים מיותרים לבלי צורך, דהא דבר מבואר ופשוט הוא שכל עצמו של הפסוק הוא לאשמועינן דאינו נשבע אכפירת קרקעות ולא נתחדש זה עתה אחר שתירץ הודה בכלים וכו'. ע"כ נ"ל שכונת רש"י היא לומר דסברת המקשן היא דעיקר קרא אתא לומר דכל שההודאה היא בקרקע אף על גב דהכפירה היא בענין אחר אין כאן שבועה, ולפ"ז למ"ד הילך חייב מוקי קרא בהודה בקרקעות וכפר בכלים דכיון דשבועת התורה היא מחמת ההודאה, גזרת הכתוב היא שהודאת הקרקע לא תחייב שבועה להודאת כלים אף על גב דאיכא בהו טעם אשתמוטי, ומש"ה פריך דלמ"ד הילך פטור לא אצטריך קרא להכי כיון דהוי הילך, ומשני דלמ"ד הילך פטור אתא קרא להודה בכלים וכפר בקרקע ולא אתא לאשמועינן דהודאת קרקע אינה מחייבת שבועה לכפירת דבר אחר כדסברת המקשן, אלא אשמועינן דכל שהכפירה היא בקרקע ליכא שבועה. מיהו לפי האמת לסברת מ"ד הילך פטור דמוקי לה בכפירת קרקעות והודאת כלים, ע"כ צריכינן לטעם התוס' דשמא משכנה, דאל"ה יקשה מאי אשתמוטי איכא בכפירת קרקע. 
ודע דמתוך סוגיא זו כתב הר"מ בפ"ה דטוען וכן החופר בשדה חבירו בורות שיחין ומערות והפסידן והרי הוא חייב לשלם, בין שטענו שחפר והוא אומר לא חפרתי או שטוען שחפר שתי מערות והוא אומר לא חפרתי אלא אחת או שהיה שם ע"א שחפר והוא אומר לא חפרתי כלום, ה"ז נשבע היסת על הכל. משמע דבכל אלו החלוקות ליכא שבועה דאורייתא מטעם קרקעות, דאע"פ שתביעתו היא דמים, כיון שהיא מחמת קרקע אין עליה שבועת התורה כדברי ה"ה ז"ל. וקשה דבשלמא בטוען שחפר ב' והוא מודה באחד או שהיה שם ע"א וכו', ניחא דאי לאו משום דהוי מחמת קרקע היה חייב שבועת התורה, אבל בחלוקה הראשונה שטענו שחפר והוא אומר לא חפרתי מאי אירייא מפני שהיא מחמת קרקע, הא אפי' היה טוען במטלטלין כה"ג לא הוה בהו אלא היסת ולא דאורייתא, כדכתב הוא ז"ל עצמו בסוף פ"ו דשאלה, בעל הפקדון שתבע פקדונו ונתן לו השומר וא"ל המפקיד אין זה פקדוני אלא אחר הוא או שלם היה ואתה שברתו וכו', הרי השומר נשבע היסת וכו'. הרי דאף במטלטלין פטור כשטוען שבירה והלה אומר זהו שהפקדת בעצמך, דהוי ממש כמו גבי קרקע שטוען חפרת והוא אומר לא חפרתי. ואין שום ספק דזה כופר בכל הוא דבכל ענין פטור משבועת התורה ולא מטעם קרקע. ובדוחק י"ל דהכא מיירי הרמב"ם ז"ל בשזה מעיקרא תובע לו השדה עצמו וגם דמי הפחת שהפסידה בחפירה והלה מודה בשדה וכופר בחפירה, דאע"ג דמודה מקצת טענתו, כיון דמה שכופר הוא מחמת קרקע ליכא שבועה דאורייתא, והתם בהלכות שאלה מעיקרא תבע בעל הפקדון פקדונו סתם ואח"כ כשנתנו לו השומר ראהו שבור ואז טוען טענה אחרת אין זה פקדוני או שלם היה ואתה שברתו וכו'. ואי תימא כשמודה בשדה הוי הילך ובלאו הכי פטור, איכא למימר דלא מקרי הילך אלא כשאותו הדבר שנותן הוא שלם ומודה המפקיד שהוא עצמו מה שהפקיד אצלו בלי שום מגרעת, אבל כשאינו ממש כמעיקרא לפי דברי המפקיד לאו הילך הוא. וכל זה דוחק. אבל הנכון שזה הוא ממש כעין מש"כ קודם זה, וכן אם טען ואמר חצר זו וכו'. עד, בין שהביא הטוען ע"א בין שלא הביא ה"ז נשבע היסת ונפטר, וסמיך ליה וכן החופר וכו', והוא פשוט. 
ומש"כ רבינו אבל אם השאילו כליו ונשתמש בהן שנפחתו מדמיהן ה"ל כחפר בקרקע וכו'. גם הטור ז"ל בסי' פ"ז כתב, תבעו ב' כלים והודה לו באחד מהם וא"ל הילך וטען התובע שנשתמש בזה שהוא מודה ונפחת מדמיו, אם יש לו עדים בזה או שהוא בעצמו מודה לו אין זו הילך. וכתב ע"ז הרב ז"ל, אבל תימא דאפי' בלא עדים ובלא הודאת הנטען למה לא יועיל טענתו שיודע שהלה נשתמש בו ונפחת מדמיו כדי לסתור טענת הילך, ואיפשר דטעמא משום דא"כ כשישבע לו שלא נשתמש בו סגי ולא היה צריך לישבע על השאר וכו'. ואני תמיה על הרב ז"ל מי הכניסו בכל זה כי הדין פשוט הוא היכא דהנטען כופר כתבו הרמב"ם ז"ל בסוף פ"ג דטוען מנה וכלי יש לי בידך אין לך בידי אלא הכלי והא לך ה"ז פטור ונשבע היסת שאין לו אצלו אלא זה, אמר בעל הכלי אין זה הכלי כולל בשבועתו שזה כליו וכו'. ה"נ היכא דאמר בעל הכלי נשתמשת בו ונפחת מדמיו והלה כופר, נשבע היסת וכולל בשבועתו שזה כליו כמו שמסרו לו וסגי בהכי. 
ומפני זה כתב הטור ז"ל דכדי שיתחייב בשבועת מודה מקצת אף על גב דקאמר הילך צריך  שיודה הנטען או יביא עדים שנפחת. 

אות ד 
וענין הילך יש לפרשו וכו'. במה שנחלקו הר"ז והר"ר אברהם ז"ל אם נקרא הילך אפי' קאי באגמא או לא, הסכימו האחרונים ז"ל עם הרז"ה ז"ל דאע"ג דקאי באגמא מקרי הילך, כדכתב ה"ה ז"ל בסוף פ"ג דטוען בשם הרמב"ן והרשב"א ז"ל. וכן העלה הרב הנמק"י ז"ל בריש מציעא והר"ן ז"ל בהדיינין, וכתבו כן משם הגאונים ז"ל. ובאמת הכרח גמור הוא מה שמביא הר"ז ז"ל מהא דקאמר גמרא הכא בריש מציעא [ה, א] וחדא מתה לה בפשיעה. וגם התוס' והרא"ש ז"ל דעתם כן, מדפירשו ההיא דעד הזיז ועד החלון דמיירי בהרקיבו, כסברת הר"ז. וכיון שכן הוא צריך להשתדל ליישב הטענות שטען עליו הר"ז. והנה מה שהקשה עליו מההיא דהגוזל דף ק"ה [ע"ב] דקאמר כי תניא ההיא דקאמר ליה הילך, כי קאמינא דקיימא באגם וכו'. נראה בעיני מבואר כפי הסוגיא דהתם דאין זה ענין כלל להילך דמודה מקצת, דההוא קאי למאי דבעי רבא אההיא דאמרו גזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הרי שלך לפניך וכו', נשבע עליו מהו, מי אמרינן כיון דאי מיגניב בעי שלומי ליה ממונא קא כפר ליה או דילמא השתא מיהת הא מנח ועפרא בעלמא הוא ולא כפר ליה ממונא וכו', ואיתיביה רבא לרב עמרם וכחש בה פרט למודה בעיקר, כיצד שורי גנבת והוא אומר לא גנבתי מה טיבו אצלך אתה נתתו לי במתנה וכו', ואהא אמר ליה תרדא כי תניא ההיא וכו'. ופירש"י ז"ל הילך, וליכא למימר אלו מיגניב דהא קמיה קאי ושקיל ליה. והשתא פשוט הוא דבההוא ענינא עיקר הדבר תלוי בענין דאי מיגניב בעי שלומי כי היכי דנימא ממונא קא כפר ליה וכיון שהוא גזלה אף על גב דקאי באגם לעולם היא באחריות  הגזלן לשלם אי מיגניב עד שיגיע לפני הנגזל, ומש"ה דוקא בהילך ממש שאומר לו הנח לפניך פטור. וליכא למימר דאף כשהיא באגם ליהוי כהילך, דהא מ"מ באחריות גזלן קאי וסו"ס ממונא כפר, אבל גבי הודאה במקצת דפקדון כי אמרינן דכשהוא באגם הוי כהילך, לאו למימרא דהוי הילך ממש, דודאי משמעות הילך אינו אלא שנותנו מיד ליד, אבל הכונה דיש לו דין הילך וה"ל סתמו כאלו אמר לו הילך כיון דהודה לו בו דבכל מקום שהוא ברשותא דמריה קאי. ומה שהקשה מההיא דבית מלא וכיס מלא וכו', ודאי צריך התבוננות כיון דטעם הרקיבו שייך דוקא בפירות ולא במעות, והרא"ש ז"ל דבריש (מציאה) [מציעא] מוקי נמי הך דפירות בהרקיבו, וכן הר"ן ז"ל בשבועת הדיינין, וכן הטור ז"ל בסי' פ"ח, רחוק הוא לומר שלא שתו לב להך דכיס מלא מעות. ואין שום מקום לומר דלכל הני רבוותא ז"ל נפרש בבא זו דמעות בהלואה, דודאי לשון מסרתי לך לא שייך אלא בפקדון ואין לו ענין כלל אצל הלואה. והנה התוס' ז"ל כשכתבו ענין זה בהדיינין [מג, א] כתבוהו בזה הלשון, זה אומר עד הזיז למאן דאמר הילך פטור צריך להעמיד כגון שזה עצמו שמודה אינו בעין, ע"כ. ואיפשר לפרש בכל החלוקות בין בבית בין בכיס דאיהו קא טעין איני יודע אלא מה שהנחת אתה נוטל, ואח"כ נמצא שמה שהניח לא היה בעין שנאבד בפשיעה דהשתא אזל ליה טעם הילך, ואי לאו משום דלא הודה בדבר שבמדה ושבמנין היה חייב שבועה. 
ומה שכתב גם הרמב"ם בספרו לשון נותנו מיד נקט הוא בפ"א דטוען. שכתב, הטוען מטלטלין על חבירו וכפר הכל ואמר להד"ם או שהודה במקצת ונתנו מיד ואמר אין לך בידי אלא זה והילך וכו', בכל אלו פטור משבועת התורה. וגם בסוף פ"ג כתב, מנה וכלי יש לי בידך אין לך בידי אלא הכלי והילך ה"ז פטור וכו'. וכתב ע"ז ה"ה ז"ל, מדברי רבינו נראה שאע"פ שהכלי שהוא טוענו הוא פקדון, אם לא אמר הילך אף על פי שהוא בעין ה"ל  מודה במקצת. וכתב עליו הרב ז"ל בכ"מ, ואני אומר שאין מכאן הכרע דאיכא למימר דהילך שכתב כאן רבינו לאו למימרא שמביא הכלי בידו אלא היינו לומר שהכלי בעין שלא נאבד ולא נשרף, אלא שבפ"א מהל' טוען כתב וכו'. ובעניותי אני אומר דיפה הכריח ה"ה ז"ל מכאן דבעי שיביא הכלי בידו, מדכתב אמר בעל הכלי אין זה הכלי כולל בשבועתו שזה כליו וכו', ואם איתא דמעיקרא לא מיירי כשהביא הכלי בידו, מסתמא ודאי תכף כשאמר הא לך נשבע היסת בפני הב"ד, דאין סברא שיניחנו המפקיד לילך חוץ לב"ד כדי להביאו אח"כ לישבע, ואם אח"כ כשמחזיר לו הכלי אומר שאינו שלו, היכי קאמר הרמב"ם ז"ל כולל בשבועתו שזה כליו, הא כבר נשבע מעיקרא על הכפירה, ועכשיו על טענתו שאין זה הכלי צריך שבועה אחרת, אלא ע"כ מעיקרא מביא הכלי בידו ואומר הא לך ותכף כשרואה אותו המפקיד אומר שאינו שלו, ומש"ה בשבועה אחת כולל ג"כ שזה כליו. 

אות ה 
ובשאלה לקמאי אם יקרא הילך אם ניתנן לו משכון וכו'. הטור ז"ל בסי' פ"ז הביא אלו הסברות. 
ועל דברי בעה"ט ז"ל כתב דהכי מסתברא, והביא בסי' זה לשון הרמב"ם ז"ל בספ"ג דמייתינן ודמייתי רבינו לקמן, אם הודה הנתבע שאין זה הכלי שלו אלא שנתחלף לו באחר הרי זה חייב שבועה. וכתב ע"ז הטור ז"ל, ואיפשר שהוא סובר דמשכון אינו נקרא הילך, אבל לפי מה שכתבתי שמשכון נקרא הילך לא גרע זה משאר משכון, ע"כ. וטען עליו הרב ז"ל בכ"מ וגם בב"י, דלא ה"ל לכתוב כן בלשון איפשר, דבהדיא כתב רבינו בפרק שאחר זה דמשכון לאו הילך הוא אצל מנה לי בידך על משכון זה, ע"כ. ואני בעניי נתקשיתי בדברי הטור, דאדרבה נראה דיש לתמוה עליו היאך חשב על הרמב"ם ז"ל דמטעם דמשכון לאו הילך הוא חייבו שבועה, דהאי ודאי ליכא למימר הכי אלא כשנותנו בתורת משכון דמחוסר גוביינא ושאר ענינים, כדמייתי הרב בשם הריב"ש ז"ל, אבל כשנותנו לו בתורת פרעון גמור לשיהיה שלו לגמרי אין זה משכון אלא הילך ממש, ונפקד זה שנותן הכלי למפקיד אף על פי שמודה שאינו שלו, מ"מ הוא נותנו לו בתורת פרעון תמורת כליו שאבד, וא"כ  אפי' מאן דסבר משכון לאו הילך הוא הכא דאינו משכון יודה דהוי הילך גמור, ואיך מחייבו הרמב"ם שבועה. ואולי הטור ז"ל מסתפק בענין זה למ"ד משכון לאו [הילך] הוא אי כשנותנו לגוביינא גמורה יקרא הילך או לא, דהא הריב"ש נמי לא אמר כן במוחלט אלא בלשון אפשר, והשתא מאי דקאמר הטור ואיפשר שהוא סובר דמשכון אינו נקרא הילך וכו', אין הכונה שיש לו ספק אם יסבור הרמב"ם דמשכון לאו הילך הוא או לא, דבהדיא כתב כן בפ"ד, אלא הספק הוא דאפשר דדין זה שכתב בשנתחלף הכלי שהוא חייב שבועה הוא מפני שהוא סובר דמשכון לאו הילך הוא וחשיב להא כמשכון אף על גב דיהביה ניהליה לפרעון. ואמנם נ"ל בעניותי שאין כל זה ענין כלל לדינו של הרמב"ם ז"ל, ולאו מטעם משכון נגע ביה, והביאו לטור ז"ל לזה מה שהוסיף בלשון הרמב"ם אף על פי ששוה כמו כליו כו',  ואין כך גירסת ספרינו דלא כתיב בהו אלא הודה הנטען דאין זה כליו ונתחלף לו באחר ה"ז חייב שבועה, והכונה לדעתי דכיון דהמפקיד טוען אין זה כלי שלו מסתמא הוא טוען כן לפי שאינו מתרצה בזה הכלי להיותו גרוע מכליו ואינו שוה כמוהו, ומכיון שהודה הנפקד שאין זה כליו אין כאן הילך, שהרי אינו נותן לו משלם כפי מה שחייב לו ומש"ה צריך לישבע. 

אות ו 
וטענת הילך שפטרנוהו משבועת התורה דוקא שלא יהא כמערים וכו'. כתב הרב ז"ל בסי' פ"ז שזה נלמד מההיא דאמרינן בהדיינין [מ, ב] אמר רב ענן אמר שמואל תבעו חטין וקדם והודה לו בשעורין אם כמערים חייב ואם כמודה פטור, ע"כ. וקצת איכא למידק בשלמא בההיא דקדם והודה בשעורין איכא צד הוכחה שהוא כמערים, כדכתב הרי"ף דעודנו מבקש לומר קדם הוא והודה לו בהן וכו', שהדיין רואה שהתובע היה אומר והילך תביעתו על דעת לתבוע את הכל והנתבע קפץ והפסיק דבריו ולא הניחו לתבוע כל תביעתו, ומש"ה יש ידים מוכיחות שכונתו להערים, אבל בתובע כל תביעתו והלה משיב איני חייב אלא קצת והילך, מאן מוכח שדעתו להערים להפטר משבועתו, ואם מתוך דבריו או רמיזותיו יבין הדיין כן, א"כ גם בכופר בכל או בשאר גווני דפטרי משבועת התורה נימא שאם יראה הדיין שהוא כמערים לפטור עצמו מן השבועה שהוא חייב שבועה. אמנם נראה דעיקר מאי דשייך ביה ערמה הוא שהנתבע טוען טענה שמחייב בה שבועה, דהיינו שמודה מקצת ממש אלא שהוא בערמתו רוצה להסתיר טענתו וכאלו הוא כופר בכל, דהיינו כההיא דקדם והודה בשעורים דכפי דעת התובע שדעתו לתבוע הכל מודה מקצת הוא, וכה"ג נמי באומר הילך הא מודה מקצת טענת התובע הוא אלא שהוא כמערים רוצה להסתיר הענין, ומש"ה כשהדיין רואה שהוא מערים מניח הדבר כמות שהוא ומחייב אותו כפי טענתו שהוא מודה מקצת ואינו מוסיף בה כלום אלא מסלק הערמה, אבל כשהוא ממש כופר בכל אף על גב דנימא שהוא  כמערים הא מיהא אין בדבריו מודה במקצת כלל ועל איזו טענה יחייבהו הדיין שבועה דאורייתא. 

אות ז 
וכתב הרמב"ם ז"ל מנה וכלים כו'. כבר נתבאר זה. 

אות ח 
ועדין יש לבאר כי בענין מודה מקצת צריך שיודה בפרוטה כו', סוגיא זו בדף ל"ט ושקיל וטרי בה טובא. ולפי שנצטרך להויותיה בקצת עניינים אביאה בקצור, וכך היא הצעה של שמועה, תנן ב' כסף יש לי בידך אין לך בידי אלא פרוטה פטור, מ"ט לאו משום דחסרה לה טענה, ותיובתא דשמואל, אמר לך שמואל מי סברת שוה קתני דוקא קתני מה שטענו לא הודה וכו', אי הכי אימא סיפא שתי כסף ופרוטה לי בידך אין לך בידי אלא פרוטה חייב, אי אמרת בשלמא שוה מש"ה חייב, אלא אי אמרת דוקא אמאי חייב מה שטענו לא הודה לו וכו', מידי הוא טעמא אלא לשמואל, הא אמר ר"נ אמר שמואל טענו חטין ושעורים והודה באחד מהן חייב, ה"נ מסתברא מדקתני סיפא ליטרא זהב יש לי בידך אין לך בידי אלא ליטרא כסף פטור, אי אמרת בשלמא דוקא קתני מש"ה פטור, אלא אי אמרת שוה אמאי פטור ליטרא טובא הוי, אלא מדסיפא דוקא רישא נמי דוקא, לימא תיהוי תיובתא דרב, אמר לך רב כלה מתני' שוה וליטרא זהב שאני, תדע דקתני סיפא דינר זהב יש לי בידך אין לך בידי אלא דינר כסף וטריסית ופונדיון ופרוטה חייב שהכל מין מטבע אחת, אי אמרת בשלמא שוה קאמר משום הכי חייב אלא אי אמרת דוקא אמאי חייב, א"ר אלעזר בשטענו בדינר מטבעות וכו', ור"א לימא מדסיפא כשמואל מתרץ רישא נמי כשמואל ס"ל, לא סיפא דוקא דקתני שהכל מין מטבע אחת ורישא כרב או כשמואל, ת"ש דינר זהב זהוב לי בידך אין לך בידי אלא דינר כסף פטור, טעמא דאמר זהב זהוב הא סתמא שוה קאמר ליה, א"ר אשי הכי קאמר כל האומר דינר זהב כאומר דינר זהב זהוב דמי, תני רבי חייא לסיועיה לרב וכו', ע"כ. נמצא דרב [ו]שמואל בתרתי פליגי, חדא דלרב בעינן שהכפירה לא תהא בפחות משתי כסף מלבד מה שמודה ושההודאה לא תהא פחותה מפרוטה, ולשמואל בין הכפירה בין ההודאה סגי בפרוטה כל שהטענה עצמה מתחלתה היא שתי כסף. ותו פליגי אי מאן דתבע שתי כסף או דינר זהב בסתם, שוה קאמר או דוקא קאמר, דלרב שוה הוא ולשמואל דוקא הוא. 
ואפלוגתא קמייתא דפסק הרי"ף ז"ל כרב כדמייתי רבינו, כתב הר"ן ז"ל, וכי תימא אדרבא הלכתא כשמואל מדמתרץ רב אשי אליביה הך ברייתא דדינר זהב זהוב וכו', וכדאמרינן בדר' אליעזר לימא מדסיפא כשמואל מתרץ לה רישא נמי כשמואל ס"ל כוותיה וכו', ליתא דאע"ג דרב אשי מתרץ כשמואל ליכא לאוכוחי דס"ל כוותיה, דאמוראי מתרצי אליבא דחד אמורא כי שמעי מאי דפרכי עליה אף על גב דלדידהו לא ס"ל כוותיה, ורב אשי דבתרא הוא ודאי שמע ליה מאי דפרכינן לשמואל ומתרץ אליביה אף על גב דלא ס"ל, אבל בדר' אלעזר דייקינן הכי משום דתלמידיה דר' יוחנן הוה ובא"י הוה גמיר ולא שמיע ליה מאי דפרכי לשמואל בבבל, ואפ"ה מתרץ סיפא כשמואל אלמא דכשמואל ס"ל, ע"כ. ומה שרצה ז"ל לומר דמסתמא ר' אלעזר לא שמיע ליה מאי דפרכי לשמואל משום דהוה תלמידיה דר"י בא"י, לכאורה יראה דאינו מוכרח, דהא שמואל ע"ה מראשוני האמוראים הוא וחברו של רב ובענינים רבים פליג עם ר' יוחנן ואינו מן הנמנע שר' אלעזר שהיה תלמיד ר"י שמע מימרא דשמואל, ומאי דקשה אליביה ממתני' ותירץ לה כוותיה. ומ"מ אף על גב דנימא דרב  אשי סבר כשמואל וקי"ל הלכה כבתראי, אכתי צדק הרי"ף בפסקו, משום דכיון דברייתא דרבי חייא מסייעא לרב וליכא שום תנא דפליג עליה, משמע דכלהו תנאי הכי ס"ל, וברייתא מגליא דמתני' נמי פירושא כרב, ואין ספק דאין כח באמוראים לחלוק עם התנאים, ומסתמא איכא למימר דודאי רב אשי אי ס"ל כשמואל לא שמיע ליה הך ברייתא דרבי חייא, ואולי אף שמואל לא ידע לה, דאלו שמע לא הוה פליג עלה, דהא ליכא לתרוצא כלל אליבא דשמואל וסתם גמ' דלא מיהדר לישבה אליביה כארחיה, משמע ודאי דפשיטא ליה דלאו כוותיה היא אלא כרב, וממילא ודאי הלכתא כרב, תדע דהא בלאו רב אשי הא נקטינן כללא הלכתא כשמואל בדיני, אלא ודאי אידחי, ליה האי כללא אצל האמוראים כל דפליגי אתנאי ולא אשכחן תנא דמסייע ליה. 
ודע דבהזהב [נה, א] תנן האונאה ד' כסף והטענה שתי כסף וההודאה שוה פרוטה. ונתקשיתי במה שפי' רש"י על משנה זו דהזהב. וז"ל, אין שבועת הדיינין על הטענה פחותה מב' מעות כסף שיטענו שוה ב' כסף יש (לך) [לי] בידך וזה יודה לו מהם שוה פרוטה ויכפור השאר או יודה הכל ויכפור פרוטה, ע"כ. ויש לתמוה היאך פירש כן דלא כהלכתא דקאמר שיטענו שוה ב' כסף וזה יודה לו מהם שוה פרוטה, דאם יודה לו מהם שוה פרוטה נשארה הכפירה בפחות משתי כסף כיון דכל הטענה עצמה לא היתה אלא כ' כסף והא דלא כרב דקי"ל כותיה, וכ"ש באידך גוונא דקאמר או יודה הכל ויכפור פרוטה, דבהא ליכא כפירת שתי כסף כלל, ונמצאו דבריו כשיטת שמואל ממש מכל וכל, דקאמר הטענה עצמה שתי כסף אפילו לא כפר אלא בפרוטה ולא הודה אלא בפרוטה. 
ואין לומר דרצה רש"י ז"ל לפרש המשנה כפי המשמעות הפשוט יותר ולא נחית לענין הלכה, דהא אדרבא בהדיינין קאמר רבא דמתני' דייקא כוותיה דרב מדקאמר דההודאה בפרוטה ואילו כפירה דפרוטה לא קתני, וא"כ מאי דוחקיה דרש"י ז"ל לפרושי מתני' ברחוק מפשוטה ושלא כהלכה. 
ולא ידענא מה אידון בדעת רש"י לענין הפסק דהא במתני' דהדיינין [לח, ב] בתר דמייתי מאי דאיפליגו רב ושמואל וכו', אמאי דתנן כיצד שתי כסף לי בידך אין לך בידי אלא פרוטה פטור, כתב ז"ל שאין ההודאה ממין הטענה שזה טענו כסף וזה הודה נחשת וכגון שלא טענו שתי מעות של מטבע אלא משקלו אם טענו ב' מעות של מטבע אלא משקלו אם טענו מטבע הרי הודה לו מטבע וכדלקמן, ע"כ. ונהי דבמאי דפירש דסתם שתי כסף הוי דוקא, כשיטת שמואל, מצינא למימר כדברי הר"ן דסבר כהרשב"א דאין מחלוקת זה דדוקא ושוה תלוי באידך מחלוקת דכפירת כסף, אכתי מאי דקאמר וכגון שלא טענו ב' מעות של מטבע כו', מורה באצבע דאם טענו ב' מעות של מטבע והודה בפרוטה דהויא הודאה ממין הטענה, חייב אף על גב דהכפירה היא בפחות מב' כסף, ומדכתב הכא כה"ג ובהזהב פי' בהדיא אליבא דשמואל הלא דבר הוא, ומסתפינא לומר מאי דמשמע מדעתו ז"ל והמעיין יבור לעצמו. 
ולענין המחלקת השני אי מסתמא שוה קאמר או דוקא קאמר, הביא הר"ן ז"ל בשם הרמב"ן ז"ל דבהדדי תליין, וכיון דבכפירת טענה קי"ל כרב באידך נמי כותיה, הילכך שמעינן מינה דהאומר לחבירו כך וכך דינרין לי בידך הלואה והלה אומר לא כי אלא פרוטה חייב, דשוה קא טעין ליה וכו'. עד, אבל בטוענו פקדון דוקא קא תבע, דפקדון לא נתן להוצאה אלא לחזרה בעינו. ויש להרשב"א ז"ל דרך אחרת, דאע"ג דקי"ל הלכה כרב בפלוגתא דכפירה היינו משום דתני רבי חייא לסיועיה, אבל בפלוגתא דשוה ודוקא נקטינן כשמואל דהלכתא כותיה בדיני ולאו הא בהא תלייא, דאע"ג דקי"ל הלכה כרב בכפירת טענה איפשר לפרושה כולה מתני' בדוקא ופטור דרישא משום דמה שמה שטענו לא הודה לו, וכ"ת כיון דקי"ל הלכה כרב אם איתא דדוקא קתני לא ה"ל למיתני ב' כסף דלא אפשר לחיוביה בהודאת מקצת דהא חסרה לה טענה, אלא ה"ל למיתני דינר לי בידך אין לך בידי אלא פרוטה פטור, איכא למימר אה"נ אלא משום דבעי למיתני סיפא שתי כסף ופרוטה יש לי בידך אין לך בידי אלא פרוטה חייב, ולאשמועינן דטענו חטין ושעורים והודה לו באחד מהם חייב כשמואל, נקט נמי ברישא שתי כסף והודה בפרוטה, ואף על פי שאין זה נח לי לישנא דרש"י ז"ל דייקא  לי הכי שפירשה למשנתינו אליבא דשמואל וכו', עכ"ל. 
ודברי הרשב"א ז"ל מוקשים בעיני משני צדדים. תחלה, אם איתא דאפילו בדיניה דרב נמי מצינן לפרושי מתני' בדוקא ולא תיקשי אליביה, א"כ קשה מאי פריך אלא מדסיפא דוקא רישא נמי דוקא לימא תיהוי תיובתא דרב וכו', דמאי תיובתא איתא לרב, הא אפי' נימא דרישא נמי דוקא אליביה איכא למימר דנקט רישא משום סיפא כדברי הרשב"א ז"ל, ומאי דוחקיה דגמ' לאפושי במחלוקת ולאוקומי ההיא דליטרא דוקא ורישא בשוה, כיון דמצי לאוקומי רישא וסיפא בחד גוונא ונימא דלא פליגי אלא בענין הכפירה בלבד ולא בעינן דוקא ושוה וליתי רב כוליה אליבא דהלכתא. ותו קשה לי במאי דקאמר דמשום דבעי למיתני סיפא שתי כסף ופרוטה וכו' לאשמועינן דינא דחיטין ושעורין תני נמי רישא כסף. ואתמהא, דהאי אי הוה תני ברישא דינא יש לי בידך אין לך בידי אלא פרוטה פטור דהוי כדיניה דרב דלא חסרה לה טענה ופטור משום דמה שטענו לא הודה לו פשיטא דבסיפא נמי הוה תני דכותה דינר כסף ופרוטה לי בידך אין לך בידי אלא פרוטה חייב דומיא דרישא, וממילא הוו שמעינן נמי דיניה דשמואל דחיטין ושעורין, דדינר ופרוטה נמי חיטין ושעורין הוו כמו שתי כסף ופרוטה, וא"כ אכתי יקשה אם איתא דדוקא קאמר ליתני בגוונא דלא חסרה ליה טענה כדיניה דרב. 
ועל דברי הרמב"ן ז"ל דמפליג בין מלוה לפקדון כתב הר"ן ז"ל, אין זה נח לי משום דמתני' סתמא מיתניא ולא משמע דבהלואה בלחוד היא ולא בפקדון, לפיכך אני אומר דבין במלוה בין בפקדון שוה קאמר, ואף על פי שאין הדין כן בנותן, וטעמא דמילתא משום  דמסתמא טוען תובע באותו ענין אשר יתחייב בו הנתבע שבועה, ותובע שוה אפי' הנתבע משיב דוקא חייב, ולא תובע דוקא דאפי' הנתבע משיב שוה פטור וכו'. נמצא שלש מחלוקות בדבר לענין הדין. דלהרשב"א ז"ל בין במלוה בין בפקדון סתמא דוקא קאמר, וכ"ש בנותן. 
ולהר"ן ז"ל בין במלוה בין בפקדון שוה קאמר, ולא אמרינן דוקא אלא בנותן. ולהרמב"ן ז"ל בהלואה שוה קאמר ובפקדון דוקא קאמר דומיא דנותן. והרמב"ם ז"ל בפ"ג דטוען [ה"ח] כתב, דינר זהב לי בידך פקדון לא הפקדת אצלי אלא דינר כסף, מעה כסף הפקדתי אצלך לא הפקדת אצלי אלא פרוטה פטור, שטענו (עין דבר) [מין אחד] והודה לו (בעין) [מין] אחר(ת) וכו'. וכתב ע"ז ה"ה ז"ל, זה מתבאר בסוגיא שם אליבא דשמואל שהטוען דינר זהב סתמא דוקא קאמר ולא שוה. 
ואיכא למידק מאי דעתיה דהרמב"ם ז"ל כפי דברי ה"ה ז"ל, דממשמעות דבריו ז"ל נראה דפוסק כשמואל בהך פלוגתא דדוקא ושוה, ולפ"ז יראה דיסבור כסברת הרשב"א ז"ל דהני פלוגתות לאו הא בהא תליא, ואי פסיק כשמואל א"כ דוקא משמע בין בפקדון בין בהלואה. וקשה, אמאי נקט הרמב"ם ז"ל דיניה בפקדון, דמשמע דדוקא בפקדון הוא ולא בהלואה, לישמועינן דיניה סתמא בהלואה וכ"ש בפקדון. ואין צד לומר דיסבור הרב ז"ל כהרמב"ן דמחלק בין הלואה לפקדון מטעם דלהשבה ניתן, דהא לדידיה בפקדון אפי' רב נמי יודה דדוקא קאמר, והיכי קאמר ה"ה ז"ל דזה מתבאר בסוגיא אליבא דשמואל, ונמצא לפי דברי ה"ה ז"ל דהרמב"ם אינו סובר לא כהרמב"ן, כיון דפסק כשמואל, ולא כהרשב"א כיון דדוקא בפקדון קאמר, ולא כהר"ן כיון דלהר"ן אפי' בפקדון שוה קאמר. ואין שום מקום כלל לומר דלרב המגיד ז"ל סובר הרב ז"ל דאדרבא רב ושמואל בפקדון דוקא פליגי, דסתם יש לי בידך דקתני במתני' משמע בפקדון כדכתב הר"ן ז"ל, אבל בהלואה אפי' שמואל נמי מודה דשוה קאמר משום דלהוצאה נתנה, כדברי הרמב"ן ז"ל. דהא ודאי לא איפשר, שהרי בגמ' הביאו מימרא דשמואל דקאמר לא שנו אלא בטענת מלוה והודאת לוה, אבל טענת מלוה והודאת ע"א אפי' לא טענו אלא בפרוטה חייב וכו', ופשיטא דהאי לא שנו דקאמר אכל דיני דמתני' קאי ועלייהו קאמר דהוו כטענו מלוה וכו', אלמא מתני' ודיניה דשמואל בהלואה מיירו. 
האמנם כי לכאורא יראה דפשטא דמילתא דדברי ה"ה ז"ל הוא דענין זה דדינר זהב וכו', מתבאר בגמ' כפי מה שבא בסוגיא אליבא דשמואל כלומר ונפקא מינה דבפקדון דגם רב מודה דדוקא הוא יהא הדין על האופן האמור. ולפ"ז דעת הרב ז"ל כהרמב"ן. אלא שהוא דבר קשה אצלי, שענין מחודש כזה שאינו מבואר כ"כ בפשיטות בגמ' לחלק בין הלואה לפקדון ה"ל לרב המגיד ז"ל להזכירו בביאור ולפרשו בהדיא ולא לסתום כל כך. וזולת זה דקדקתי לשון הרמב"ם ז"ל שכתב לעיל בפרק זה, העיד עליו ע"א אפי' לא כפר אלא פרוטה ה"ז נשבע וכו', כיצד פרוטה או שוה פרוטה יש לי בידך אין לך בידי כלום וע"א מעיד שיש לו ה"ז נשבע וכו'. ודין זה הוא הוא המימרא דשמואל דמייתינן דקאמר אבל טענת מלוה והודאת ע"א, נראה דודאי בהלואה מיירי, מדהוצרך הרב לפרש כיצד פרוטה או שוה וכו', משמע בהדיא דפרוטה סתם לאו שוה פרוטה הוא אלא דוקא, והשתא אם איתא דסובר הרב דבהלואה שוה קאמר ולא אמרינן דדוקא קאמר אלא בפקדון, יקשה כיון דדין זה הוא עצמו דינא דשמואל דהוי בהלואה, לא ה"ל לומר פרוטה או שוה פרוטה בדין סתמי שנוכל לטעות דבהלואה סתם פרוטה דוקא קאמר כמימרא דשמואל שהוא מקור הדין, אלא ה"ל לפרש בפקדון, או לימא סתם כיצד פרוטה יש לי בידך, ויובן דכל חד כי דיניה בפקדון היינו דוקא וכ"ש כשפירש או שוה פרוטה, ובהלואה מסתמא שוה קאמר. דודאי אין שום סברא לחלק בין פרוטה לשאר מטבעות כגון דינר או מעה. אלא ודאי נראה דבכל גונא מסתמא דוקא קאמר. אשר מכל זה אחר העיון יראה בעיני דסברת הרמב"ם ז"ל היא כהרשב"א ז"ל, וטעמו דכיון דחזינן דר' אלעזר מתרץ סיפא דמתני' כשמואל לענין דוקא ורב אשי נמי דהוא בתרא מפרש אליביה ההיא דדינר זהב זהוב, דלא משמע ליה להרמב"ם דוחק הר"ן ז"ל דרב אשי מתרץ כשמואל וליה לא ס"ל, ונוסף ע"ז הכלל שבידינו דהלכתא כשמואל בדיני כדברי הרשב"א, ולפי סברתו אתיא כולה מתני' בחד גוונא דהיינו דוקא, מש"ה ס"ל דודאי אין דין רב דבעי שהכפירה תהא שתי כסף תלוי בדין דוקא ושוה, ובהא אית לן למפסק כשמואל, מכל מטעמים האמורים. 
ולענין מה שהקשה הרשב"א דא"כ לא ה"ל למיתני דינר וכו'. איכא למימר, דכיון דברישא קאמר הטענה שתי כסף וההודאה שוה פרוטה דאיצטריך לאשמועינן דיניה דרב שלא תהא הכפירה פחות מב' כסף ולא ההודאה פחות משוה פרוטה, סירכא דהאי לישנא נקט ואזיל מכאן ואילך בהני בבי קמייתי, ולפ"ז ניחא טפי למימר דתני סיפא דומיא דרישא מלומר דנקט ברישא לישנא קטיעה משום מאי דבעו למיתני בסיפא, ונמצא א"כ דאף לפי דינו של רב מצינן לפרושי כולה מתני' כשמואל דלאו הא בהא תליא. 
ונראה לי דמסוגית הגמ' צ"ל להרמב"ם שהוא מוכרח דלא תלו אהדדי, דאמאי דמוקי ר' אלעזר ההיא דדינר לי בידך בשטענו בדינר מטבעות, אמרינן, ור"א לימא מדסיפא כשמואל מתרץ רישא נמי כשמואל ס"ל, לא סיפא דוקא דקתני שהכל מין מטבע אחת ורישא כרב או כשמואל. וצריך לדעת מה הכונה באומרו נימא רישא נמי כשמואל ס"ל, אם כונתו לענין דוקא ושוה אם יפרש רישא דשתי כסף לי בידך דדוקא קאמר או שוה כשמואל, קשה מאי משני דרישא כרב או כשמואל, דהא כיון דמוקי סיפא בטוען דינר מטבעות דקאמר בהדיא דינר מטבעות ומש"ה חייב משום דהכל מין מטבע אחת, וכפי פירוש ר"ח ז"ל שהוא מוסכם אצל הרמב"ן ז"ל, משמע בהדיא דאי לאו דקאמר דינר מטבעות אלא דינר סתם היה פטור וכאוקמתא דרב אשי בברייתא דדינר זהב זהוב וכו', והיינו משום דסתמא דוקא קאמר. והשתא היכי קאמר דרישא כרב או כשמואל, דהיכי מציא אתיא כרב, דמאי שנא שתי כסף מדינר זהב, וכי היכי דדינר זהב אי לאו דקאמר מטבעות כדדייק מלישנא דשהכל מין מטבע אחת היה פטור משום דמשמעותו דוקא ולא שוה, הכי נמי שתי מעות כסף פשיטא דכלהו כי הדדי נינהו, וא"כ א"א לומר דר' אלעזר יוכל לסבור ברישא כרב לענין שוה. והנה להר"ן והרמב"ן ז"ל דהא בהא תליא איכא למימר דיפרשו דיוקא דר"א איפכא, דמשום דקתני שהכל מין מטבע אחת מוקי לה בדינר מטבעות, כלומר דמשום דקאמר דינר מטבעות צריכינן להאי חידושא, וטעמא דשהכל מין מטבע אחת דאלו אמר דינר סתם בלאו האי טעמא חייב משום דמסתמא שוה קאמר, ואין זה מרווח, ומש"ה פירש הרב ז"ל דהצעת השמועה כך היא דמעיקרא נסתפק אי הני פלוגתי הא בהא תליין, וכיון דר"א מתרץ הך בבא דדינר כשמואל ממילא יפרש נמי רישא כפירושו דדוקא קאמר, וימשך מזה דבעיקר דינא יסבור כשמואל דסבר ברישא דמתני' דאי שוה קאמר חייב אף על גב דאין הכפירה שתי כסף, והיינו דדייק  בלישניה דקאמר מדסיפא כשמואל מתרץ רישא נמי כשמואל ס"ל ולא קאמר לישנא דשוה בתרוייהו, ולימא רישא נמי כשמואל מתרץ או לימא מדסיפא כשמואל ס"ל וכו', אלא דממאי דמפרש בסיפא לענין דוקא רוצה להוציא הדין ברישא לענין עיקר סברתו בדין הכפירה, ומסיק גמ' דלאו אהדדי תלו דמאי דמפרש סיפא דוקא משום דלישנא קא דייק אבל לענין עיקר דין הרישא דכפירה איפשר שיסבור כרב או כשמואל. מעתה כיון דדינו של שמואל לענין דוקא אינו סותר דינו של רב לענין כפירה, פסק הרב ז"ל כשמואל דכל האומר דינר סתם דוקא קאמר כדמוקי רב אשי אליביה. והם הם דברי ה"ה ז"ל, ובלי ספק דשמואל קאמר דיניה בסתם בין בהלואה בין בפקדון, וכן הרמב"ם ז"ל סובר בהלואה כדדייקינן מההיא דכתב פרוטה או שוה פרוטה. ואמנם מה שכתב הדין כאן בפקדון, לדעתי רבותא אתא לאשמועינן, ונתכוון בזה למה שביאר עוד במקומות אחרים, בפ"ב דשכירות ובפ"ו דשאלה, וזולתם, וכדמייתינן למעלה והיינו לשלול סברת רש"י ז"ל דפרק הגוזל [קז, א] דבפקדון בלא הודאה במקצת חייב דקרא דכי הוא זה אין זה מקומו אלא בפרשת אם כסף תלוה וגו', כדכתבינן בתחלת זה החלק. ורצה הרב ז"ל כאן לסתור דעתו דלא מיבעיא היכא דבכופר בכל אמרינן דשוה פקדון להלואה, אלא אפי' היכא דמודה מקצת אבל אין ההודאה ממין הטענה גם בפקדון פטור משבועת התורה, ומש"ה גבי דינר זהב לי בידך דיש מקום לטעות לומר דבהלואה קאמר פירש הרב דאפי' הוא פקדון כיון שמה שטענו לא הודה לו פטור, וכ"ש בהלואה. ובהכי סלקי דברי הרב ז"ל וה"ה ז"ל כהוגן. 

אות ט 
ודוקא בטענת מלוה והודאת לוה אבל טענת מלוה והעדאת ע"א וכו'. התוס' ז"ל דחו מימרא זו מהלכה משום דלעולם לשיטתיה אזיל בפלוגתא דלעיל. ולא מצאנו שום אחד מהפוסקים שידחה מימרא זו דשמואל, כי הרי"ף והרמב"ם ז"ל בפ"ג והרא"ש והטור ז"ל סי' (ע"ה) [פח] ושאר האחרונים הביאוה לפסק הלכה. 
וקשה לי אהך מימרא דשמואל ולכל הנהו רבוותא ז"ל דפסקי כותיה, מהא דתנן בהזהב [נה, א], ה' פרוטות הן, ההודאה שוה פרוטה, והאשה מתקדשת בשוה פרוטה, והנהנה בשוה פרוטה מן ההקדש מעל, והמוצא שוה פרוטה חייב להכריז, והגוזל את חבירו שוה פרוטה ונשבע לו יוליכנו אחריו אפי' למדי. ופריך בגמ' וליתני נמי ההונאה פרוטה, אמר רב כהנא זאת אומרת אין הונאה לפרוטות וכו'. והשתא אם איתא לדשמואל, יקשה דליתני נמי העדאת ע"א בשוה פרוטה כי היכי דתני ההודאה שוה פרוטה, אלא ודאי משמע דאין שבועה לתביעת פרוטה מידי דהוה אהונאה דמשום דלא תני לה בהדי הנך קאמר דאין הונאה לפרוטות, ולוי דסבר יש אונאה לפרוטות הוצרך לשנות במתניתיה, ההונאה פרוטה וההודאה פרוטה וכו'. ואין שום מקום לומר דנכלל זה באיזו חלוקה מהחמש פרוטות, דהא ודאי פשוט הוא דאי לאו דאמרה שמואל אנן לא הוה שמעינן לה כלל. ואהך מימרא דשמואל מייתי הרא"ש ז"ל מחלוקת הפוסקים ז"ל אי הא דאמרינן דע"א קם לשבועה הוא דוקא בטענת בריא או אפי' בטענת שמא. והוא ז"ל הסכים עם המחייבים וכו', כמו שנכתוב לקמן בשער ל"ו בסייעתא דשמיא. והרמב"ם ז"ל בפ"ג דטוען הביא מימרא זו. וכתב ה"ה ז"ל מחלוקת הפוסקים דמייתינן. 
ומסיק בסוף דבריו, ולא נתבאר זה בדברי רבינו. וכתב ע"ז הרב ז"ל בכ"מ, ואני אומר שנתבאר בפ"ד מהל' גזלה דחייב, במש"כ אצל ראוהו עדים שנכנס לתוך ביתו של חבירו שלא בפני בעה"ב, ע"כ. ואני תמיה מהרב ז"ל איך תפס על ה"ה ז"ל מדין זה של הרמב"ם ז"ל, דאיכא למידחי כדכתב ה"ה עצמו שם במה שתירץ הראב"ד ז"ל, דאולי נאמר אחר שימצאנה בידו טענת בריא הוא וכו', ולא תפס עליו ממקום אחר באותו הפרק עצמו מדבריו עצמם של ה"ה מיניה וביה, דכתב הרמב"ם בסוף הפרק, נכנס לביתו של חבירו שלא בפניו ונטל משם כלים בפני ע"א ואין העד יודע כמה נטל, בעה"ב אומר כ' כלים היו בביתי והגוזל אומר לא נטלתי אלא י' ושלי הם חייב להחזיר הי' מפני שהוא חייב שבועה ואינו יכול לישבע ואינו חייב שבועה על השאר אפי' שבועת היסת מפני שאינו יכול לטעון על הגזלן טענת ודאי. והשיגו הראב"ד ז"ל ואם טענת בעה"ב אינה טענה היאך זה מחוייב שבועה וכו'. וכתב ע"ז ה"ה ז"ל דעת הרב שנפרעין בע"א בטענת שמא ולא על מודה מקצת. אלא בטענת ודאי וכו', ע"כ. הרי בהדיא שהוא מוכרח לומר בדעת הרמב"ם ז"ל שיסבור דע"א חייב שבועה אפי' בטענת שמא. ואולי על חלוקה זו כיון הרב ז"ל בעל כ"מ. 

אות יא 
ודע והבן כי כל מה שפסקנו וכו', בדף מ' ע"ב. ומה שכתב דבכלים אפי' היו עשרה כלים בפרוטה וכו', הוא מדברי הר"מ ז"ל בפ"ג דטוען דאזיל בשיטת הגאונים ז"ל דכשאמרו יצאו כלים למה שהן היינו דאפי' לא ישוה פרוטה חייב. ואין הכל מודים בזה, דכתבו התוס' [לט, ב] בדבור מה כלים שנים וכו' וז"ל, י"ל דודאי מכסף ילפינן דבעינן שיהא בכלי שוה פרוטה דלא תימא גזרה חדא היא בכל הכלים אף על פי שאין בהן שוה פרוטה וה"נ אמרינן בירושלמי דטענו שני מחטין צריך שיהיו שוין שתי פרוטות שתהא הכפירה פרוטה וההודאה פרוטה וכו'. וגם הרא"ש ז"ל כתב, מה כסף דבר חשוב אף כלים דבר חשוב, כך כתוב בספרים, ורש"י גורס אף כל דבר חשוב דבכלים אמרינן לקמן דאפי' בכפירת מחט. ואין נראה, דמחט נמי דבר חשוב שיש עליו חשיבות כלי ואתי לאפוקי מרוקא וכו', א"נ בכלי בעינן שוה פרוטה והכי אמרינן בירושלמי וכו' ודלא כרב האיי גאון ז"ל כו', ע"כ. וכן הביא הר"ן ז"ל בשם הרמב"ן ז"ל, והביא עוד ראיה מדאמרינן בהזהב דאין ב"ד נזקקין לפחות משוה פרוטה ואם אתה אומר דבטענו שתי מחטין והודה באחת מהן חייב אף  על פי שאינן שוות אלא פרוטה אחת נמצא ב"ד נזקקין לפחות משוה פרוטה וכו'. 
והר"ן ז"ל קיים דעת הגאונים וכן הרשב"א ז"ל. וכתב דלפי דעתם כי אמרינן דאין ב"ד נזקקין לפחות משוה פרוטה דוקא בממון אבל בכלים נזקקין אף על פי שאין שוין פרוטה  לפיכך יצאו כלים למה שהן. 

אות יב 
וכן צריך שיטעון לו דבר שבמדה וכו', בדף מ"ג. ומש"כ ונפקא לן מכסף או כלים מה כסף שדרכו לימנות, ברייתא היא במכילתא, והביאה הר"ן ז"ל בפירוש ההלכות. וכפי הנראה נעלמה מעיני התוס' שכתבו בשם ריב"א ז"ל דנפקא מההיא דדרשינן בריש מרובה [סג, א], שלמה למעוטי דבר שאינו מסויים, והיינו שלא במדה ובמשקל ובמנין. ומיהו יש מפרשים שם פי' אחר דאתא לאפוקי חצי רמון וכו'. וגם רש"י ז"ל שם במרובה פי' שאין לבעלים סימן בו וכו', וא"כ צריכינן לדרשה דמה כסף שדרכו לימנות. ונדחה נמי מאי דכתבו התוס' התם במרובה דתיפוק ליה ממשמעות דכי הוא זה וכו'. וקשה לי לדרשת המכילתא דמה כסף שדרכו לימנות וכו', א"כ היכי דרשינן מיניה לעיל מה כסף דבר חשוב וכו', הא אצטריך לדבר שבמדה וכו'. דכה"ג מקשו התוס' [לט, ב] לשמואל היכי דריש יצאו כלים למה שהן, הא איצטריך למה כלים שנים. ואפי' נימא דמ"מ ממשמעות כסף נפקי תרוייהו דבר חשוב ושדרכו לימנות וכו', אכתי קשה טובא במאי דמשני לעיל [לט, ב] גמ' אליבא דרב דכסף כי אתא מעיקרא לכפירה הוא דאתא דא"כ ליכתוב רחמנא כי יתן איש אל רעהו כלים לשמור והוה אמינא מה כלים (שוים) [שנים] אף כל (שוים) [שנים] כסף דכתב רחמנא למה לי, אם אינו ענין לטענה תנהו ענין לכפירה. והא ע"כ איצטריך כסף לדבר שבמדה, דנהי דדבר חשוב מצי מפיק מכלים, כדכתבו התוס', הא מיהא דבר שבמדה לא מצי מפיק מכלים אי לאו כסף, וא"כ היכי קאמר כסף דכתב רחמנא למה לי ומוקי לה לכפירה באם אינו ענין לטענה, הרי ענין לטענה הוא, וצ"ע. ואולי לא אשתמיטתיה הך ברייתא דמכילתא לתוס', אלא משום הך תמיהה דמתמיהינן עלה סברי שהיא דחויה אצל רב, ומש"ה אהדרו לאשכוחי דרשא אחריתי לדבר שבמדה כי היכי דלייתר כסף לרב לכפירה כיון דהלכתא כותיה. 
ואוקמה רבא בגמ' דאפי' אמר בית זה וכו'. מאי דפירש רבינו דלאו למימרא דבית זה לאו דבר שבמדה הוא וכו', הוא מטעם התוס' [מג, א] שהקשו אמאי לא חשיב בית זה מלא דבר מדה דכיון דזה מחזיר לו חסרה, נראית חסרונה, והרי הוא כזה אומר עד הגג וזה אומר עד הזיז, ותירצו בתירוץ שני דבעינן שיזכיר מדה בהודאתו. וכיוצא בזה פירש הר"ן במשנה, והן הן דברי רבינו. וכל מה שכתב הילכך צריך וכו' עד סוף הענין, נמשך אחר לשון הרמב"ם בפרק (ו') [ד'] שכתב, בית מלא תבואה מסרתי לך והלה אומר לא מסרת לי אלא י' כורין, י' כורין מסרתי לך והלה אומר איני יודע כמה הם שהרי לא מדדתם בפני אלא מה שהנחת אתה נוטל פטור, ע"כ. ובכונת הרמב"ם באופן שסדר חלוקותיו אלו נראה בעיני שבא לתרץ מאי דאיכא למידק במתני' לפי מסקנא דרבא דאפי' בית זה אף על גב  דידיעה טענתו של תובע כיון דהנתבע אינו משיב מודה פטור, א"כ מתני' אמאי קתני סתם בית מלא מסרתי לך והלה אומר איני יודע פטור, דלפ"ז בין התובע ובין הנתבע אין טוענים דבר שבמדה דמשמע דוקא כשאין שניהם טוענים מדה פטור, לישמעינן רבותא דאפי' תובע מדה ממש שאומר בית זה מלא כיון שהנתבע משיב מה שהנחת שאינו דבר שבמדה פטור, א"נ בתובע בית מלא סתם דלאו מדה היא לישמעינן דאפי' משיב הנתבע דבר שבמדה ממש פטור הואיל והתובע לא תבע במדה. ע"כ פירש דלפי האמת מתני' דקתני בית מלא מסרתי לך והלה אומר איני יודע אלא מה שהנחת וכו', לאו בחדא תביעה דזה אומר כך וזה אומר כך מיירי, אלא מילי מילי קתני ושני דינים הוו, והכונה דכל שהתובע לא תבע דבר שבמדה כגון שאומר סתם בית מלא מסרתי לך אף על פי שישיב הנתבע מה שישיב אף בדבר שבמדה שיאמר לא הנחת  אלא עשרת כורין, וכן כל שהנתבע לא טען מדה כגון שאמר איני יודע אלא מה שהנחת וכו', אף על פי שהתובע תבע באיזה אופן שיהיה אפי' מדה ממש עשר כורין וכיוצא, בכל אחת  משנים אלו פטור משבועה, כיון דבכל חלוקה חסרה המדה לאחד מבעלי דינין, וא"כ לשון הרמב"ם ז"ל מגלה שלדעתו הוא עצמו פירושא דמתני'. 

אות יג 
ודע והבן שלא תבא שבועת התורה של מודה מקצת בטענת תביעת שטר וכו'. אפלוגתא דרבי חייא ורב ששת בענין הילך פריך בשנים אוחזין דף ד' ע"ב מהך ברייתא דסלעין דינרין לרשב"א, טעמא דאמר שלש הא שנים פטור, והא שטר דקא מודה ביה הילך הוא וש"מ הילך פטור, ומסיק לעולם שתים פטור והילך חייב ושאני הכא דקא מסייע ליה שטרא, א"נ משום דהוי שטר שעבוד קרקעות וכו'. איכא דמותיב מסיפא, ר"ע אומר אינו אלא כמשיב אבידה ופטור טעמא דאמר ג' הא שתים חייב ש"מ הילך חייב, לא לעולם אימא לך שתים נמי פטור והאי דקתני שלש לאפוקי מדרשב"א, ה"נ מסתברא וכו'. עד, אלא קשיא לר' חייא, שאני התם דקא מסייע ליה שטרא א"נ משום דה"ל שטר שעבוד קרקעות וכו'. מסוגיא זו מוכרח דבין לר' חייא בין לרב ששת לא פליג רשב"א אלא בלוה אומר שלש אבל באומר שתים כ"ע מודו דפטור, אי משום דשטרא מסייע ליה ואי משום דהוי שעבוד קרקעות. ולענין אי מפטר נמי מהיסת עיין לקמן סי' ט"ז. ומה שכתב הרמב"ם ז"ל עם חלוף דעות האחרונים ז"ל בהבנת דעתו, יבא לפנינו בעזרת האל. 
ומה שאמר רבינו ועל שטר שכפר ישבע בעל השטר ויטול וכו'. גם הטור ז"ל כתב כזה הלשון. וסתמו מאד במקום שהיה להם לפרש. דאיכא למידק כפירה זו מה היא, אי דאמר להד"מ וכופר ההלואה וטוען על השטר מזוייף או כתבתי ללוות ולא לויתי וכיוצא, אם לא נתקיים השטר חספא בעלמא הוא, כמו שנתבאר בשער י"ז בע"ה, ואם יתקיים הא ודאי שטרא מעליא הוא ולאו כל כמיניה דלוה לפסלו וגובה בו בלא שבועה. ואי דאמר פרעתי וזו היא הכפירה, בהא נמי מבואר דגובה בה מטעם שטרך בידי מאי בעי, ואין צריך המלוה לישבע אא"כ הלוה גופיה יטעון ישבע לי משבעינן ליה, כדאמרינן בשבועות ומייתי לה רבינו בשער כ"א, אבל אנן לא משבעינן ליה. וא"כ היאך כתבו רבינו והטור ז"ל בסתם ועל השטר ישבע בעל השטר ויטול, דמשמע דעל הב"ד מוטל להשביעו אפי' בלא תביעת הלוה, הא ודאי ליתא. וצריך שנדחוק דכונתם לומר דכל שכפר בשטר לא אשכחינן שום צד שלא יפרע אלא שלצד היותר חמור יצטרך המלוה לישבע דהיינו היכא דלוה טעין לישתבע לי, אבל פרעון מיהא על כל פנים איכא. 

אות יד 
ועדות בקנין כשטרא דמי וכו'. דין זה כשעדי הקנין בפנינו הוא מוסכם בלי שום מחלקת דכשטר גמור הוא. אבל מה שהביא בשם הרב אבן מיגש דהיכא דליכא שטרא בודאי וקא טעין דאירכס אף על גב דאודי ליה דכתיב ליה שטרא, א"נ מודה ליה דקני ליה וכו' לא אמרינן כפירת שעבוד קרקעות הוא וכו', איפליגו ביה רבוותא ז"ל, דהרמב"ן ז"ל כפי מה שהביאו בשמו הרא"ש והטור ז"ל, מסכים עמו. אבל התוס' בסוגיין דריש ב' אוחזין [ד, ב] בדבור אין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות העלו, דלמ"ד שעבודא דאורייתא צ"ל דליכא שבועה אלא כשמחל השעבוד או בשאין לו שום קרקע אפי' משועבדים. וגם הרא"ש ז"ל בסוף הפקדון דחה סברת הרמב"ן בב' ידים ומסיק אין שעבוד קרקעות תלוי לא בעדים ולא בשטר למאן דאית ליה שעבודא דאורייתא, אלא כל הלואה נשתעבדו נכסי הלוה, ע"כ. 
והרב ז"ל בב"י כתב ע"ז דברים נתקשו בעיני מאד. וז"ל, ולמדנו מדברי התוס' דפ"ק דמציעא שכתבתי בסמוך דאי לית ליה קרקע כלל אפי' משעבדי אף על גב דאין עליה שטר לא  הוי כפירת שעבוד קרקעות, ומ"מ לא נפקא לן מידי לענין דינא שאם הודה בחמשים שבע"פ וכפר בנ' שבשטר משלם נ' שהודה ועל השטר שכפר ישבע בעל השטר ויטול, ואם הודה בנ' דשטר וכפר בחמשים שבע"פ ג"כ אינו נשבע, דנ' דשטר דמודה בהן ה"ל כאומר הילך כדאמרינן פ"ק דמציעא, אא"כ אין לזה שום נכסים לא קרקעות ולא מטלטלי שאז אפשר דלאו הילך הוא, ע"כ. 
ויש לתמוה במאי דקאמר דלתוס' הודאת שטר דלית ליה קרקעות כלל אפי' משעבדי מיקרי הילך ואינו נשבע עליו, דהא ודאי לפי דברי התוס' בסוגיא כל דליכא טעמא דשעבוד קרקעות ממש אפי' איכא שטרא חייב, דמאי דקאמר התם דשטר דמודה ביה ה"ל כאומר הילך היינו כפירוש רש"י ז"ל שכתב בהדיא, וכל משמעות השטר הילך הוא שהרי הקרקעות משועבדים על כך וכו', אלמא מטעמא דהוו הקרקעות משועבדים הוא דמיקרי הילך, הא אי ליכא האי טעמא לאו הילך הוא וחייב שבועה, ובלי ספק לא פליגי התוס' בזה עם רש"י ז"ל דלא הוו משתמטי מלפרש. ואמנם בעיקר דברי התוס' והרא"ש ז"ל וסברתם יש לי מקום עיון דלדידהו למ"ד שעבודא דאורייתא אי לאו דמחל השעבוד או דלית ליה קרקע כלל לא משכחת לה שבועה במודה מקצת משום דשעבודא דאורייתא ואין נשבעין על שעבוד קרקעות. 
וקשה טובא א"כ למאן דסבר שעבודא דאורייתא מתניתא דסלעין דינרין דאיפליגו רשב"א ור"ע לא מציא לאוקומה כשום חד מינייהו, דהיכי מיירי, אי בדאית ליה קרקע ולא מחל השעבוד ומש"ה קאמר בגמ' לרשב"א א"נ משום דה"ל שטר שעבוד קרקעות וכו', א"כ במלוה אומר ה' ולוה אומר ג' היכי מחייב רשב"א ז"ל לישבע הואיל והודה במקצת הטענה, הא הנהו תרי דכפר אף על גב דנחשבינהו כעל פה כפירת שעבוד קרקעות נינהו דהא שעבודא דאורייתא, ור"ע נמי אמאי פטר מטעם משיב אבדה תפוק ליה משום דהוי כש"ק. ואי נימא דהך ברייתא מיירי בשמחל השעבוד או שאין לו קרקע ומשום הכי חייב להשיבו, יקשה היכי קאמר בגמ' א"נ משום דה"ל שטר כש"ק וכו', הא לאו מילתא היא כיון שמחל השעבוד או שאין לו קרקע. ולא מצאתי כעת מקום לישבו אלא בדוחק, לומר דכונת הגמ' לתרץ שני תירוצים, חד למאן דאמר שעבודא דאורייתא, ולדידיה קאמר דקא מסייע ליה שטרא משום דאליביה צ"ל ע"כ דבמחל השעבוד מיירי או שאין לו קרקע, וחד למ"ד לאו דאורייתא והיינו דקאמר א"נ משום דה"ל שטר שעבוד קרקעות. 

אות טו 
ומסתברא שאם הוציא עליו כתב ידו וכו'. 
מש"כ נשבע עליו שפרעו מחצה אם אין בו נאמנות וכו', דמשמע הא אם יש בו נאמנות אינו נשבע, היינו דוקא בהך חלוקה דכפר במקצתו, דכיון דהוא האמינו עליו לאו כל כמיניה לכפור ולא שייך כאן שבועה. אבל באידך חלוקה דכפר בע"פ, אפי' בנאמנות מיירי. דבסיום דבריו כתב שאין אומרין שתביעת שטר הוא כפירת שעבוד קרקעות אלא בשטר שיפה כחו לגבות אפי' מן המשועבדים וכו', וכיון דעיקר טעמא הוא משום דלא גבי מן המשועבדים אפי' אית ביה נאמנות אין כחו לגבות מן המשועבדים ושייך ביה נמי שבועה, והיא סברת הרמב"ן ז"ל, הביאוה הרב הנמק"י ז"ל [ב"מ ב, ב] וה"ה ז"ל בפ"ד דטוען על מש"כ הרמב"ם ז"ל שם, אין מודה מקצת חייב שבועה עד שיודה בדבר שאפשר לו לכפור בו, כיצד, מי שטען חבירו ואמר מאה דינרין לי אצלך חמשים שבשטר זה וחמשים בלא שטר אין לך בידי אלא נ' שבשטר אין זה מודה במקצת, שהשטר לא תועיל בו כפירתו והרי כל נכסיו משועבדין בו ואפי' כפר בו היה חייב לשלם לפיכך נשבע היסת על הנ'. וכתב ה"ה ז"ל, ונראה פירוש דברי רבינו דדוקא כשהם בשטר שא"א לו לומר פרעתי, אבל אם היו הנ' בעדים או בכתב ידו שהוא נאמן לומר פרעתי, אם הודה בהם הודאתו הודאה לחייב שבועת התורה, וזה נראה ממה שהזכיר בשטר בדוקא, וממה שכתב שהשטר לא תועיל בו כפירתו והרי כל נכסיו משועבדין, והרמב"ן הוסיף לומר שאפי' הנ' הם בכתב ידו בנאמנות חייב כיון שאינו גובה בו מנכסים משועבדים, ולא מעטו אלא שטר בדוקא דה"ל שעבוד קרקעות שגובה בו מן מלקוחות, ורבינו האי כתב בשערי השבועות בהפך מזה ואמר שאפי' אין הנ' אלא בעדים אם הודה בהם אין הודאתו כלום, ודברי רבינו נראין לי עיקר, עכ"ל. ולשון הרב הנמק"י ז"ל כך הוא בריש מציעא [שם], ומדאיצטריך להך טעמא דשעבוד קרקעות למפטריה משבועה שמעינא דמודה מקצת כי האי דא"א לכפור עליה, כשתים דהכא, חייב שבועה הילכך היכא דטעין איניש מנה לי בידך נ' אית לי עלייהו חתם ידך ונ' ע"פ והלה מודה בחתם ידו וכופר בחמשים אחריני חייב שבועה דאורייתא, ואף על גב דלא מצי כפר באותן שבשטר, כגון שכתוב בו נאמנות כיון דלאו שעבוד קרקעות וכו', אבל הרמב"ם ז"ל כתב בפרק ד' מהל' טוען שאין מודה מקצת חייב עד שיודה בדבר שאפשר לו לכפור בו, ולפי דבריו ז"ל הא דאיצטריך הכא לטעמא דשעבוד קרקעות לר' חייא דאמר הילך חייב הוא דאמר דלדידיה דבר שאינו יכול לכפור עליו (בהילך) [כהילך] הוא וחייב, אבל לרב ששת דקי"ל כותיה דאמר הילך פטור ה"ה לכל דבר שאינו יכול לכפור בו כהילך דמי ופטור ולא צריכי לטעמא דשעבוד קרקעות. ואין זה מחוור בעיני האחרונים ז"ל, ע"כ. ועל כל אלה כתב הרב ז"ל בכ"מ, וז"ל, הר"ן ונ"י לא ירדו לסוף דעת רבינו ולא דקדקו בדבר ולפיכך השיאו דעתו לדעת אחרת, וה"ה ז"ל כיון יפה לדעתו ודקדק יפה בלשונו ושפתים ישק, עכ"ל. 
מתוך הכרעת הרב ז"ל וקלוסו דברי ה"ה ז"ל נראה בהדיא דלדעתו נתחלפו הרב הנמקי וה"ה בהבנת כונת הרמב"ם ז"ל. ואחר החקירה במאי פליגי לסברתו נראה שהרב ז"ל הבין דלהר"ן ונ"י ז"ל לא דקדק הרמב"ם ז"ל לומר שטר בדוקא דהיינו שטר גמור בכל תנאיו מטעם הקנין שגורם לטרוף ממשעבדי אלא העיקר אצלו הוא מה שאינו יכול לכפור אפי' פרעון מפני שהשטר מוכיח נגדו, ולפ"ז אף בחתם יד סתם כל שכתוב בו נאמנות שאינו יכול לכפור לא שייך ביה שבועה, ודלא כסברת הרמב"ן ז"ל, ומפני כך אמרו דלהרמב"ם טעמא דשעבוד קרקעות לא נאמר אלא לר' חייא וכו', אבל ה"ה ז"ל הבין דהרמב"ם בשטר גמור דעדים וקנין דוקא קאמר ומטעם שעבוד קרקעות הוא לאפוקי כתב יד אף על פי שיש בו  נאמנות (ודלא) כסברת הרמב"ן ז"ל דמייתי, וע"ז קאמר הרב ז"ל שה"ה דקדק יפה בלשונו וכו'. ואם ככה הבין ז"ל הוא פלא לע"ד, דאם בהכרח לא בא הפטור בזה להרמב"ם אלא מטעם שעבוד קרקעות, א"כ מי הניעו להרמב"ם או לאיזה תכלית הזכיר דאינו חייב אלא בדבר שאי אפשר לכפור בו, וכן בסוף מסיק שבשטר לא תועיל בו כפירת וכו', הרי אין זה לא מעלה ולא מוריד כלל, דמה לנו אם יכול לכפור או לא, הא לא נפקא לן מינא מידי, וזה ענין לא הוזכר ולא נרמז בסוגיא ואין לו צורך מזה כי אין העיקר אלא ענין שעבוד קרקעות, ולא היל"ל אלא אין מודה מקצת חייב אלא בדבר שאין בו שעבוד קרקעות כיצד וכו', ובמסקנת דבריו יאמר אין זה מודה מקצת שהרי כל נכסיו משועבדין וכו', אבל מה שאמר שהשטר לא תועיל כפירתו הוא דבר לבטלה. 
ועוד אשוב אתפלא בו אם איתא דלה"ה ז"ל הרמב"ם והרמב"ן מסכימים לדעת אחת, למה כתב ה"ה בסוף דבריו ודברי רבינו נראין לי עיקר, דמשמע דמכל הסברות שהביא עשה עיקר מדברי הרמב"ם, והרי הרמב"ם והרמב"ן שניהם אמרו דבר אחד, והיל"ל ודברי רבינו והרמב"ן נראין עיקר. גם מדקדוק הלשון שכתב והרמב"ן הוסיף, ולא כתב והוסיף הרמב"ן, נראה דמשמע ליה דפליגי, ע"כ. אחר המחילה הראויה יראה בעיני דה"ה והר"ן ונ"י כלם נתכונו לדעה אחת בסברת הרמב"ם דלא עשה עיקר כלל מטעם שעבוד קרקעות לפטור משבועה דלדידיה כי פריך בגמ' [ד, ב] והא שטר דקא מודה ביה הילך הוא וכו' לאו מטעם שעבוד קרקעות דאינן בתורת שבועה הוא, דהא גזרת הכתוב היא דאין נשבעין עליהם בין בהודאה בין בכפירה. אבל הכונה דהאי כיון דמודה בדבר שהוא בשטר שהוא בענין שאינו יכול לכפור בו אפי' לומר פרעתי, א"כ נמצאו כל נכסיו משועבדין לפרעון וה"ל כהילך מטעם זה, ואפי' לא הוו ליה אלא מטלטלין שייך טעם זה, וכ"ז יאמר המקשן לסברת מ"ד הילך פטור דקי"ל כותיה, ואלו טעם שעבוד קרקעות גילה אותו התרצן אח"כ למ"ד הילך חייב. וזהו שכתב הרמב"ם שהשטר לא תועיל כפירתו והרי כל נכסיו משועבדין וכו', כלומר כיון שאינו יכול לכפור אפי' לומר פרעתי, כדברי ה"ה, נמצאו כל נכסיו שיש לו הם משועבדין לפרעון והרי זה כהילך ממש, ואין הכונה לשעבוד קרקעות, שא"כ היה אומר והרי קרקעותיו משועבדין, אבל אמר כל נכסיו בסתם להורות על החיוב שיש לו על הפרעון שגרם היות זה כהילך והיינו דהדר תו וקאמר ואפי' כפר בו היה חייב לשלם, כי זהו עיקר הפטור. ולפ"ז גם בחתם ידו בנאמנות איכא האי טעמא ממש שאינו יכול לכפור וכל נכסיו משועבדין להפרע מהם המלוה כיון שהאמינו עליו על טענת פרעון, ואף על גב דאינו טורף מהלקוחות דליכא שעבוד קרקעות אין זה מעלה ומוריד כלל, ולאפוקי מסברת הרמב"ן ז"ל. והא דנקט הרמב"ם שטר, לאו לאפוקי חתם יד בנאמנות דהא חד טעמא נינהו, אלא משום דברייתא דאיפליגו רשב"א ור"ע בשטר היא מטעם שקלא וטריא דגמ', מש"ה נקט הרמב"ם בלישניה שטר וגילה דעתו דלאו דוקא מדגלי טעמא בשאינו יכול לכפור, ומדלא הזכיר כלל טעם שעבוד קרקעות אלא טעם שכל נכסיו משועבדין, מוכח שכונתו על הדרך שאמרנו, באופן שנ"י וה"ה מסכימים בכונת הרמב"ם, אלא שה"ה ז"ל נראה לו עיקר סברתו, ונ"י בשם האחרונים נקטו כהרמב"ן והיא סברת רבינו. 
ובסברת רבינו האיי ז"ל קשה לי טובא, א"כ היכי מחייב ר' חייא בעדים מעידים בנ', הא כל עצמם של עדים לא ילפי אלא מהודאת פיו וכיון דהודאת פיו על מה שיש עליו עדים אינו מחייב שבועה גם העדים לא יחייבו דשלא תהא הודאת פיו גדולה מהעדאה אמרו, אבל שתהא העדאת עדים גדולה מהודאת פיו לא אמרו, וצל"ע. 

אות טז 
ויש לברר לוה שהודה מעצמו וכו'. מדקדוק רבינו לכתוב כאן פטור משבועת מודה מקצת ואפי' מהיסת שאין זה אלא כמשיב אבדה וכו', ולעיל בסי' י"ג גבי שטר שכתוב בו סלעין וכו' שהביא פסק הרי"ף דהלכתא כר"ע דאינו אלא כמשיב אבדה ופטור וכו' לא כתב שפטור אף מהיסת, משמע דס"ל דהתם אף על גב דהוי כמשיב אבדה מהיסת מיהא לא מיפטר וזה מסכים למש"כ ה"ה ז"ל על דברי הרמב"ם בפ"ד. וז"ל, ומ"מ נשבע הוא היסת בין באומר ב' בין באומר ג' וכן כתבו ז"ל, ואף על פי שמשיב אבדה הוא אינו כמוצא מציאה לגמרי שלא  לישבע היסת, וטעמא דמלתא משום דסוף סוף כיון דאידך תובע בבריא הא איכא טעמא דאין אדם מעיז. ואף על פי שכתב ה"ה בסתם וכן כתבו ז"ל דמשמע שהוא מוסכם, אין הכל מודים בב' כדכתב הרב הנמקי [ב"מ ב, ב] דאיכא מ"ד דהא שטרא דמסייע ליה פוטר אפי' משבועת היסת כאלו עדים מעידין כדבריו של לוה ואיכא מאן דפליג ואמר שאינו כעדות גמור ולא מפטר אלא משבועה דאורייתא אבל מהיסת לא. וראיה לדבר מדאמרינן פ' המקבל בההוא שטרא דהוה כתיב ביה שנים סתמא מלוה אומר ג' ולוה אומר ב' ואסיקנא דאם קדם הלוה ואכל פירות של שנה ג' אין מוציאין מידו דפירות בחזקת אוכליהן עומדין, ואם איתא דעדות מעליא הוא למה אין מוציאין מידו, אלא ודאי לאו עדות מעליא הוא ומידי היסת לא מיפטר. וכן דעת הרמב"ן. אבל הרשב"א ז"ל כתב שאפשר לדחות ראיה זו דמשום דמילתא (דעדים) [דעבידא] לגלויי הוא אטרוחי ב"ד בכדי לא מטרחינן וכו'. (והרמב"ן) [והרנב"ר] דחה מדרך אחרת וכתב איפשר דשאני התם שהניחו לוה למלוה לאכול פירות כל שנה ג' איתרע ליה סהדותיה דשטרא, ע"כ. הרי דאיכא מאן דסבר דמיפטר אף מהיסת היכא דמסייע ליה שטרא. ומ"מ האחרונים הכריעו כסברת הרמב"ן והרמב"ם ז"ל כמו שנראה מדברי הטור שכתב מלוה אומר ג' ולוה אומר ב' פטור משבועה דאורייתא וכו', דמשמע אבל היסת חייב. 
ומש"כ דלוה המודה מקצת בלתי תובע בהא לית דין ולית דיין שמשיב אבדה הוא ופטור וכו'. הוא מבואר ופשוט, דהא עיקר טעמא דאיתקון רב נחמן שבועת היסת כדאיתא בהדיינין [מ, ב] הוא משום חזקה אין אדם תובע אלא א"כ יש לו, אלמא היכא דליכא תובע אזלה לה הך חזקה, ואין טעם כלל ולא מקום להשבע היסת. ולא היה צריך רבינו ז"ל בזה לטעם משיב אבידה, אלא שרצה לומר טעם כללי לכל הני דמייתי. 
וההיא דטענת מורישו יתבאר בשער ל"ו בעזרת האל. 

אות יז 
גם יש לברר אם צריך שיודה ממין הטענה וכו'. דקדק רבינו לכתוב כסף בכסף הלויתיך וכו' וגבי ליטרא קאמר סתם ליטרא זהב הלויתיך וכו' ולא קאמר זהב בזהב, משום דבגמ' מוכח דלרב דהלכתא כותיה דוקא סתם מטבעות משמע שוה אי לאו דפירש כסף בכסף או זהב בזהב, אבל באומר משקל, ודאי דוקא קאמר אפי' לא פירש זהב בזהב. ורבינו אזיל בשיטת הרמב"ן ז"ל דמייתינן בסי' ח' דפלוגתא דדוקא ושוה תליא בפלוגתא דכפירת הטענה שתי כסף וכו', וכיון דבההיא פסקינן כרב בהך נמי קי"ל כותיה. אבל להרשב"א ז"ל שיטה אחרת בזה כדמייתינן התם בשם הר"ן ז"ל, דהני פלוגתות כל חדא באנפי נפשה קיימא, ובההיא דכפירת הטענה שתי כסף פסקינן כרב מהכרח הסוגייא, אבל באידך דדוקא ושוה הדרינן לכללין דהלכתא כשמואל בדיני, וכבר דקדקנו בזה לעיל. 
ועתה איכא למידק תו לשמואל דסתם דינר זהב דוקא קאמר, ומאי דקתני דינר זהב לי בידך אין לך בידי אלא דינר כסף וטריסית ופונדיון ופרוטה חייב וכו', היינו בטוענו בדינר מטבעות כדמוקי רבי אלעזר בגמ', וכפי' ר"ח ז"ל שהוא המוסכם, שנתן לו דינר להחליף במטבעות, א"כ אמאי נקט ברישא דהך בבא ליטרא זהב לי בידך אין לך בידי אלא ליטרא כסף פטור, דמשמע דדוקא משום דטענו משקל פטור דלא הוי ממין הטענה, הא אי לא טען משקל אלא מטבע שוה קאמר וחייב, ליפלוג וליתני כלה בדינר זהב בין היכא דקאמר סתם דינר לי בידך דאז דוקא קאמר ופטור להיכא דטען דינר מטבעות דהכל מין מטבע אחד וחייב. ועוד קשה לשמואל דהך דליטרא זהב לי בידך וכו' משנה יתירה היא ולא איצטריכינן לה כלל, דהא קתני בריש פרקין ואם אין ההודאה ממין הטענה פטור כיצד שתי כסף לי בידך אין לך בידי אלא פרוטה פטור, ומפרשינן בגמ' אליביה, מי סברת שוה קתני דוקא קתני מה שטענו לא הודה לו וכו', וכיון דמההיא מוכח דבעינן הודאה ממין הטענה הא תו למה ליה למיתני ליטרא זהב וכו', דמכל שכן שמעינן לה, דאי במטבע אמרינן דדוקא קאמר כ"ש במשקל. 
ומש"כ וה"מ בטענת הלואה אבל בתביעת פקדון דוקא קאמר וכו', וכן פסק הר"ר משה ז"ל בפקדון וכו'. לעיל בסי' ח' פלפלנו ע"ז והוכחנו קצת מלשון הרמב"ם ז"ל דלדידיה לא שנא הלואה לא שנא פקדון לעולם דוקא קאמר. וגם לשון ה"ה ז"ל נוטה לזה. ועיין לקמן סי' י"ח. 

אות יח 
וכן אם אמר לו כור חטים לי בידך והודה לו בשעורים פטור וכו', סוגיא זו היא בסוף המניח דף ל"ה ע"ב. ומה שכתב דפטור אף מדמי שעורים משום דה"ל כאלו אמר אין לי בידך שעורים וכו', הוא מלשון הרמב"ם ז"ל (פ"ד) [פ"ג], והביא הדמיון עצמו דהאומר לחברו מנה לך בידי וכו', אלא שהר"מ ז"ל כתב סתם שהרי אומר לו אין לי בידך שעורים, ורבינו הוסיף לפרש דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי. והיינו משום דבדברי הר"מ היה מקום לפרש דאין מחייבים אותו אי מטעם הודאה ואי מטעם מחילה, דאומרו אין לי בידך היינו עכשיו אין לי בידך כלום שאני מוחלו לך, וטעם זה דמחילה נקט רש"י ז"ל בפירושו. ולאפוקי מיניה כתב רבינו דהודאת בע"ד וכו', והיינו משום קושית הרא"ש ז"ל בפסקיו שכתב, פירש"י פטור אף מדמי שעורים דהא אומר לאו שעורין יהבי לך ואחולי אחלי גביה וכן פירשו התוס' וכו', ותמהני מסברא זו דמילתא דשכיחא היא שיש לאדם כמה תביעות על חבירו ואינו רוצה לתובעם בפעם אחד ותובע אחד אחד ומש"ה לא מחל על שאר התביעות, ועוד דלא דמיא הך דרבא בר נתן למתני' וכו'. עד, הילכך אפי' אמר במתני' דחייב דלא אזלינן בתר הודאתם לפטור הקטן דמה שהודה על הקטן כדי להרויח ולהפרע מן הגדול עשה, מ"מ בהך דרבה בר נתן איפשר שפטר אף מדמי שעורין שהרי מחל לו, הילכך נ"ל לפרש דרבא בר נתן איירי כעין מתני' כגון שטענו חטים הלויתיך באותו יום ובאותה שעה והלוה אומר שעורין היו אם איתא דהלוהו שניהם היה טוען על שניהם כיון דבבת אחת הן אלא ודאי הודה שלא הלוה לו שעורין, והא דקאמר לימא מסייע ליה משום דמשמע ליה דמתני' ע"כ איירי באותו יום ובאותה שעה דאי לאו הכי פשיטא דחייב דאין אדם מוחל על שאר תביעותיו אם לא תבע בבת אחת ודחי ליה וכו', ע"כ. ורבינו ז"ל תפס שיטתו של הרא"ש ז"ל לומר דמטעם הודאה הוא אך לא פירש דמיירי שטענו הלויתיך באותו יום ובאותה שעה. ולפ"ז נהי דקושייתו השניה של הרא"ש נתיישבה מטעם ההודאה אכתי קושייתו הראשונה במקומה עומדת דכיון דלאו באותו יום ובאותה שעה מיירי מלתא דשכיחא הוא שיש לאדם כמה תביעות ואינו תובעם בפעם אחד, ולא משום דלא תבע אלא אחד בלבד נאמר שהודה על השאר, דאחד אחד רוצה לתבוע ואין זה מודה על השאר לא מחילה ולא הודאה. ואי דעת רבינו לומר נמי באותו יום וכו', ודאי ה"ל לפרושיה דבכל כי האי אין מקום לסתום כיון שהוא עיקר הענין. ע"כ נראה בעיני לישב לענין קושיא זו טעם רש"י דמחילה וטעם הודאה אפי' לא אמר באותו יום וכו', משום דאע"ג דאין אדם תובע כל תביעותיו בבת אחת היינו שמתחלה אינו מההכרח שהוא יתחיל לתבוע את כלן, אבל כשהוא תובע תביעה אחת והנתבע משיב ומודה לו על תביעה אחרת שהתובע רוצה לתבוע פעם אחרת ודאי שיש להשיב מיד זו תביעה אחרת היא שיש לי עליך והריני מקבל הודאתך לכשאתבענה, אבל מדשתק ואינו עומד אלא על תביעתו האחת הוכחה גמורה היא שאין לתובע על הנתבע מהודאתו זאת כלום, וא"כ הכא כשתבע חטין ואידך הודה לו בשעורין אם איתא דגם שעורין חייב לו מיד היל"ל גם השעורים שהודית אתה חייב לי ואני תובע או אתבעם לך, ומדלא קאמר הכי ש"מ דלית ליה גביה שעורים, וסופו הוכיח על תחלתו דמאי דקאמר מעיקרא חטין הוי כאלו אמר אבל לא שעורים, או מטעם מחילה או מטעם הודאה. צא ולמד אמיתות ענין זה ממש"כ הטור ז"ל סי' פ"ח סי"א, אבל אם אחר שהודה לו בשעורים אמר הנתבע ודאי כדבריך כן הוא שיש לי בידך שעורים אבל איני שואלם עתה רק החטים שאיני רוצה לתבוע עתה כל תביעותי, כתבו הגאונים ז"ל שחייב לשלם לו דמי השעורים, ע"כ. אלמא דהיכא דלא אמר על תשובת הנתבע כדבריך כן הוא וכו' מוכחא מילתא דאין לתובע עליו שעורים. ושמא אפשר דגם רש"י ז"ל כלל בדבריו שני הטעמים יחד שכתב דהא אומר לאו שעורין יהבי לך ואחולי אחיל גביה וכו', דמדלא כתב דהא אומר לאו שעורין אית לי גבך אלא לאו שעורין יהבי לך, משמע שהוא אומר דמעולם לא נתן לו השעורים והיינו ודאי הודאה, וכונת רש"י ז"ל שיש במשמעות התובע שני ענינים, שהוא מודה ואומר שלא נתן כלום וגם דאחולי אחיל גביה. ובזה נסתלקה ממנו גם הקושיא השניה של הרא"ש ז"ל. 
והרב בעל הלבוש ז"ל הביא אוקומתת הרא"ש ז"ל דקאמר ביום פלוני בשעה פלונית, וכתב עליה, אז הוא פטור דודאי מחל לו וכו'. ואחר המחילה לא דק דכפי זאת האוקמתא לאו מטעם מחילה הוא אלא מטעם הודאה, וכל עצמו של הרא"ש ז"ל לא הוזקק לאוקומה בהכי אלא משום דטעם מחילה דכתב רש"י לא שייך כלל במתני' דהנזקין ומש"ה אתי עלה מטעם הודאה. 
אך אם תפס התובע וכו'. נחלקו הפוסקים ז"ל בדין זה אם התפיסה מועלת בהודאת שעורים או לא, ומחלקותם תלוי בסוגיא [ב"ק לה, ב] דמקמי הך פירכא דהיו הנזוקים שנים וכו' דמייתי רבינו פריך בגמ' לרבא מרישא דמתני' היה אחד גדול ואחד קטן ניזק אומר גדול הזיק ומזיק אומר קטן הזיק המוציא מחבירו עליו הראיה, הא לא מייתי ראיה שקיל כדאמר מזיק, נימא תהוי תיובתא דרבה בר נתן וכו' ומוקי לה בניזק אומר שמא ומזיק אומר בריא. וקשיא להו לרבוותא ז"ל אמאי לא משני הכא נמי ראוי ליטול ואין לו כדמשני בתר הכי בההיא דהיו הנזוקין שנים. ותירץ רש"י ז"ל משום דס"ל דסומכוס לא אמר חולקין בבריא ובריא הילכך רישא דקתני לא כי אלא בסלע לקה לא איצטריך למיתנייה בבריא ובריא לאשמועינן דהמוציא מחברו עליו הראיה, להכי אוקי מציעתא בשמא ובריא דתיקום נמי רישא בבריא ושמא, ע"כ. ובזה אזיל לשיטתיה ז"ל דפירש ראוי ליטול אי מייתי ראיה ואין לו אי לא מייתי. ולפ"ז פסקו הרי"ף והרמב"ם ז"ל דגם בחטין ושעורין אי תפס לא מפקינן מיניה. 
אבל התוס' והרא"ש ז"ל מוחלפת שיטתם בזה, שפירשו ראוי ליטול אם תפס ואין לו אם לא תפס, ויישב אמאי לא משני הכי בההיא דהיה אחד גדול ואחד קטן כתבו, דדוקא היכא דיש לו תביעה על שני השוורים על הגדול ועל הקטן אם תפס משתלם אבל מתני' דלעיל שאין לו תביעה אלא על הגדול אפי' תפס הקטן אין משתלם מיניה, ובטענו חטים נראה דאם תפס שעורים לא משתלם וכו'. ואיכא למידק לפי חילוקו של הרא"ש ובעלי התוס' בין כשטוען על ב' השוורים לכשאין לו תביעה אלא על אחד, למה ליה לגמ' לדחוקי נפשיה לומר ראוי ליטול ואין ולפלוגי בין תפס ללא תפס ולאוקומי מאי דקתני בסתם משתלם לקטן מן הגדול וכו' דמיירי בשתפס, לישני אפירכא דהא לא מייתי שקיל כדקאמר מזיק ולימא שאני הכא דיש לו תביעה על ב' השוורים ומש"ה נוטל כדאמר מזיק, אבל בטוענו חטין וכו' שאין לו תביעה על השעורים לא שקיל להו, כי היכי דבאחד גדול ואחד קטן אי לאו משום דניזק טעין שמא לא הוה שקיל מידי. וכ"ת לא מוקי לה הכי משום דס"ל לגמ' דאפי' כשיש לו תביעה על ב' השוורים לא שקיל כדאמר מזיק אלא דוקא בשתפס, היא גופא קשיא לן מנ"ל הא, דכיון דאיכא לפלוגי בהכי ויש מקום ליישב המשנה והברייתא ומימרא דרבה בר נתן בלא תפיסה כפשטן, מהיכא תיתי לחדש אוקמתא בדתפס. ותו איכא למידק במאי דפריך לרבא בר נתן תנינא וכו' ומשני אי מהתם הו"א חייב בדמי שעורים, דמוקי לה הרא"ש בדקאמר באותו יום וכו' והוצרך לדחות ולומר דדחי ליה אי מהתם חייב בדמי שעורין אפי' טען באותו זמן כי היכי דחייב אם לא טען באותו זמן וכו', שהוא באמת ס"ד רחוק מאוד ומי הכניסו לכך, לימא אי מהתם הו"א דוקא בדלא תפס פטור מדמי שעורין קמ"ל רבא דאפי' כדתפס פטור. מיהו בהא איכא למימר להרא"ש ז"ל ע"פ שיטתו, דעל דברי הרי"ף ז"ל כתב, יש שרוצים ליישב דברי הרי"ף דודאי בההיא דאחד אומר גדול הזיק לא מהניא תפיסה כיון שהניזק אומר גדול הזיק הרי פטור הקטן הילכך תפיסת קטן לא מהניא לתביעה שיש לו על הגדול דתם אינו משלם אלא מגופו, אבל כשטוענו חטים והודה לו בשעורין מהניא תפיסת שעורים ממה נפשך וכו'. עד, ולפי סברא זו ה"ה בתם ומועד מהניא תפיסה בסתם או בשביל עצמו או בשביל מועד דמשלם מן העליה וכו', ולא שמיעא לי דלא דמי כלל להנזקין שנים, ואף לניזק אחד לא דמי, דהתם העדים מעידים שיצא חבול מתחת ידי שניהם אלא שאין יודעין איזה מהם הזיק ואפי' הכי אם תפס הקטן בפני עדים ואפי' קודם שבאו לדין לא מהניא תפיסה כיון שהודה שאין לו תביעה על הקטן, כ"ש טענו חטין והודה לו שעורין וכפר בחטין דלא מהני ליה מידי אם תפס שעורים בשני עדים וכו', ע"כ. אלמא לדידיה כיון דידעינן דאחד קטן ואחד גדול דלא מהניא תפיסה אף על גב דיצא חבול מתחת ידי  שניהם, כפי מה שהכריח הרא"ש זצ"ל מתוך קושייתו, ממילא נדע מק"ו דגם בהודה בשעורין לא מהניא, וכיון שכן הוא מש"ה לא משני אי מהתם הו"א דפטור משעורין דוקא בדלא תפס וכו', דאכתי הוה קשה דלא אצטריך הכא לאשמועינן דאם כדתפס פטור דממתני' דאחד גדול שמעינן לה במכל שכן. אמנם תמיהא לי מלתא טובא בעיקר קושיית הרא"ש ז"ל על הרי"ף ז"ל מאי ק"ו הוא האי דעבד מאחד גדול וכו', וקאמר ואפי' הכי אם תפס הקטן לא מהניא כ"ש טענו חטין והודה לו בשעורין וכו', דהא מיפריך הוא בבאור מתוך דבריו שהביא לסברת הרי"ף ז"ל דבאחד גדול לא מהניא תפיסה משום דמיירי בששניהם תמים וכיון דתם אינו משלם אלא מגופו מש"ה לגופו ליכא תפיסה, דהא כשטען גדול הזיק פטר את הקטן ולגדול לא מהניא משום דאינו גופו, אבל בחטין ושעורין כשתפס שעורין נהי דלשעורין גופייהו לא מהניא תפיסה משום דהודה שאינו חייב לו שעורים למה לא יתפוס בשביל החטים שהוא תובע, לפי סברת הרי"ף ז"ל דמדמה ליה לאחד תם ואחד מועד דמהניא תפיסת תם לתפיסת מועד. באופן שאיני רואה קושיית ק"ו על הרי"ף ז"ל. ועוד קשה לי אפי' ע"פ שיטתו ז"ל דאין כאן ק"ו כלל ואדרבא מה שיש שם עדים הוא לגריעותא, דהא בדאיכא עדים שראו ההיזק ולא ידעי הי מינייהו, הא מיהא ידעי דלא הזיק אלא אחד מהם בלבד ולא שניהם, וכשהוא אומר גדול הזיק בהכרח צריך שנאמר דכונתו גדול ולא קטן כלל כיון דודאי אחד מהם בלבד הזיק, וא"כ כשתפס הקטן מאי אהני ליה, דהא הוא עצמו כופר בו ושלל אותו לגמרי כשטען גדול הזיק ולא מציא תו למימר בתר הכי דעל הקטן נמי יש לו תביעה ושדעתו היתה לתבעו, שהרי העדים ראו שלא היה אלא אחד, הילכך דין הוא דלא מהניא ביה תפיסה, אבל בטוען חטין והודה לו בשעורין מי לא עסקינן בדקאמר בתר הכי תובע, גם שעורין אתה חייב לי, דאי בדעומד בתביעתו הראשונה ואומר בפירוש אינם אלא חטין פשיטא דלכ"ע אין לו כלום על השעורים בין תפס בין לא תפס, ואפי' לא אמר ביום פלוני ובשעת פלוני וכו', כדכתב רבינו ירוחם ז"ל בנ"ג ח"ב, אלא ודאי בטוען אח"כ גם שעורין אתה חייב לי הוא, ואפ"ה אמרינן פטור משעורין משום דכיון דתבע חטין בלבד אמרינן הואיל ולא תבע גם שעורין הוה ליה כאלו הודה שאין לו שעורין אבל כשתפס מקמי הכי תו ליכא למימר כה"ג, דאמרינן התפיסה שקדמה משויא כאלו תבע וכי טעין בתר הכי חטין לאו לאפוקי שעורין הוא, דכיון דכבר תפס בהן ה"ל כאלו כבר תבען, כדלקמן. 
והשתא איכא למידק ק"ו איפכא לסברת הרי"ף ז"ל מחלוקה דאחד תם ואחד מועד ונימא השתא התם דודאי לא הזיק אלא אחד דאיכא עדים דלא הזיקו שניהם אפ"ה אם תפס התם מהניא ממה נפשך, כ"ש בחטין ושעורין דאפשר דחייב תרוייהו דתועיל התפיסה הואיל והוה ליה כאלו קדמה תביעה. ומתוך מאי דשקלינן וטרינן היה מקום על צד הפלפול והחדוד למצוא ישוב למאי דאיכא למידק לכאורה בדברי רבינו דכתב, אך אם תפס וכו' וראייתנו מההיא דגרסי' גופא אמר רבה בר נתן ומקשינן וכו', וקאמר בתר הכי ותו גרסי' התם היו שנים וכו'. עד, ומשני הב"ע בתפס וכו'. דכיון דעיקר דינא דתפיסה אינו יוצא אלא מההיא דהיו שנים וכו' דמייתי בלשון ותו גרסי' וכו', מה לו לרבינו לשקלא וטריא קמא דמקשה תנינא אמאי דמתרץ עלה, דאין זה כלל ענין לדין התפיסה ולא הוה ליה לאתויי אלא ההיא דהיו הנזוקין שנים. ובמאי דאמרינן איפשר לומר דכונתו להכריח דמאי דמשני בסוף בדתפס לאו בנזוקין בלחוד הוא אלא אף בשעורין דאי בשעורין לא מהניא תפיסה, א"כ אפירכא דתנינא חדא זימנא לימא אי מהתם הו"א בדלא תפס קמ"ל רבא אף בדתפס, דהא לא הוה שמעינן לה מאחד גדול ואחד קטן, כדאמרן, כיון דתם אינו משלם אלא מגופו, אלא ודאי גם בשעורין מהניא תפיסה ומש"ה הוצרך לומר אי מהתם הו"א חייב בדמי שעורין וכו'. 

אות יט 
ומסתברא שאע"פ שהעדים מעידים על השעורים פטור וכו'. ראיית רבינו ראויה אליו, דכיון דאמימרא דטענו חטין והודה בשעורין פריך ממתני' דהיו שנים אחד גדול ואחד קטן דההיא ע"כ מיירי בעדים, דבלאו הכי הוי קנס ופטור, א"כ בהכרח גם בחטין ושעורין צריך לומר דמיירי אפי' בעדים דאלת"ה מאי פריך, לימא שאני מתני' דאיכא סהדי דחד מינייהו אזיק, משא"כ בטענו חטין והודה בשעורין, אלא ודאי אפי' בעדים פטור. מעתה יש מקום עיון בסברת הרמב"ם ז"ל פ"ט מהל' מזיק שכתב, היו שנים השוורים הרודפים אחד גדול ואחד קטן, הניזק אומר גדול הזיק והמזיק אומר קטן הזיק וכו' המוציא מחברו עליו הראיה, לא היתה שם ראיה ברורה שזה הזיק אלא עדים מעידים שאחד משני אלו הזיק משלם המזיק כמו שאומר וכו'. 
ותמה עליו הטור סי' ת' דיראה מדבריו שאף כשטוען הניזק בריא אינו נוטל אלא כדברי המזיק כשאין לו ראיה, וזהו תימא שזהו טענו חטין והודה לו שעורין. וה"ה ז"ל בהרגישו תמיהה זו, ומה גם שהרמב"ם ז"ל גופיה כתב לקמיה בדין היו הנזוקין ב' וכו' שאם לא היתה שם ראיה ברורה המזיק פטור הא למה הדבר דומה לטוען לחברו חטין והודה לו בשעורין שהוא פטור אף משעורין וכו', מש"ה רצה ליישב זה וחילק בין היכא דאיכא עדים דחד מינייהו אזיק ואז משלם כמו שאמר המזיק, ובין היכא דליכא עדים כלל דאז פטור מכלום דומיא דחטין ושעורין, אלמא לדידיה ההיא דרבא בר נתן דפוטר אף משעורין לא מיתוקמא אלא (בדאיכא) [בדליכא] סהדי כלל, דאי איכא סהדי חייב בדמי שעורין. והשתא קשה טובא מההכרח שמביא רבינו דא"כ מאי פריך לרבה בר נתן מההיא דהיה אחד גדול וכו', כיון דמתני' ע"כ בסהדי מיירי ורבה בר נתן בלא סהדי קאמר והיכי מוקי לה בניזק אומר שמא דמשמע דאי היה טוען בריא לא שקיל מידי, הרי כיון דאיכא סהדי אפי' בטענת בריא שקיל כדקאמר מזיק. ומלבד כ"ז דבר תימה הוא שיסבור הרמב"ם ז"ל דבדאיכא עדים שקיל שעורים, דהא ודאי לא יכחיש הרב דדין דטענו חטין והודה בשעורין דפטור אף משעורין הוא מטעם הודה דכיון דלא טען אלא חטין הוי כאלו הודה שאין לו עליו שעורין, וכיון דמדין הודאה אתינן עלה פשיטא דאפי' יבואו מאה עדים לסתור הודאתו לא משגחינן עלייהו דאיהו פסלן על עצמו, שהרי גמ' ערוכה היא בהדיינין [מא, ב] ומביאו הרמב"ם ז"ל גופיה בפ"ו דטוען, מנה הלויתיך כפר בב"ד ואמר להד"ם ובאו שני עדים שלוה ממנו מנה ופרעו, ה"ז חייב לשלם שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי ונמצא הלוה אומר לא פרעתי והעדים מעידים אותו שפרעו הודאת בע"ד כמאה עדים דמי, אלמא כל שמתוך דבריו חשבינן ליה הודאה מהניא אפי' להכחיש העדים, וא"כ ה"ה הכא דבטענו חטין חשבינן ליה כאומר ולא שעורין דאפי' איכא סהדי אנן אהודאתו סמכינן, ואיך נאמר שיסתור הרמב"ם ז"ל את עצמו ויכחיש דין פשוט מהגמ'. ואי מטעם מחילה הוא, ה"ה נמי דכיון דמחל מה יועילו העדים למה שכבר מחל, ורבינו ז"ל אם היה מבין בדברי הרמב"ם ז"ל דסברתו לחלק כה"ג ודאי לא הוה משתמיט מלהזכירו כדרכו. אשר על כל אלה אי לאו דמסתפינא הוה אמינא דהרמב"ם ז"ל ג"כ ס"ל דאפי' בעדים פטור, דודאי דוחק גדול הוא לומר דלא היתה שם ראיה ברורה דקאמר גבי היו הנזוקין שנים וכו' היינו שאין שם ראיה כלל ולא עדים כדפירש ה"ה ז"ל, דא"כ מלת ברורה אין לה מקום, דמשמע ראיה קצת איכא אלא שאינה ברורה, וא"כ לא משכחת לה אלא בדאיכא עדים שראו אחד מהם שהזיק אבל אינם יודעים אי זה הוא, והוא ממש דומה ללשון שאמר לעיל גבי היו הרודפים שנים וכו'. שכתב, לא היתה שם ראיה ברורה שזה הזיק אלא עדים מעידים שאחד משנים אלו הזיק וכו', אלמא אין ראיה ברורה מיקרי היכא דאיכא עדים ואינם מעידים ביחוד שזה הזיק, וכיון שבארו לעיל לא הוצרך לפרש עוד כאן פעם אחרת. אמנם מה שכתב לעיל דאם אין שם ראיה ברורה משלם כמו שאמר המזיק, היינו בניזק אומר שמא כדמוקי ליה בגמ', אלא דהרמב"ם ז"ל לישנא דמתני' ממש כצורתו נקט דקתני הניזק אומר גדול הזיק וכו'. 
ובעיקר דין זה דאפי' בדאיכא עדים פטור מדמי שעורין וכתב רבינו בטעמא דמילתא דכיון דהתובע לא תבעו שעורין אלא חטין הודה שאינו חייב לו שעורים והנה הוא כמכחיש וכו', איכא למידק מההיא דכתב בשער ח' גבי מוציא שט"ח ואומר לא נפרעתי כלום ולוה אומר פרעתיך מחצה ועדים מעידים שפרעו כלו נשבע הלוה שפרע מחצה וגובה המלוה מחצה וכו', והקשה בשם הראשונים שהרי אחר שהם עדים מוכחשים והוא בעצמו הכחישם למה יבטל כח השטר על פיהם, ויישב זה דאלו אמר פרעתי מחצה ולא יותר היו מוכחשים, אבל עתה כשאמר פרעתי מחצה אינה הכחשה אלא כאדם האומר עד כאן אני זכור והעדים אומרים אנו זכורים יותר ממך כי פעם אחרת פרעת לו המחצה האחר וכו'. וקשה מ"ש דגבי טענו חטין אף על גב  דלא קאמר ולא יותר אמרינן דהואיל ולא טען גם שעורין ה"ל כמודה שאין לו שעורין והודאת בע"ד וכו', וגבי פרעתי מחצה אמרינן דכיון דלא קאמר ולא יותר הוי כאומר ע"כ אני זכור וכו', ואדרבא איפכא מסתברא דבאומר פרעתי כיון שהיא תשובה על הטענה שתובע לו הכל אם איתא דפרעו כלו לא היה משיב פרעתי מחצה כי היה לו לשים על לב מחמת הטענה שקדמה, אבל בתובע חטין שהיא תחלת טענה אולי עכשיו לא עלה על דעתו או לא רצה לתבוע יותר מזה ולא מפני כך הודה שאין לו שעורין. וכאן לא שייך לחלק בין להוציא ובין להחזיק. וי"ל דשאני הכא גבי פרעתי מחצה שהלוה עצמו מביא העדים לאמת טענתו שפרע מחצה והם מקיימין דבריו ומוסיפים עוד, דבאמרם פרע כלו מסכימים על מה שאמר מחצה וגם על מחצה אחר דבכלל מאתים מנה, ומש"ה איכא למימר כיון דהוא אינו מכחיש עדיו באותו החלק שהם מעידים כמוהו, וגם הם אינם מכחישים אותו במה שטוען, א"כ מסתמא אמרינן דודאי אין כונתו להכחיש עדיו לומר מחצה ולא יותר אלא כאומר עד כאן אני זכור והם מזכירים לו יותר, אבל בטען חטין ואידך מודה לו בשעורין ומביא הוא עדים על השעורין, הנה בזה אין העדים מעידים כלל כדברי המלוה ולא מסכימים עמו בשום דבר כי הוא אומר חטין והם מכחישים בחטין, וא"כ השתא כשהם אומרים שעורים מסתמא אמרינן דה"ל כאלו הוא בטענו חטין מודה ואומר שלא היו שעורין ופוסל העדים. 
והראב"ד ז"ל כתב שלא אמרו וכו'. סברת הראב"ד ז"ל היא סברת הרמ"ה ז"ל שמביא הרא"ש ז"ל בהמניח דאי קאמר משטה אני בך פטור אבל אי לא טען משטה אני בך חייב. וכתב עליו דלא נהירא, דא"כ מאי פריך לרבא ממתני', דהאי טעמא דמשטה אני בך לא שייך במתני' וכו'. והקושי מבואר לסברת הרמ"ה ז"ל דאפי' היה שייך במתני' טעם השטאה מה שאינו מאי פריך לרבא בר נתן, הרי החלוק מבואר דשאני הודה לו בשעורין דאומר משטה אני בך ומתני' דחייב כדאמר מזיק היינו משום דעומד בדבורו דקטן הזיק. והנה בחפשי ע"ז מצאתי דסברת הרמ"ה. ז"ל בפירוש מימרא דרבא בר נתן יש לה עיקר בירושלמי, שכן כתב המרדכי ז"ל אחרי הביאו פירוש רש"י ז"ל, וז"ל, אבל בירושלמי אומר דמש"ה לא יתן לו אפי' שעורין שהודה לו משום שהפליגו בדברים בעלמא ולא הודה לו כלום, ע"כ. הנה שהירושלמי מסכים לדעת הרמ"ה והראב"ד ז"ל, משמע שכך הוא בהבנת מימרת רבא בר נתן, ואמנם הרא"ש ז"ל יסבור דגמ' דילן חולק עם הירושלמי בפירוש המימרא מכח מקושיא ומש"ה כתב על דברי הרמ"ה ז"ל דלא נהירא. 
וראיתי לרבינו ירוחם ז"ל בנ"ג ח"ב הביא פירוש רש"י ז"ל ואח"כ פירוש הרא"ש ז"ל כגון דאמר חטים הלויתיך ביום פלוני וכו'. וכתב עליו, ולפ"ז כמו כן דוקא שהתובע אמר מילי דכדי אמרי לך כשהודיתי שעורים, אבל אי מחזיק נתבע בטענתו ואומר אמת הוא ששעורים יש לך בידי חייב בשעורים וכו'. ותמהני שהרי סברא זו של הרמ"ה ז"ל היא, ואיך תולה אותה בדעת הרא"ש ז"ל ומוציאה מכלל דבריו כיון שהוא הקשה על הרמ"ה ז"ל ודחה סברתו בשתי ידים, באמת לא דק רי"ו ז"ל בזה. 
והתימא מהרב ז"ל בב"י שמביא כל אלו הענינים ולא שת לבו הרחב ע"ז. 

אות כ 
ובענין התפיסה יש לנו לברר וכו'. מה שמדקדק רבינו ז"ל מלשון רש"י ז"ל דמדקאמר קדם ניזק ותפס וכו' משמע שהיה ביד המזיק קודם טענותיהם וכו' והביא כן משם התוס', הוא מוסכם מהרא"ש ז"ל ג"כ, שכתב במסקנת דבריו, הילכך אם תפס קודם שבא לב"ד אף בפני עדים משתלם כדקאמר מזיק וכו', אלמא אי בתר דאתו לב"ד תפס לאו כלום הוא. אך נראה דלהרא"ש ז"ל לאו מטעם דהתפיסה משוה ליה כאלו תבעו הוא כדכתב רבינו, דא"כ לדידיה היתה התפיסה מועלת גם בטענו חטין והודה בשעורין, דהא מאי דסבר הרא"ש דאין התפיסה מועלת בשעורין היינו משום דלחטין אינו יכול לתפסו כיון שכפר לו בהך, ולשעורין לא מהניא תפיסה שהרי הודה שאין חייב לו שעורין וכו', כדכתב הרא"ש, ואם איתא דתועלת התפיסה הוא משום דהוי כאלו תבע, א"כ כשתפס נמי השעורין ה"ל כאלו תבע אותם מקודם ותו ליכא הודאה שאין חייב לו שעורין, אלא ודאי טעם אחר זולת זה יש להרא"ש. אמנם על דברי רבינו ק"ל שהביא טעמו על ענין נזיקין כדדייק מלשון רש"י וקאמר שהתפיסה משויא להודאת המזיק הודאה על תביעת התובע וכו'. ואתמהא, דאי בההיא דהיו המזיקין ב' אחד גדול וכו', הא התם בדאיכא עדים מיירי והיינו שראו שאחד הזיק ולא ידעו הי מנייהו, אבל ודאי ידעי דחד מינייהו בלבד אזיק, והשתא כיון דטען ניזק גדול הזיק או מועד הזיק בהכרח הויא הודאה גמורה דאידך לא הזיק, וכי תפיס מקמי הכי מאי הוי לענין זה, דאי נימא דמשוה ליה כאלו תבע, הא לא איפשר שהרי ע"כ אחד בלבד הזיק ולא ב', והרי כבר אמר וגילה בתביעתו שהגדול או המועד הוא שהזיק ולא האחר ואין לו מקום תביעה על שניהם כלל לשנאמר דכשהודה דקטן או תם הזיק ה"ל כמודה על תביעת חבירו מאחר שתפס דהא לא מצי תבע אלא אחד, וא"כ לא שייך הכא טעם רבינו. ואי בההיא דהנזקין ב' והמזיקין ב' וכו', התם לא צריכינן לומר שהתפיסה שקדמה משויא כאלו תבע, דהא בהדיא תבע שניהם ואתרוייהו אית ליה דין ודברים, ונהי דאין תביעתו בשניהם על ענין אחד, מ"מ הא מיהא תרוייהו תבע וכל אחד מהם שתופס כבר יש לו שם עליו תביעת הניזק והודאת המזיק, וא"כ למה נצטרך שתהיה התפיסה קודם התביעה, דאי לומר להחשיב שתבע בו הניזק על אותו הענין עצמו שהודה עליו המזיק, הא לא איפשר דכיון דעדים ראו דאחד בלבד הזיק את הגדול ואחד את הקטן ואיהו טען גדול את הגדול וקטן את הקטן תו ליכא למימר נמי גדול את הקטן וכו' וקטן את הגדול כדאמר מזיק. ואי לומר דמסתיין דליהוי התפיסה מועלת לאחשוביה כאלו תבע עליו איך שיהיה, הא אמרינן דאין אנו צריכין לזה. באופן דאיני רואה מקום כלל לטעם רבינו בענין נזקין, רק בטוענו חטין והודה לו בשעורין ניחא דהתפיסה הקודמת אהניא דמאי דטען בתר הכי חטין לאו לאפוקי דשעורין הוא דכיון דתפס הוה ליה כאלו כבר תבען והודאת הלוה על השעורין ה"ל כהודאה על התביעה, וצל"ע. 
ויש בזה שיטה אחרת לרב הנמקי ז"ל בשם הרמ"ה ז"ל דהיכא דקדם ניזק ותפס מאי דאודי ליה מקמי דליהדר ביה מזיק מהודאתו מהניא ליה הודאתו למיהוי כמאן דתפיס מדעתיה, וה"ה לטענו חטין וכו', אבל היכא דהדר ביה מקמי תפיסה לא מהניא ליה לתובע תפיסתו, דהשתא ודאי לאו ברשותיה דתובע קא תפיס וכו'. ויש לתמוה במאי דקאמר מקמי דליהדר ביה מזיק מהודאתו וכו', מעין קושיית הרא"ש ז"ל דהיכי שייך במזיק חזרה מהודאתו, דאי קאמר בתר הכי דאפי' קטן לא הזיק, הא לא אפשר שהרי יש עדים שראו שאחד הזיק, ואי קאמר שלא הזיק הקטן כמו שהודה אלא הגדול, אם כן הודה בטענת הניזק וחייב ודאי בגדול יותר בתר חזרה מקמי חזרה וכ"ש שתועיל התפיסה. ואיך שיהיה נראה מדבריו דאפילו בתר דאודי תועיל התפיסה אף על גב דלא תפס מקמי דתבעיה, וזה שלא כדברי רבינו ושאר רבוותא ז"ל, ולפ"ז יש לגמגם על הרב ז"ל בב"י שכתב בזה הסגנון, וכתב במישרים נ"ג ח"ב ולאותם שפסקו דאי תפס לא מפקינן דוקא קודם שבאו לב"ד אבל אם תפס לאחר שיצא מב"ד מפקינן, וכ"כ בסה"ת בש"ז בשם התוס' ורש"י ז"ל, וכתב עוד נ"י ומיהו ה"מ היכא דתפיס מקמי דליהדר ביה נתבע וכו'. ממרוצת לשונו משמע דהנ"י אינו סותר סברת רבנו וסיעתו ז"ל אלא שמוסיף ענין אחר, והדבר מבואר שהמרחק ביניהם רב מאד בחילוף הסברות, דלהרא"ש ורש"י ורבינו ז"ל כל חד כדיניה אין התפיסה מועלת כלל אחר תביעה בב"ד, ואלו להרמ"ה ונ"י אפי' אחר תביעה מהניא כל שהיא קודם חזרה. ואולי אדרבה להרמ"ה ז"ל תפיסה דבתר הודאה עדיפא מדקודם תביעה, דכשתפס אחר שהודה הויא תפיסה מדעתו וברשות בשעת תפיסה עצמה כיון שכבר הודה מקמי הכי, אבל כשתופס קודם תביעה נהי דכשהודה אח"כ משוי ליה כתפיסה ברשות, הא מיהא בשעת תפיסה ממש לאו מדעת ורשות הויא, ואיך א"כ מביא הרב ז"ל דברי רבינו ירוחם ז"ל ודברי נ"י בזה אחר זה בלשון וכתב עוד נ"י וכו' כאלו כלם מסכימים לדעת אחד, ולא באר המחלוקת אשר ביניהם. 
נמצא כללן של דברים דבענין תפיסת שעורין יש שלש מחלקות. האחד, לתוס' והרא"ש ז"ל דבכל ענין שתפס בין קודם תביעה בין אחר תביעה איך שיהיה לאו כלום הוא. הב', לרבינו דקודם תביעה מהניא, לאחר תביעה לא מהניא. הג', להרמ"ה ונ"י ז"ל דאפי' אחר תביעה והודאה כל שלא חזר בו הנתבע מהני, אבל בתר דהדר ביה נתבע לאו כלום הוא ומפקינן מיניה. וכ"ז דוקא בשתפס בעדים אבל בלא עדים לכולי עלמא בכל זמן שתפס מהני ליה מטעם מגו. 

אות כא 
ודע והבן כי יש דברים שאין ההודאה במין הטענה ונקרא כמודה וכו'. הצעת השמועה שבפרק הדיינין דף (מ"ה) [מ"ג ע"א] כך היא, תניא מנורה גדולה יש לי בידך אין לך בידי אלא מנורה קטנה פטור, אזורה גדולה לי בידך אין לך בידי אלא אזורה קטנה פטור, אבל אמר לו מנורה בת עשרה ליטרין לי בידך אין לך בידי אלא בת ה' ליטרין חייב, כללו של דבר לעולם אינו חייב עד שיטענו בדבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין ויודה לו כן. ובגמ', מ"ש מנורה גדולה ומנורה קטנה מה שטענו לא הודה לו, אי הכי בת עשרה ליטרין בת ה' נמי מה שטענו לא הודה לו, אמר רב שמואל בר יצחק הכא במנורה של חוליות עסקינן דקא מודה ליה מינה, א"ה אזורה נמי ניתני ולוקמה בדלייפי אלא דלייפי לא קתני ה"נ בשל חוליות לא קתני, אלא אמר רבי אבא בר ממל שאני מנורה הואיל ויכול לגוררה ולהעמידה על חמשה, ע"כ. וממרוצת הענין יראה בהדיא דבמנורה גדולה וקטנה שפטור וכן באזורה הוא מטעם מה שטענו לא הודה לו דנמצאת אותה מנורה מנורה אחרת, כדברי רבינו. ועל כן יש לתמוה על רבינו ירוחם ז"ל שכתב בנ"ג ח"ב, ז"ל, טען לחברו דבר שאינו מסויים כגון מנורה גדולה ומודה בקטנה או כיס מלא או בית מלא והלה טוען מה שהנחת אתה נוטל פטור משבועה, כי אינו חייב שבועת התורה עד שיטענו דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין ויודה לו קצת מהמדה או מהמשקל או מהמנין, מהו דבר מסויים כגון זה אומר עד הזיז וכו' או מנורה בת י' ליטרין ומודה בת חמשה יכול לגוררה ולהעמידה על חמש וכו', ע"כ. נראה דלדעתו ז"ל טעם הפטור במנורה גדולה וקטנה הוא משום דלא הוי דבר מסויים, ואנן דבר שבמדה ושבמשקל או שבמנין בעינן. ואתמהא דא"כ היכי פריך מאי שנא מנורה גדולה וקטנה דמה שטענו לא הודה לו וכו' א"ה בת עשרה נמי וכו', דלמה ליה לאוקומי רישא מטעם מה שטענו לא הודה לו כי היכי דתיקשי סיפא, נוקמינה כפשטה דמנורה גדולה וקטנה לא הוי דבר מסויים ומש"ה פטור, משא"כ בבת עשרה ובת חמשה דהוי דבר שבמשקל ולפיכך חייב, ובהכי תיתי שפיר סיפא דקתני כללו של דבר וכו', ולא יקשה מה שהקשו בתוס' דהא לא שייך לרישא. ואי משום הא איכא למימר דמ"מ סו"ס הוה קשה לעולם סיפא גופה דבת עשרה ובת חמשה דנהי דהוי דבר שבמשקל אכתי באמת לא הוי ממין הטענה כי הם שני מיני מנורה, וכיון שעל כרחין היה צריך ליישב זה אפי' בלא רישא, מש"ה מוקי גם ברישא טעמא דמה שטענו לא הודה לו. אבל עדין יקשה לרבינו ירוחם ז"ל מי הכניסו בזה להמציא טעם דבר מסויים במנורה, דמי סני ליה טעם הגמ' וכלהו אמוראי שקלי וטרו לאוקומה בטעמא דמה שטענו לא הודה לו, ואיהו כייל מנורה בת עשרה ליטרין בהדי זה אומר עד הזיז מטעם דבר מסויים, ואף על גב דלמאי דמוקי מעיקרא במנורה של חוליות איכא למימר דברישא אפי' של חוליות פטור משום דבעינן דבר שבמדה, כדכתבו התוס', למאי דמסקינן מטעם דיכול לגררה ודאי א"א לומר הכי, דכל שהטענה היא בגדולה וקטנה אף על פי שיגרור אותה לאו ממין הטענה הוא, דלעולם איכא למימר מה שטענו לא  הודה לו משום דא"א למעטה בקומתה וברחבה, כדברי רבינו ז"ל. 
ודע שהטור ז"ל סי' פ"ח סכ"ט כתב, תבעו מנורה גדולה והודה לו בקטנה פטור אבל תבע מנורה בת י' ליטרין והודה לו בשל ה' חייב, ואם תבעו מנורה של פרקים אז חייב בכל ענין, תבעו אזור גדול והודה לו בקטן פטור ואם תבעו אזור של פרקים חייב, ע"כ. ומש"כ גבי פרקים חייב בכל ענין, ודאי כונתו דאפי' בטוען מנורה גדולה והלה מודה בקטנה כיון שהיה של פרקים חייב אף על גב דלא קאמר בת י' ליטרין. וזה סותר למה  שכתבו התוס' דברישא אפי' של חוליות פטור אף על גב דהודה לו מה שטענו דבעינן דבר שבמדה  וכו'. ואפשר לומר דסובר הטור ז"ל דמדקאמר הגמ' מ"ש מנורה גדולה וקטנה מה שטענו לא הודה לו וכו', משמע דפשיטא ליה דטעם הפטור אינו אלא משום דמה שטוענו לא הודה לו אבל לא משום שאינו דבר שבמדה, וכיון דליכא מאן דדחי ליה בהא, משמע דהכי הוי קושטא דמילתא דגדולה וקטנה אינו יוצא מכלל דבר שבמדה וכו' מאיזה טעם שיהיה. ושמא לדעתו האי דבעינן שיזכיר ממש מדה היינו דוקא במידי דבלא המדה לא ידעינן אם יש הפרש ביניהם כגון בבית זה מלא ואידך אומר מה שהנחת וכו', דכיון דגם בחסרה מעט מיקרי מלא לא נתבאר שהנתבע סותר ומכחיש טענת התובע דאפשר דמה שהוא מודה הוא ממש מה שהוא טוען, הילכך בעינן שיזכיר מדה לידע טענותיהם, אבל בטוען גדולה ואידך הודה קטנה אף על פי שאינם מבארים המדה ממש הא ודאי נראית ההכחשה מבוארת ביניהם, דגדול בלי ספק אינו קטן ופשיטא דקטן סתם הוא פחות מגדול סתם. מיהו אכתי איכא לאתמוהי לר' שמואל דמוקי לה במנורה של חוליות אמאי נייד תנא דברייתא מגדולה וקטנה לבת עשר ובת חמש דכיון דע"כ בת י' גופה לא מיתוקמה אלא בחוליות ליפלוג וליתני כלה בגדולה וקטנה גופה בין כשהיא של חוליות בין שאינה של חוליות. ושמא אפשר לומר בזה דאגב ארחיה רצה התנא לאשמועינן דגם בבת י' ובת ה' לא מחייב שבועה אלא בשל חוליות, דאי הוה תני כלה מתני' בגדולה וקטנה אולי הו"א דוקא בגדולה וקטנה איכא לפלוגי בין של חוליות לשאינה של חוליות אבל בת עשר ובת חמש בכל ענין חייב קמ"ל. אבל רבינו לא הזכיר דין החוליות כלל אצל גדולה וקטנה, משמע דס"ל דכל דלא ידיעא ממש טענתייהו בפירוש מתוך המדה או המשקל לאו כלום הוא כמו שסוברים התוס'. ואחרי החפוש לכאורה קשה לסברתם מההיא דתנן פ' השואל [ק, א] היו לו ב' עבדים אחד גדול ואחד קטן זה אומר גדול וזה אומר קטן ישבע המוכר שקטן מכר. ופריך בגמ' אמאי ישבע מה שטענו לא הודה לו וכו', ומוקי לה שמואל בטוענו כסות עבד גדול וכסות עבד קטן. ופריך תו אכתי מה שטענו לא הודה לו, כדאמר רב פפא בדלייף, קשה [ליה] לר' אושעיה מידי כסות עבד קתני וכו'. והא הכא דטענתו בכסות קטן וגדול שאינם מזכירים מדה כלל ומש"ה קאמר דנשבעין בדלייף כי ההוא דאזורה ממש, ואי לאו משום קושיא דר' אושעיא הוה א"ש אף על גב דלא הזכירו  מדה ממש כסברת הטור, וי"ל דמדקתני היו לו ב' עבדים וכו' מסתמא כי טעין כסות עבד גדול היינו כסות העבד הגדול שיש לו הידוע, והיינו ממש מדה וה"ה בקטן, והטור סובר דשמואל קאמר דיניה בטוען סתם כסות גדול. 
אבל אם טענו יריעה בת ד' אמות וכו'. כלומר שלא טען אזורה ממש, דאם כן אית ליה כרכשתא וליכא למימר חתך הימנה שהרי ראשיה נכרין כדברי רש"י ז"ל, אלא טען יריעה סתמית שאין לה כרכשתא ולא ראשים דכיון שהוא טוען בת עשר אמות ואידך מודה בת חמש חייב מפני שאיפשר שחתך ממנה והעמידה על ה'. ולפ"ז איכא למידק לפי המסקנא מאי אירייא דקתני אזורה גדולה לי בידך אין לך בידי אלא קטנה פטור וכו', לישמעינן רבותא דאפי' אמר בפירוש אזורה בת י' אמות לי בידך אין לך בידי אלא של חמש פטור, דכיון דראשיה נכרין לאו מינה הוא דא"א לחתכה וכ"ש בגדולה וקטנה. 
ודוחק לומר דאיידי דתני רישא גבי מנורה גדולה וקטנה תנייה נמי גבי אזורה, כ"ש דאכתי יקשה לישמעינן רבותא באופן אחר, לפי דעת רבינו, וליתני יריעה גדולה לי בידך אין לך בידי אלא קטנה פטור וכו', דאפי' בהא דהוי ממין הטענה דא"א לחתכה פטור כיון דלא טענו מדה, והוה אתי שפיר עלה סיפא דכללו של דבר וכו'. 
ואפשר דמהני טעמי לא רצה ה"ה ז"ל להבין כן בלשון הרמב"ם שממנו העתיק רבינו דין זה דיריעה, שהרי כתב עליו וסובר רבינו דלפי המסקנא ה"ה באזור בשהזכירו שניהם מדה מפני שיכול לחתכו וברייתא תני חדא וה"ה לאידך, וכי מקשי לרב שמואל א"ה ליתני אזורה לא מפרקינן תני חדא וה"ה אידך, משום דחוליות לא מתני בפירוש בברייתא הילכך לא משתמע חד מאידך, אבל במסקנה אזור ומנורה שוין, זה נראה לדעת רבינו, ע"כ. 
אלמא לדידיה יריעה בת עשרים שהזכיר הרמב"ם ז"ל היינו ממש אזור ושהוא שוה למנורה, ולא רצה לחלק מטעם הכרכשתא והראשים. ואולי הטעם כדאמרן משום דא"כ לישמעינן הך רבותא דפטור בחלוקה דאזורה. אבל עדין קצת קשה לדעת ה"ה אם איתא דאזור ומנורה שוים וחד מאידך משתמע, א"כ כל עצמה של חלוקת אזורה למה ליה למיתני כלל אפי' בפטור הא ודאי הוה שמעינן לה ממנורה דמאי שנא הא מהא. 

אות כב 
וכן הטוען את חבירו מלא עשר כדין שמן וכו'. גירסת רבינו ז"ל היא כגירסת הרמב"ם והרי"ף ז"ל. 

אות כג 
ובענין הודאה ממין הטענה מצינו שנשאל וכו'. הראיה שמביא ממאי דמוקי ר' אלעזר ההיא דדינר זהב בטוענו בדינר מטבעות וכפירוש ר"ח כדלעיל, היא ראויה ונכונה, דאע"ג דר"א מוקי לה הכי לשמואל ואנן קי"ל כרב, מ"מ בהאי דינא דדינר מטבעות גופיה אפילו רב יודה בה, וכדכתב הרב ז"ל בב"י. אך על רבינו ק"ל דמדמייתי הך תשובה בסתם ואינו טוען עליה כלל משמע שהוא מסכים בכלה, והנה מסקנת הראב"ד בתשובה היא אבל אם טענו בהלואה וא"ל מנה פלוני חזק הלויתיך וזה אומר לא הלויתני כי אם מנה ממטבע פלוני חלוש אין זה מודה מקצת וכו'. נראה בהדיא דלדעתו ז"ל כשאומר בהלואה מטבע פלוני אתה חייב לי אף על גב דלא פי' בהדיא דדוקא קא טען ה"ל כאומר דוקא ולא שוה, וכי מודה  במטבע אחר פחות לאו ממין הטענה הוא ופטור, ואלו רבינו כתב לעיל סי' י"ז אמר לו עשרה דינרין מצריות במעות ממש הלויתיך והוא אומר לא היו אלא עשר צוריות פטור דמה שטענו לא הודה לו, וה"מ דקאמר ליה דוקא אבל בטענו בסתם שש מעי כסף או מצריות ולא פירש דבריו מסתמא שוה קאמר והוי הודאה ממין הטענה וכו'. אלמא כל שלא פירש בהדיא דדוקא קאמר אין משמעותו אלא בשוה, וזה שלא כדברי הראב"ד ז"ל, וא"כ הוה ליה לרבינו ז"ל לגלויי דעתיה הכא ולא לסתום כדברי הראב"ד, או לפחות לא ה"ל לאתויי סוף דברי הראב"ד ז"ל אלו כיון שלדעתו אינם הלכה. 

אות כד 
גם נשאל הראב"ד ז"ל היכא שתבעו בחוב עצמו וכו'. מה שנתבאר מתוך דברי הראב"ד וטעם הרב אבן מיגאש ז"ל הוא דאין לזה דין מודה מקצת ושאינו נשבע על חוב עצמו שכפר, אבל לא נתבאר אם יש לזה דין טענו חטין והודה לו בשעורין או לא לענין אם חייב בחוב אביו שהודה לו, או נימא כי היכי דבטענו חטין והודה בשעורין פטור אף משעורין הכא נמי פטור אף מחוב אביו. כי הטור ז"ל בסי' פ"ח כתב וז"ל, כתב הרמב"ם תבעו במנה של מלוה והודה לו כו', אבל אמר שאינה מלוה אלא פקדון בזה הורו רבותי שהוא מודה מקצת וכו', והראב"ד השיגו וכתב דמלוה ופקדון ב' עניינים הם וכו'. עד, וכתב עוד שאם תבעו בחוב של אביו והודה לו בחוב של עצמו דה"ל כמו טענו חטין והודה לו בשעורין, וא"א הרא"ש ז"ל הסכים לדעת הרמב"ם, גם אינו נראה מה שדימה תבעו בחוב אביו והודה לו בחוב של עצמו לטענו חטין והודה לו בשעורין אלא נשבע היסת על חוב אביו ופורע לו חובו, ע"כ. וכתב ע"ז הרב ז"ל בב"י, וז"ל, גם יש לפרשו בדוחק דה"ק אף על פי שהרא"ש הסכים לדברי הרמב"ם לי נראין דברי הראב"ד ז"ל שהשיב וגם מה שדימה חוב אביו כו' אינו נראה, ע"כ. 
וממה שנלחץ כ"כ ונדחק ז"ל לומר שהטור חולק על אביו מה שלא ביאר בלשונו כדי לתקן מילת וגם, נראה שהבין (שאמר) [שאומרו] וכתב עוד שאם תבעו בחוב אביו וכו' קאי אהרמב"ם ז"ל, ומפני כך הוכרחו לדחוק בפירושו שכונתו לומר שהוא אינו מסכים עם הר"מ כדעת אביו בההיא דמלוה ופקדון ושגם בההיא דחוב אביו שדמהו הר"מ לחטין ושעורין לא נראו לו דבריו. 
ואם ככה הבין אני בעניי אחר המחילה הראויה נוראות נפלאתי מי הכניסו בתגר זה ואיך איפשר לצייר כן, כי מלבד שלא נמצא בכל ספרי הרמב"ם ז"ל שיאמר דין זה, הנה הוא בעצמו בלתי איפשר דכיון דבמלוה ופקדון נתן הטעם דכיון שהודה שהוא חייב מה לי משום הלואה או משום פקדון או משום נזק וכו', א"כ פשיטא דה"ה וגם ק"ו הוא באידך דחוב אביו וחוב עצמו, דהואיל והודה שהוא חייב לו מה לי בחוב אביו מה לי בחוב עצמו, וא"כ א"א שיאמר הרמב"ם בזה שהוא כטענו חטין והודה בשעורין. ועוד אשוב אתפלא אם הטור מסכים עם השגת הראב"ד דהלואה ופקדון שני מינים הם והוו חטין ושעורין, א"כ למה לא יאמר ג"כ בחוב אביו וחוב עצמו דליהוו כחטין ושעורין, דמ"ש הא מהא. ועוד יקשה שאם מה שאמר הטור וכתב עוד שאם תבעו בחוב אביו, חוזר להרמב"ם, למה כתב לשונו בלתי מסודר כלל כי מיד כשסיים השגת הראב"ד בענין הלואה ופקדון הי"ל להביא הסכמת הרא"ש באותו הדין וסתירתו עליו ואח"כ יביא עוד הדין האחר דחוב אביו וכו'. אשר על כל אלה אחר בקשת הרשות הראוי יראה בעניותי שהבנת הדברים פשוטה, שאומרו וכתב עוד שאם תבעו בחוב אביו וכו' חוזר להראב"ד עצמו, דכי היכי דהלואה ופקדון הוו לדידיה ב' מינים ה"נ כתב דחוב עצמו וחוב אביו הוי כה"ג. ואולי היא היא התשובה שמביא רבינו דלא שני ליה בין תובע חוב עצמו והודה חוב אביו או איפכא. 
ואחרי שהביא כל דברי הראב"ד כתב דבענין מה שהשיג על הרמב"ם הרא"ש מסכים לדעת הרמב"ם והוסיף מדידיה שגם מה שכתב עוד הראב"ד ז"ל זולת ההשגה שחוב אביו וחוב עצמו הוו חטין ושעורין אינו נראה וכו'. 
ואיך שיהיה דעת הטור ז"ל דהחוב שהוא מודה בו חייב לפרוע ולא הוי בזה כטענו חטין והודה בשעורין. 
ואיכא למידק בסברת הטור במאי עסקינן, אי בדלא אמר תובע בתר הכי דגם חוב עצמו יש לו אצלו ועומד בתביעתו הראשונה של אביו בלבד א"כ למה פורע לו חובו, ואי בדקאמר שיש לו ג"כ אצלו חוב עצמו כמו שהודה, א"כ היכי קאמר דלא דמי לטענו חטין והודה לו בשעורין, דהיכי דמי, אי בדלא קאמר בחוב אביו באותו יום ושעה וכו', הא בההוא נמי הוי כה"ג כפי שיטת הרא"ש ובנו דאע"פ שאינו תובע אלא חטין לא מחל בזה שאר תביעותיו וחייב בשעורין שהודה, ואי בדקאמר שחוב אביו היה ביום פלוני ואידך קאמר שלא היה אלא חוב עצמו א"כ למה חייב בחוב עצמו, דהא כיון דשניהם היו ביום אחד כיון דלא תבעו אלא אחד ממילא מחל או הודה באידך. ושמא מיירי שתבע באותו יום וכו' כדמוקי הרא"ש ההיא דחטין ושעורין, ומ"מ קאמר דאפ"ה לא דמו אהדדי משום דהתם הויין שתיהם תביעה אחת שהוא עצמו נתן שניהם וכשתבע חטין הודה על שעורין, דאל"ה הי"ל לטעון שניהם יחד אבל בחוב אביו הן ב' תביעות נפרדות, הילכך איכא למימר דרוצה לתבוע כל אחד בפני עצמו ומש"ה חייב במה שהודה. וכ"ז דוחק דודאי א"כ הי"ל לטור לפרש. ועוד דרחוק הוא לומר דביום אחד איתרמו חוב אביו וחוב עצמו, אלא ודאי כל אחד בפני עצמו נעשה, וא"כ גם בחטין ושעורין בכיוצא בזה חייב ולמה אמר שאינם דומים. ועוד נדבר בזה בעז"ה לקמן [דין כ"ז] בההיא דהלואה ופקדון. 

אות כה 
אבל אם טענו חטין ושעורין והודה באחד מהם וכו'. דין טענו חטין ושעורין והודה לו באחד מהם שחייב היא מימרא כצורתה דרב נחמן בשם שמואל בדף מ' [ע"א] והעלו אותה כל הפוסקים ז"ל להלכה, דרב פפא דהוא בתרא קאי כותיה. ומכאן קשה לי על מה שכתב הרשב"ם ז"ל בפרק הספינה דף פ"ד [ע"ב] אהא דתניא יין וחומץ מין אחד הוא. וז"ל, מין אחד הוא ואם תרם מזה על זה תרומתו תרומה, וכן בענין הודאה ממין הטענה דאם טענו יין וחומץ והודה לו באחד מהם חייב שבועה על הב' דאיכא הודאה מקצת הטענה וממין הטענה, ע"כ. דמשמע דמפני ששניהם מין אחד חייב כשהודה באחד מהם, הא אם היו ב' מינין היה פטור כשתבע שניהם. וזה תימא שהרי בטענו חטין ושעורין והודה לו באחד מהם הוא פשוט דחייב אף על גב דהוו שני מינים, ולא היה לו לומר אלא כשתבע אחד מהם והודה לו באחר חייב דהוי ממין הטענה כיון ששניהם מין אחד. 
אם אין כאן טעות סופר הדבר צ"ע. 
ורבינו ז"ל לא חש להאריך והביא מיד אידך מימרא דרב ענן אמר שמואל טענו חטין וקדם והודה לו בשעורין וכו'. והטור ז"ל כשהביא דין זה כתב, אם כמערים שמיהר והשיב קודם שיגמור זה טענתו חייב דחשבינן ליה כאלו כבר תבע שניהם, ואם עשה כן לפי תומו פטור משבועה ומתשלומין אפי' אם מיד תוך כדי דבור אחר הודאתו אמר גם אני היה רצוני לבקש ממך השעורין, ע"כ. ואיכא לאתמוהי במאי דקאמר דפטור גם מן התשלומין, דבשלמא משבועה ניחא דפטור משום דאע"ג דהתובע היה בדעתו להמשיך דבורו ולתבוע תביעתו גם בשעורין מ"מ כיון דהנתבע הפסיקו וקדם לפי תומו להודות בשעורין הא מיהא לדידיה לא אודי במקצת מה שתובע האחר דאכתי לא הזכיר שעורין, אבל בתשלומין מן השעורין שהודה למה יהא פטור, דהא אין זה כטענו חטין והודה לו בשעורין דפטור אף מדמי שעורין, דהתם כיון שאינו תובע וגם אין בדעתו לתבוע מעיקרא אלא חטין ודאי מחל השעורין, לרש"י ז"ל [ב"ק לה, ב, ד"ה פטור], או הודה שאין לו עליו שעורין, להרא"ש וסיעתו ז"ל, וכ"ש למאי דמוקי באותו יום וכו', ומש"ה דין הוא דליהוי פטור גם משעורין, אבל כשהתובע היה רוצה לתבוע גם השעורין וב"ד מכירין כן מתוך דבריו (דאי לאו הכי גם הוא מערים) הא לגבי תובע ליכא מחילה ולא הודאה לענין שעורין, ולמה א"כ יהא הנתבע נפטר מתשלומין ממה שהודה בו והתובע הוה ליה כאלו תבעו כדברי הטור ז"ל. ותמהני מהרב ז"ל שלא התעורר ע"ז ליישבו, דאין לומר כלל דפטור מתשלומין דקאמר קאי אחטין, דודאי אין מקום לזה, דמהיכא תיתי דליחייב בחטין שכפר בהן דאיצטריך לאשמועינן דפטור. ועוד מדקאמר בתר הכי אבל אם אחר שהודה וכו', דוק ותשכח דמוכרח הוא דעד השתא נמי ודאי אשעורין קאי. ובשלמא לשיטת הרמ"ה ז"ל דמטעם השטאה נגע בה ניחא, דמ"מ הכא נמי איכא למימר דכל שאין הנתבע כמערים אין הודאתו כלום דמשטה הוא בו הואיל ולא תבע שעורין, אבל להרא"ש והטור ז"ל דמטעם הודאת התובע הוא הכא ליכא למימר הכי כיון שהוא היה תובע והולך גם השעורין אי לאו דאפסקיה נתבע כדאמרן, וצ"ע. וממה שאמרנו תעלה בידינו הבנת דקדוק לשון הרמב"ם ז"ל בעומק חכמתו. 
שכתב, אם נראה לדיינין שהנטען הערים חייב שבועה ואם לפי תומו פטור. דאומרו חייב שבועה הוא יתור לבלי צורך, לימא סתם חייב כדאמר לעיל. אבל כונתו לומר דמה שמשתנה הדין מחיוב לפטור בין הערים ללא הערים היינו דוקא לענין שבועה דאלו לתשלומין בין כך ובין כך חייב. ומה שכתב רבינו וכן אם אמר לו התובע כור חטין יש לי בידך א"ל הנתבע כן וכו', הוא לשון הרמב"ם ז"ל בפ"ג דטוען. וכתב ה"ה ז"ל דגם בזה כתב הרמ"ה שאם הודה בחטין כמערים קודם שהתובע ישלים דברו חייב, ואף מלשון רבינו נראה שכונתו היא כשהתובע היה עושה מהן שתי תביעות, ע"כ. וכן כתב הטור בשם י"א. 

אות כו 
וכתב הר"ר משה ז"ל שאם טען חטין לי בידך השיבו איני יודע אם חטין אם שעורין וכו'. בפ"א דטוען. ומה שהקשה עליו רבינו מההיא דניזק בריא ומזיק שמא וכו', כבר קדמו הראב"ד בהשגה זו בפ"ה מהל' שאלה וכאן בטוען ג"כ רמז אליה במש"כ, זה אינו שאינו משלם שעורין והיינו דרבה בר נתן אא"כ תפס וכו', שכיון באומרו אא"כ תפס, כפי הסוגיא דהמניח דהתם מסקינן דבדתפס משלם כדאמר מזיק וכו'. 
ומש"כ רבינו ואולי בבא לצאת ידי שמים כתב דבריו, דמשמע שרצה ליישב דהרמב"ם ז"ל מיירי בבא לצאת ידי שמים, הוא בעיני תמוה איך אפשר לומר כן, דהא דין זה הוא סיום הדין הקודם סמוך לו שכתב, כור חטים לי בידך בודאי והנתבע אומר איני יודע שמא יש לך שמא אין לך, הרי הנתבע נשבע שבועת היסת שאינו יודע ונפטר, לפי שלא חייב עצמו בודאי וכן כל כיוצא בזה. כור חטין לי בידך והנתבע אומר איני יודע אם חטין וכו'. והא ודאי דמאי דכתב בבבא הראשונה דנפטר היינו מן הדין הגמור דאלו בבא לצאת ידי שמים חייב כדמייתי ה"ה ז"ל מההיא דהגוזל זוטא, והקשה על הרמב"ם למה לא באר זה, וא"כ דבר מבואר הוא דכיון דבבא קמייתא קאמר דפטור מן הדין מטעם שלא הודה בודאי בשום חיוב, ממילא דבבבא תניינא נמי דקאמר משלם שעורין היינו מן הדין כיון שהוא מודה לפחות באותו חיוב, דאלו הוי לצאת ידי שמים גם בחלוקה ראשונה שאינו מודה ודאי בשום חיוב חייב לצאת ידי שמים, וזה פשוט. והראב"ד ז"ל עם שהשיגו להרמב"ם ז"ל נתן לו פני ההראות באומרו איכא דדחי ליה דכיון דהאידנא דינא איכא שבועת היסת אי אישתבע דלא ידענא אי חטין הוא אי שעורין הוא הא אודי הודאה גמורה דאית ליה כל דהו ולאו דחייה היא הילכך משלם, ויש לו פנים אבל הוא היה צריך לגלות, עכ"ל. ונראה לי דזה לא שייך אלא לשיטת הראב"ד שהביא רבינו לעיל שלא אמרו פטור אלא כשאומר הנתבע משחק הייתי בך וכו', דהיינו שאמר לו דרך דחיה, ומש"ה הכא שאומר איני יודע וחייב היסת כיון שנשבע ליכא טענת שחוק ולא שום דחייה אלא קושטא קאמר, דלכל הפחות אודי דלית ליה גבי בציר משעורין ומש"ה משלם השעורין, אבל בסוגיא דהמניח דאמתני' קיימינן דעדין לא נתקנה שבועת היסת, לעולם אמרינן דדרך שחוק ודחייה קאמר בין באומר אין לך בידי אלא שעורין בין באומר איני יודע אם חטין וכו'. אבל להנך רבוותא דלאו בנתבע תליא מילתא אלא בתובע דמדלא תבע שעורין אמרינן או מחל או הודה בהן, ודאי דלדידהו אין שבועת היסת מעלה או מורידה כלום, ואין הפרש כשמשיב אין לך בידי אלא שעורין למשיב איני יודע וכו', דכשהתובע תבע חטין בלחוד מיד מחל או הודה בשעורין, דאיהו אינו מנבא שישיב אידך איני יודע אם חטין וכו'. וכיון שכן הוא, הרמב"ם ז"ל דאזיל בהך שיטה לא היה לו מקום לגלות כדברי הראב"ד ז"ל. וה"ה כתב על דברי הראב"ד ז"ל, וז"ל, וכאן נראה שהראב"ד נוטה לדעת האומרים שכיון שתקנו שבועת היסת חייב בשעורין, ובאמת שהדעת נותנת בדין זה שיהא חייב במה שהוא פחות שבשניהם, אלא שהסוגיא שבהמניח את הכד קשה לזה כמו שכתבתי בהלכות שאלה ופקדון, וצ"ע, ע"כ. ונראה שצריכין אנו לפרש אומרו ובאמת שהדעת נותנת בדין זה שיהא חייב במה שהוא פחות וכו', דהיינו שכונתו לומר אף על גב דהראב"ד ז"ל לא מצא מקום לחיוב אלא מטעם שבועת היסת, מ"מ הדעת נותנת דבלאו הכי אלא מצד הדין הגמור הוא חייב במה שהוא פחות וכו', ומזה הצד קשה מהסוגיא דהמניח. אבל אין לפרש שכונתו להסכים עם הראב"ד ולומר דהדין עמו ושהדעת נותנת כן מצד טענת היסת דקאמר, דא"כ היכי קאמר דסוגיא דהמניח קשה לזה, אדרבה כיון דבהמניח ליכא שבועת היסת, מש"ה ניחא דלא משלם כלום דדחייה בעלמא הוא, אלא ודאי מגוף הדין קאמר ולא מפני שבועת היסת. אך בעיקר דברי הראב"ד ז"ל קשה לי מאד היכי קאמר דמאי דמשלם האומר איני יודע אם חטין אם שעורין הוא משום דאיכא שבועת היסת וכי משתבע לא ידענא וכו' הודאה גמורה היא ולא דחייה, דא"כ מאי אירייא איני יודע הא אפי' באומר ממש אין לך בידי אלא שעורין הוא כה"ג, שהרי כתב בהדיא הרמב"ם ז"ל בריש הפרק, הטוען מטלטלין על חבירו וכפר בכל וכו' או שטענו חטין והודה לו בשעורין בכל אלו פטור משבועת התורה, אבל חכמי הגמ' תקנו שישבע בכל אלו שבועת היסת ויפטר וכו'. והשתא כיון דבהא נמי נשבע היסת דאין בידו אלא שעורין כמו שהשיב, א"כ גם בטענו חטין והודה לו בשעורין ה"ל לשלם השעורין דהא נשבע היסת עליהם ובלי ספק הודאה גמורה היא ולא דחיה ואמאי אמרינן השתא נמי פטור משעורין. וליכא לתרוצי דבההיא דטענו חטין והודה לו בשעורין כשבא לישבע היסת אם הוא דרך דחיה אינו נשבע שאין בידו אלא שעורין רק נשבע שאין בידו חטין בלחוד ומש"ה אינו משלם שעורין, דא"כ באיני יודע נמי אם טוען כן דרך דחיה ודאי כשישבע היסת לא ישבע שאינו יודע אלא שאין בידו חטין, ואם אינו בתורת דחיה ומפני כך נשבע שאינו יודע, התם נמי בהודה בשעורין אם היא הודאה גמורה ישבע ממש כתביעתו שאינו חייב אלא שעורין וישלם אותם. ועוד דבלאו כל האי דאמרינן, אי מאי דחייב הכא בשעורין הוא מטעם השבועה של היסת דקא סתרה טענת דחיה, גם בטענו חטין והודה בשעורין אפי' יאמר דרך דחיה הודיתי ולא באמת ודאי דנשבע היסת שכן הוא ושאין בידו כלום, דהיינו ממש טענת משטה הייתי בך. באופן שבעניותי יגעתי ולא מצאתי יישוב אפי' כדרך הראב"ד ז"ל. 
ובפ"ה דשאלה בההיא דשק צרור הביא ה"ה ז"ל דברי הרב אבן מיגאש ז"ל דכשאמרו מנה לי בידך והלה אומר איני יודע דפטור, לא אמרו אלא דוקא כשאינו מודה לו בודאי משום דבר ולפיכך נשבע שאינו יודע ונפטר, אבל כיון שהוא מודה שהוא חייב לו ואינו יודע מה הוא, אין אומרים בכך ישבע שאינו יודע ויפטר אלא נשבע הלה ונוטל, אלה דברי הרב ודברי תלמידו ז"ל כמותן, עכ"ל ה"ה ז"ל. וכתב עליו הרב ז"ל בכ"מ דיש לתמוה איך כתב כן בשם רבינו ז"ל שהרי רבינו כתב בהפך בפ"א מהל' טוען גבי כור חטין לי בידך בודאי והנתבע אומר איני יודע אם חטין אם שעורין, ע"כ. ואיני יודע מה לו ז"ל בזה עם ה"ה כי לא עליו תלונותיו כי אם על הרמב"ם גופיה, שהרי הוא כתב בהדיא, ולמה נשבע בעל הפקדון לפי שאין השומר מחייב שבועה שאפי' הודה ואמר בריא לי שהיה מלא סיגים והמפקיד אומר מרגליות היו השומר נשבע היסת ונפטר כמו שטענו חטין והודה לו בשעורין וכן כל כיוצא, עכ"ל. הרי שדימה הך דסיגין היה מלא לאין לך בידי אלא שעורין, וממילא כי היכי דבהא כי אמר איני יודע דלמא סיגין היה מלא, גזר שישבע ויטול, ה"נ דינא הוי באיני יודע אם חטין אם שעורין. וכ"ש הוא, דודאי יותר מודה באומרו איני יודע אם חטין אם שעורין מבאמרו איני יודע אולי היה סיגין, והוא פשוט. וא"כ בזה סותר הרמב"ם את עצמו עם מה שכתב בהל' טוען שנשבע היסת ומשלם שעורין. נמצאו ג' ענינים נראים כשוים והם חלוקים בדיניהם לדברי הרמב"ם ז"ל. האחד, בשני שוורים דבניזק אומר בריא ומזיק אומר שמא מוכח בגמ' דמזיק פטור כי היכי דלא תיקשי לרבה בר נתן. הב', בטען חטין והשיב איני יודע אם חטין אם שעורין דכתב הרמב"ם ז"ל נשבע היסת ומשלם שעורין, ועליו הקשו רבינו והראב"ד וה"ה מסוגיא דהמניח [לה, ב] דפריך אי דקאמר ניזק בריא ומזיק שמא אכתי לימא תיהוי תיובתא דרבה בר נתן וכו'. הג', בההיא דשק צרור דפסק נשבע המפקיד ונוטל. ואפשר לי לומר בישוב דברי הרמב"ם דמאי דמקשו בגמ' אי דקאמר ניזק בריא ומזיק ושמא אכתי תיקשי לרבה כו', לאו למימרא דלרבה נמי כי קאמר נתבע איני יודע אם חטין אם שעורין הוי כמזיק אומר שמא, אבל כונת הגמ' דבההיא דשוורין מסתמא אין המזיק יודע כלום דאינו מוכרח שהיה שם ואינו מודה שום דבר בודאי לומר ודאי לי שזה או זה הזיק אלא שיש עדים שאומרים אחד מהם הזיק ואינם יודעים איזה הוא, וע"ז משיב הוא אם אמת הוא שאחד הזיק שמא תם הוא או קטן הוא, והשתא כיון דהוא אינו מודה כלום מעצמו מש"ה פריך לרבה בר נתן בטענו חטין והודה בשעורין, דהא גבי שוורים אי אפי' באומר מזיק איני יודע ישלם דמי הקטן או המועד אף על גב דאיהו לא אודי מגופיה מידי, א"כ כ"ש בטענו חטין והודה בשעורין דהא מיהא  הודה הודאה ודאית מצד ידיעתו והוה ליה לשלם שעורין, מעתה בטוען איני יודע אם חטין אם שעורין שיש כאן הודאה מצד עצמו שהוא יודע בחובו כי הוא עצמו קבלם ובריא לו שהיה חטין או שעורין ויש בה קצת מהתביעה כיון שאינו שולל החטין אין זה בכלל דין טענו חטין והודה לו בשעורין להפטר אלא משלם בשעורין, ומאי דמשלם שעורין לאו משום דשמא גם שעורין חייב לו, דהא אפי' יהיה כן כבר מחל אותם או הודה בהם התובע כשלא תבעם אלא משום דכיון דאין הנתבע שולל ממש החטין אלא טוען שאינו יודע, מש"ה משלם לפחות שעורין מתוך דמי חטין שתבע התובע ולא כפר בהן הנתבע כפירה גמורה. ואמנם בענין פקדון דשק צרור שנשבע ונוטל רצה הרב ז"ל בכ"מ לחלק דהיינו טעמא מפני שפשע בו השומר ולא דמי לההיא דשוורין וכו'. ועוד נדבר בענין זה במקומו שער ל"ח בע"ה. 

אות כז 
ויש לברר אם טענו מנה מלוה והשיבו חמשים פקדון וכו'. מחלוקת הרמב"ם והראב"ד ז"ל בענין זה הובא בשלהי פ"ג (דפקדון) [דטוען]. והפריז הראב"ד על המדה לומר דאפי' טענו מלוה ופקדון והודה באחד מהם פטור. וטעמו ז"ל הובא בדברי תלמידי הרשב"א ז"ל שהביאם הרב ז"ל בב"י דלא דמו לטענו חטין ושעורין, דהתם כיון שהתביעה אחת שהרי דינם שוה אף על פי שהם שני מינין מודה מקצת הוי וחייב, אבל שאלה ושכירות כיון שאין דינן שוה כשתי תביעות חלוקות הן, וה"ה למנה מלוה ומנה פקדון וכו' דכיון דב' טענות הן שאין חיובן ופטורן שוה אין כאן מקצת הטענה, ע"כ. וכונתו ז"ל כפי הנראה היא דדייק לישנא דמודה מקצת הטענה דאמרינן דהיינו שצריך שתהיה ההודאה מקצת טענה אחת עצמה ולא מקצת ב' טענות, וכשהוא מודה בהלואה או בפקדון אינו מודה בקצת שום טענה אלא טענה אחת שלמה מודה ואידך חשבינן לה טענה בפני עצמה וכשכופר בה ה"ל כופר בכל ומש"ה פטור, והיינו טעמא דשאולה ושכורה. וכתב ה"ה ז"ל שבדין זה חלק עליו הרמב"ן ז"ל אבל בדין שהזכיר הרמב"ם ז"ל במנה מלוה והודה בחמשים פקדון שהוא חייב נראה דעת הרשב"א מסכמת לדברי הר"א ז"ל שהוא פטור, וגדולה מזו שאם טענו מנה מלוה והודה לו מנה פקדון דה"ל כטענו חטין והודה לו בשעורין שהוא פטור, עכ"ל. הנה כתב בשם הרשב"א ז"ל שטענת מלוה והודאת פקדון הוי ממש כטענת חטין והודאת שעורין, ולפ"ז דברי רבינו ירוחם ז"ל לכאורה מתמיהים. שכתב בנתיב ל' סוף ח"ב בשם הרשב"א, וז"ל, וגם כתב כי כ"ע מודו שאם היה טוענו מנה ידוע כגון מלוה הלויתיך ביום פלוני והלה אומר לא בא לידי בתורת מלוה אלא בתורת פקדון שחייב ולא אמרינן הכא מה שטענו לא הודה לו, ואם הודה במקצת שחייב שבועה וכו'. ואתמהא דכי תבעו מנה מלוה והודה לו במנה פקדון דפטר הרשב"א ז"ל ודאי דטעמא הוא דכיון שיש חלוק ביניהם והתובע לא תבע אלא הלואה ממילא הודה שאין לו בידו פקדון או מחל אותו, ואידך כשכפר בהלואה והודה בפקדון כפר כל תביעתו והודה לו בענין אחר שאינו ממין הטענה, ומש"ה פטור בין מתשלומין בין משבועה. והשתא כשהוא מנה ידוע דמסיים ביום פלוני הלויתיך מנה כ"ש שהוא מודה ושולל שאז אין לו אצלו מנה פקדון כלל, וכי קאמר אידך לא היה אז אלא פקדון פשיטא דלדעתו לא מיקרי מקצת הטענה, דבחטין נמי כה"ג כשאמר חטין הלויתיך אותו היום ואידך קאמר שעורין היו פטור כדמוקי לה הרא"ש ז"ל כדמייתינן לעיל, והיאך אפשר לומר שיהיה מחלוקת כל כך רחוק ביניהם, דלהרא"ש ז"ל גבי חטין כל שלא אמר ביום ידוע חייב, ולא אשכח גוונא דפטר אלא באומר חטין הלויתיך ביום פלוני, ולהרשב"א יהיה ממש בהפך בענין הלואה ופקדון, דדוקא באומר הלואה היתה ביום פלוני ואידך קאמר פקדון היה חייב, אבל באומר סתם מנה הלויתיך ואידך אומר מנה הפקדתני פטור, זה ודאי אין הדעת סובלו. ולקמן בעז"ה יתיישב זה. 
ומה שרצה רבינו ז"ל לישב ההיא דשאולה ושכורה [ב"מ צח, ב] לדעת הרמב"ם ז"ל דהתם פריך שאפי' לטענו חטין והודה לו בשעורין לא דמי דהא לא מודי ליה ולא מידי שהרי אומר שכורה היתה ומתה ופטור אני מן הכל כו'. הוא ענין נכון בטעמו, ולפ"ז גם בהלואה ופקדון לדידיה איכא גוונא דהוי דינא הכי, כגון אם טענו מנה מלוה ואידך מודה מנה פקדון שנאנס שהוא פטור מתשלומין הוי ממש כשאולה ושכורה ומשתבע ע"י גלגול. ונראה שזו היא שיטת רבם של תלמידי הרשב"א ז"ל שהביא הרב ז"ל בב"י, שכתב דבין שאלה ושכירות בין מלוה ופקדון חדא טענה היא ואם טענו פרה שאולה והודה לו בשכורה או אם טענו במנה מלוה והודה לו במנה פקדון חייב, וה"ה לאומר לחבירו מנה של כרם פלוני הפקדתיך והוא אומר לא כי אלא של כרם פלוני חייב ובלבד שיהיו ממין אחד וכו'. ולכאורה יקשה כיון דבתבעו פרה שאולה והודה לו בשכורה קאמר דחייב דחדא טענה היא, א"כ כ"ש דקשה מאי פריך עלה בהשואל מה שטענו לא הודה לו. אלא ודאי דמפרש כדברי רבינו דמשום דלא מודה בשום חיוב קא פריך דכשאומר שכורה מתה היינו לומר שהוא פטור מן הכל, אבל ודאי אי מודה בשכורה ממש מודה גמור הוא וחייב, והיינו נמי דינא דהלואה ופקדון כדברי הרמב"ם ז"ל. ובאמת דעיקר הטעם בדין הוא כדכתב הרב הנמק"י בשם הריטב"א ז"ל דמלוה ונזקין אין התביעה תלויה בהן אלא להראות מקום בעלמא וכל שאין עיקר התביעה וההודאה תלויה בה אלא שבא להראות מקום אינו מעכב כלום כדין מודה מקצת, עכ"ל. 
ובענין מה שמסכים רבינו עם הרמב"ם בהלואה ופקדון איכא למידק היכי מייתי לעיל סי' כ"ד ההיא דתבע בחוב עצמו והודה בחוב אביו שנראה היותו מסכים עם הראב"ד ז"ל דלא מיקרי הודאה מקצת, ומסתמא לפי דבריו אי תבעו מנה לי בידך מחוב עצמי ואידך קאמר אין לך בידי אלא נ' מחוב אביך דלא מיקרי מקצת ופטור. וקשה אמאי לא אמרינן נמי כיון שתובעו מנה והודה בנ' מה לי בחוב עצמו מה לי בחוב אביו, כי היכי דאמרינן מה לי הלואה מה לי נזק, הא בכלהו אינו אלא להראות מקום בעלמא ואין עקר הטענה תלויה בהן, כדברי הרב הנמקי ז"ל. וי"ל דכשהוא טוען מנה נתתי לך בהלואה ואידך קאמר אין לך בידי אלא נ' פקדון אמרינן דמסתמא כונתו לומר מה שאתה אומר שנתת לי מנה בקצת אתה אומר אמת שנתת לי נ' אלא שמראה מקום לומר שבתורת פקדון היו ולא בתורת הלואה, אבל הא מיהא מודה הוא מקצת ממה שהוא ממש טוען דהיינו שנתן לו מנה, וכ"ש אי מודה במנה פקדון, אבל באומר מנה הלויתיך ואידך מודה בחוב אביו או איפכא הרי הוא כופר מכל וכל טענת התובע שאומר לא נתת לי כלום או איני חייב לאביך כלום וכשמודה בחוב האחר אינו מודה כלל על הטענה ולפיכך פטור דהוו ממש כחטין ושעורין. 
ובזה יתבאר מה שהוקשה לנו לעיל בדברי הרשב"א ז"ל שהביא רבינו ירוחם, דכשטוענו במנה ידוע שחייב וכו', דסברתו דכשהוא אומר מנה הלויתיך ביום פלוני והלה אומר לא היה אלא פקדון הרי הוא מודה על אותו מנה ממש שתבעו ולא כפר לו עליו כלל אלא הראה לו שהיה פקדון ולא הלואה ומש"ה חייב, אבל כשאומר סתם מנה הלויתיך והלה מודה במנה פקדון סובר הרב ז"ל דלא מקרו מודה משום דאינו אותו המנה ממש שתבע כיון שלא סיים שום זמן ואולי הודה במנה אחר שזה לא תבעו ולפיכך פטור כמו טענו חטין והודה בשעורין, ואמנם בחטין, אף על פי שאמר ביום פלוני ואמר אידך לא היו אלא שעורין יודה הרשב"א דפטור משום דמ"מ אינו מודה לו מהדבר והמין עצמו שטענו כלל. וכ"ז הוא לתת טעם לרבינו שמביא לעיל ההיא דחוב אביו וחוב עצמו, אבל להרמב"ם ז"ל אינו מוכרח שיסבור כן אלא שגם בזה דחוב אביו וחוב עצמו הוי כהלואה ופקדון כדכתבינן לעיל, והיא סברת הטור ז"ל דמייתינן. וכבר כתבנו לעיל דגם הרא"ש מסכים לסברת הרמב"ם בהך דהלואה ופקדון. ומה שנדחק הרב ב"י לומר שהטור נראה לו דברי הראב"ד שלא בהסכמת אביו הרא"ש ז"ל, עיין מש"כ לעיל בזה סי' כ"ד. 

אות כח 
ובתשובה לקמאי מי שתבעוהו מנה וכו'. 
דברי התשובה הזאת נתקשו בעיני ותמיהני מרבינו ז"ל שהוזקק לטעם שכתב לדחותה, דהא אי אמרינן שהדין עם הנתבע וכופין את התובע לישבע היסת א"כ נמצא בזה נשבע ונוטל, והא אנן לית לן שיש נשבעים ונוטלים אלא אותם שנשנו במשנה ותו לא, וטעם היפוך ליכא הכא דמה שחייב הנתבע היא שבועת התורה ובדאורייתא לא מפכינן, ושבועת היסת שאומר שכופין את התובע לישבע לא היה מחוייב בה הנתבע לשנאמר שהופכה על התובע, וא"כ מאיזה צד אפשר לומר שישבע התובע ויטול. ואולי כ"ז נכלל בכונת דברי רבינו באומרו שהרי התובע יאמר לו איני זז מדין תורה וכו'. וממש"כ אך אם ירצה להחרים סתם וכו', הוכחתי בתשובה דגם אחר החרם יש להשבע למי שחייב שבועה מפני חומר השבועה דלא גרע ממי שלא נטל חפץ בשבועתו שמשביעין אותו פעם אחרת בנקיטת חפץ, ועוד הוכחתי זה בראיות ת"ל. 

אות כט 
והיכא דתרי בעלי דינין וכו'. גם הטור ז"ל הביא תשובה זו דהראב"ד ז"ל, ולכאורה נראה דבמאי דפסק דהב' פטור משבועה חמורה אם הודאתו שוה כמו שהודה לו הא' דה"ל הילך וכו', אזיל בהא בשיטת (ההגהות) [ההשגות] דסובר בפ"ד דטוען גבי משכון שאם שוה החמשים שמודה הנתבע פטור משבועה דהילך הוא, וכיון דבמשכון סבר כן ה"ה הכא, דמה שכבר הודה אידך שהוא חייב לו הוי כמשכון וחשיב כהילך, אמנם להרמב"ם ז"ל דסבר דמשכון לאו הילך הוא, גם בזה אפשר דיסבור דמה שהודה לו האחר הוי כמשכון ולא מיפטר משבועה. ומה גם לפי מה שכתב הטור על הרמב"ם ז"ל בההיא דמנה וכלי וכו' דספ"ג, דמטעם משכון הוא שאם הודה הנטען שאין זה כליי ונתחלף לו באחר הרי זה חייב שבועה וכו', הכא נמי הודאתו של ראשון לא עדיף מהכלי שנותן לו ממש. 
אמנם יראה אחר העיון דגם הרמב"ם ז"ל יודה בדין זה דהראב"ד, ולא דמי למשכון דהתם מחוסר גוביינא הוא דאינו מניח המשכון בידו בתורת פרעון אלא רוצה לקחת המשכון ולפרוע מה ששוה, אבל הכא מה שהודה כל אחד מהם מנכין זה כנגד זה והוי הילך כל שאין השני מודה יותר מהודאת הראשון וההיא דמנה וכלי ענין אחר לה, עיין מה שכתבתי בזה לעיל סי' ה'. 

גידולי תרומה שער ז חלק ג 
======================== 
אות א 
גרסי' בב"מ תני ר' חייא וכו', בריש הפרק דף ג' סוף ע"א. וכתב רבינו וכן הלכה, משום דבדף ה' [ע"א] פליג אבוה דר' אפטוריקי אהך דר' חייא וקתני מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידים שיש בידו נ' זוז יכול ישבע על השאר ת"ל כי הוא זה על הודאת פיו אתה מחייבו ואי אתה מחייבו על העדאת עדים. ופריך בגמ', והא קרא קאמר, ההוא למודה מקצת הטענה, ואידך אמר לך כתיב הוא וכתיב זה חד למודה מקצת וחד להעדאת עדים, ואידך חד למודה מקצת וחד למודה ממין הטענה, ואידך מודה ממין הטענה לית ליה דסבר לה כר"ג וכו'. וכתבו התוס' נראה דהלכה כר' חייא דהא מוקי לה כרבנן וכו'. ומ"מ קאמר רבינו וכן הלכה, ואף על גב דלא מייתי אלא ק"ו דפיו, ואנן  בגמ' במה הצד דפיו ועד אחד ילפינן ליה, לא חש רבינו לכל זה הדקדוק ומייתי עיקרא דמלתא בלישניה דר' חייא דקאמר שלא תהא הודאת פיו גדולה מהעדאת עדים מק"ו וכו'. 
ודע שהר"ן ז"ל בריש שבועת הדיינין הקשה על דין זה בזה הלשון, וא"ת ולמה הוא נשבע הא קי"ל שעבודא דאורייתא ומלוה ע"פ גובה בין מן היורשים בין מן הלקוחות דבר תורה וכיון שכן חמשים הללו שמעידים בהן עדים שעבוד קרקעות והוה ליה כהודה בקרקעות (והודה) [וכפר] בכלים דפטור. י"ל אי בדאמרי סהדי שעדין יש בידו חמשים זוז שהלוהו ולא מפרעו הכי נמי, אלא הכא במאי עסקינן כגון שהעדים אינן מעידים אלא שהלוהו דמלקוחות לא גבי דטענינן להו דילמא פרעיה, ומיהו מיניה גבי ומש"ה נשבע כיון (שאומר) [שאמר] אין לך בידי כלום כל האומר לא לויתי כאלו אומר לא פרעתי דמי וכו'. נראה מדבריו ז"ל שכל שהעדים מעידים שעדין לא פרעו הנ' לא משבעינן ליה משום דהוי שעבוד קרקעות. ואני תמיה איך החליט ז"ל דין זה כאלו הוא פשוט ומוסכם, והרי הרמב"ם ז"ל בסוף פ"ד כתבו כך, מנה לי בידך אין לך בידי כלום והעדים מעידים עליו שעדין יש לו אצלו נ' פסקו כל הגאונים הלכה שישלם נ' וישבע על השאר וכו'. אלמא עדות העדים היא שעדין יש לו הנ' שלא פרע אותם ואפ"ה נשבע, ובאמת רחוק הוא להאמין שיחלוק הר"ן על הרמב"ם בזה ולכל הפחות היה לו לפרש. ועוד ק"ל על הר"ן ז"ל אם איתא דכשמעידין שעדין לא פרע ליכא שבועה, א"כ היכי ילפינן הך דהעדאת עדים מבינייא דפיו ועד אחד, הא הך דעדים היינו דוקא כשמעידים בלבד שהלוהו חמשים, וא"כ איכא למיפרך מה להצד השוה שבהן שכן הוא נשבע אפי' בהודאה שלא פרע כלל תאמר בעדים דכשאומרים שעדין היא אצלו לא שייך בזה שבועה כלל דודאי אמה הצד פירכא כל דהו פרכינן ובלי ספק עדיפא פירכא זו מפירכא דתורת הזמה דאמרינן תורת הזמה לא פריך. ואי תימא להרמב"ם סו"ס כשמעידין שעדין יש אצלו חמשים הא שעבוד קרקעות הוא, איכא למימר דזה כדין מודה מקצת הוא, ומאי דנימא במודה מקצת דנשבע אף על גב דהוי שעבוד קרקעות למאן דאמר  שעבודא דאורייתא נימא נמי בהך דהעדאת עדים דכלהו חדא מילתא היא. ואולי הוא כדברי התוס' [ב"מ ד, ב, ד"ה אין] דלית ליה קרקע, כדמייתי הר"ן גופיה בסמוך. ובאמת דעם דברי התוס' לא היה צריך לחלוקו ז"ל. ולכל הפנים למדנו לענין הדין דבין כשמעידים שהלוהו חמשים בין כשמעידים שיש לו עדין חמשים מחייבינן שבועה על השאר. וכך הוא לשון הטור ז"ל סי' ע"ה, והעדים מעידים שחייב נ' חייב לישבע וכו'. 
ולשון שחייב לו חמשים הוא מבואר שהם עדין אצלו שלא פרעו. 
והיכא דעדות זה של החמשים הוא בקנין או בשטר אי מחייב שבועה או לא, הביא הרב ז"ל בב"י סי' ע"ה הנ"ל שכתב בהגהות מרדכי פרק כל הנשבעין דוקא בעדות בע"פ ובלא קנין אבל בשטר או בקנין היינו הילך, עכ"ל. וכתב ע"ז הרב ז"ל, ואינו נראה בעיני. ולא ידעתי למה דחה סברא זו בב' ידים מבלי שום טענה, כי לענ"ד טעמא דמסתבר איכא לדין ההגהות, דהא כי אמרינן בק"ו שלא תהא הודאת פיו גדולה מהעדאת עדים ודאי דבתר דילפינן איכא למימר נמי איפכא שלא תהא העדאת עדים גדולה מהודאת פיו, והרי בהודאת פיו נתבאר בחלק הקודם סי' י"ג וי"ד שלא תבא שבועת התורה של מודה מקצת לעולם בענין שטר אפי' הודה לו על השטר וכפר בע"פ ועדות בקנין כשטרא דמי וכו', וכן מביא הטור ז"ל בסי' פ"ח, וא"כ כיון דבהודאת פיו דינא הכי הוי היאך נאמר שיהא טפל חמור מן העיקר שהעדאת עדים דיליף מפיו תחייב ג"כ שבועה אפי' היא בשטר או בקנין, באופן דלא ידענא למה לא נראו דברי ההגהות בעיני הרב ז"ל. והטור ז"ל בסי' ע"ה כשהביא דין זה כתבו בזה הלשון, טענו מנה לי בידך וכו' אין לך בידי אלא חמשים או כפר בכל ועדים מעידים שחייב לו חמשים חייב לישבע לו מן התורה שאינו חייב אלא חמשים ונותן החמשים שהודה או שהעידו עליו העדים, ע"כ. והוא קצת מגומגם, דבשלמא כשהוא מודה מקצת שייך לומר ישבע שאינו חייב אלא חמשים ונותן החמשים שהודה מפני שהשבועה באה לקיים טענתו ממש דמודה חמשים וכופר חמשים, אבל בכופר בכל ועדים מעידים שחייב לו חמשים היאך ישבע שאינו חייב לו אלא חמשים ונותן החמשים שהעידו עליו, דכיון שהוא כופר בכל ואומר שאינו חייב כלום נמצא שנשבע לכפור טענתו ויודה הפך מה שהוא אומר, וכדאמרינן בגמ' [ב"מ ה, ב] גבי שנים אוחזין בטלית דכי משתבע לא לימא שבועה שחציה שלי משום דקא מרע ליה לדבוריה קמא דטען כולה שלי וכו'. והיה לו לטור ז"ל לומר דבהעדאת עדים נותן החמשים שמעידים עליו ועל השאר נשבע ונפטר כלשון הרמב"ם ז"ל בדין זה. וי"ל דמאחר שעל ידי עדות העדים הוא חייב בודאי בלי שום ספק, מש"ה משתבע דאינו חייב אלא נ' דאולי הוא אינו זוכר וע"י העדים אין מקום לומר שמא אינו חייב, אבל גבי טלית אינו נשבע על החצי ממש משום דטענתו אמת. 
ודין זה דבהעדאת עדים במקצת משבעינן לנתבע שבועת התורה הוי דוקא בענין הלואה, אבל אם הוא בפקדון משתנה להא דגרסי' התם בשנים אוחזין בטלית דף ה' [ע"א] ההוא רעיא דהוו מסריה ליה חיותא כל יומא בסהדי, יומא חד מסרו ליה בלא סהדי, לסוף אמר להו להד"מ אתו סהדי אסהידו ביה דאכל תרתי מינייהו, אמר ר' זירא אי איתא לדר' חייא קמייתא משתבע אשארא, א"ל אביי אם איתא משתבע והא גזלן הוא, א"ל שכנגדו קאמינא וכו'. מוכח מהכא דהיכא דהוחזק כפרן בקצת הפקדון אינו נשבע על השאר אלא שכנגדו נשבע ונוטל, דהוי דינו כדין חשוד על השבועה דאמרינן במתני' דשבועות דנשבע אידך ונוטל. ואף על גב דבשאר כפרן כתב רבינו ז"ל לקמן (סי') [שער] י"ב דאין משביעין כלל לתובע אלא נוטל שלא בשבועה, התם לאו משום דהנתבע הוא חשוד אמרינן הכי, דהא הלואה היא וכופר במלוה אינו פסול לשבועה, אלא משום דכיון דהוחזק כפרן שוב אין אנו מאמינים אותו כלל באותו ממון, והכא דהוי חשוד משביעין לתובע מהטעם שכתבו התוס' [שם] דאי אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם לא שבקת ליה חיי דכל העולם יביאוהו לידי שבועה וישאלו כל אשר לו, וכן כתבו התוס' ז"ל והרא"ש ז"ל וכו' בהנשבעין [מז, א]. ואיכא לאתמוהי טובא דהא האי טעמא ודאי לא שייך אלא במי שכבר נעשה חשוד מקודם לכן מתביעה אחרת, דכיון שמכירים בו שהוא חשוד אי לאו דנחייב שבועה אשכנגדו היה כל אחד תובע לו ומש"ה רמינן עליה שבועה כי היכי דלא לטעון עליה בשיקרא, אבל אי אכתי לא נעשה חשוד אלא בטענה זו דהשתא הוחזק כפרן ליכא למימר דמשום דידע שהוא חשוד תבע ליה דאכתי כשתבע לא ידע שיכפור, ובהדיא כתבו התוס' בהשואל דף צ"ה בדבור משאיל"מ, וז"ל, אבל הכא ובנסכא שאינו יכול לישבע לא מחמת שהוא חשוד אלא עתה בתביעה זו אינו יכול לישבע מחמת המאורע לא הצריכו לישבע שכנגדו, ע"כ. 
אלמא כל שעכוב השבועה לנתבע הוא מחמת המאורע עצמו נוטל בלא שבועה, וכיון שכן הוא הכא גבי פקדון דעדים מעידים שראו חמשים בידו הרי נעשה חשוד מטענה זו עצמה ואינו יכול לישבע עליה והיה לנו לומר שיטול התובע בלי שבועה כדין כל מי שאינו יכול להשבע דמשלם, כי היכי דהוה אמרינן בכל חשוד דאע"ג דאין לתובע עדים בתביעתו היה נוטל בלי שבועה אי לאו משום תקנה דחשוד. והמוסיף תימא בזה דבענין כפרן בעלמא כתב הרא"ש ז"ל בהאי פרקא [ב"מ פ"ק סי' מ"ב] בההיא מימרא דמייתי רבינו שער י"ב, וז"ל, ולא דמי לחשוד על השבועה שכנגדו צריך לישבע, התם לאו מתביעה זו פסול אלא מצד אחר אבל הכא שבתביעה זו הוחזק כפרן נוטל הלה שלא בשבועה, ע"כ. הרי בהדיא דבכפרן ממש כיון שהוא בתביעה זו נוטל בלא שבועה, וא"כ הכא נמי אף על גב דהוי פקדון מ"מ אינו  חשוד מצד אחר. ושמא איכא למימר בדוחק דהכא נמי איכא מקום תקנה דאי בכה"ג כשעדים מעידים על מקצת טענתו היה נוטל השאר בלא שבועה, לפ"ז כשאחד יתבע לחברו נ' ויכפור בהם ויש לו עדים לתובע עליהם ילך אח"כ ויתבענו מנה כדי שיכפור בכלם ויביא עדים על החמשים באופן שנעשה כפרן וחשוד ויטול השאר בלא שבועה, ומש"ה תקינו דלישתבע תובע בכה"ג, א"נ כיון דאית ליה סהדי חיישינן אולי מתוך שיש לו עדים תובע יותר ממה שיש לו לשמא יכפור הלה על הכל ויביא עדים על המקצת ויטול הכל בלי שבועה, הילכך משבעינן ליה כדי שלא יתבע יותר ממה שיש לו. וכ"ז דוחק. ויותר נראה לומר דכיון דבחשוד בעלמא צריך התובע לישבע מפני תקנת החשוד לא פלוג בחשוד זה אף על פי שהוא יוצא מן הכלל  ויש להשוות הדין בכל מין חשוד. 
אך צריך להתיישב טובא בתשובת הרא"ש דסוף כלל צ"ד שמביאה הרא"ש ז"ל על דין זה בתביעה שתבע רבי אברהם לרבי עזיהו מאתים זוז מעזבון אביו וכו'. 
והשיב, דלדברי שני העדים יש בידו נ' זוז והוא כפר בכל הרי הוא חייב שבועה דאורייתא כההיא דר' חייא ואינו יכול לישבע וכו', הילכך משלם ר' לאברהם והא דקאמר ר' חייא וכו'. עד, אבל בנדון זה פקדון הוא וכו'. נראה שפסק שיפרע כל הר' ויטלם הלה בלי שבועה כדין מי שאינו יכול לישבע, ואתמהא דכיון דנדון זה הוא פקדון ועדים מעידים שיש בידו חמשים א"כ היינו ממש עובדא דההוא רעיא, והא אמר עלה מר זוטרא דשכנגדו משתבע אשארא והיאך פסק הוא דמשלם סתם דמשמע שנוטל בלא שבועה, וצ"ע. ימים רבים אחרי כתבי זה ראיתי לרב בעל הלבוש ז"ל בסי' ע"ה סעיף ד' הביא דין זה של הרא"ש בזה הלשון, לפיכך אם היה המשכון דבר שמותר לשלוח בו יד כגון שהושלשו בידו מעות להשביחן לטובת המפקיד וכו' וכפר בכל ובאו עדים והעידו על מקצת הפקדון וכו'. עד, הרי זה מחוייב שבועה על המותר מה שלא העידו עליו העדים ואינו יכול לישבע שהרי הוחזק כפרן לפיכך נשבע ונוטל וכו', ע"כ. נראה דהבין מדברי הרא"ש דאע"ג דסתם ולא פירש שישבע שכנגדו סתמו כפירושו מההיא דמר זוטרא ואין זה נוטל אלא בשבועה. 
ובלי ספק כל כי האי לא עבידי הפוסקים למסתם ולקצר מלתא דהוה צריך לפרושה כיון דיהיב ליה דינא דאינו יכול לישבע, וידענו דכל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, בלא שבועה דאידך משמע ולא הוה שתיק מלפרש. ולרב בעל הלבוש עצמו מצאתי סי' ל"(ז) סעיף ה' הביא ג"כ דין תשובה זו דהרא"ש ז"ל כמעט כצורתה וסיים בה וה"ל זה מחוייב שבועה מן התורה ואינו יכול לישבע הואיל והוחזק כפרן לאותו ממון הילכך משלם ר' זהובים, ע"כ. וענין השבועה לא הזכיר, משמע דהבין דברי הרא"ש כפשטם דמשלם בלי שבועה, ונמצאו דברי הרב הזה סותרות את עצמן. אם לא שנאמר דלהכי דייק בלישניה, דכאן בסי' ל' הביא עדות העדים כאשר הוא בדברי הרא"ש ז"ל דלאחד הודה על חמשים ולאחר על ק"נ, ובסי' ע"ה כתב בסתם שהעידו עדים על מקצת הפקדון. וכונתו לומר דכשכל העדים אין מעידים אלא על מקצת אחת מהפקדון אז דין הוא שיפרע אותו המקצת שמעידים עליו ועל השאר ישבע ויטול הואיל והנתבע הוחזק כפרן, אבל כשאחד מעיד על חמשים ואחד על מאה וחמשים הנ' שמעידים שניהם משלם ועל השאר היה התובע מחוייב שבועה, וכיון שיש לו ע"א המסייעו פוטרו משבועה, דע"א פוטר משבועה אף לנשבעים ונוטלים כדמייתי המרדכי. אבל זה אי אפשר בשום אופן מכמה טעמי, חדא דא"כ לא היה לו ליטול בלי שבועה אלא ק"ן, הנ' שמעידים עליהם שני העדים ומאה דמעיד עליהם עוד העד השני ואכתי פשו להו חמשים דלית ליה עלייהו שום סהדא והוה ליה לישבע, והיאך כתב הילכך משלם ר'. ותו דמכל מקום אין צד לומר דבכה"ג יהא העד פוטר משבועה, דלא אשכחן העד שיהא קם בעדותו במה שהוא מעיד לשני דברים שנקח קצת העדות לממון וקצתו לשבועה. תדע דהא בכת אחת של עדים אחד אומר ר' ואחד אומר ק' דעבד רב יהודה עובדא בפרק חזקת [מא, ב] כרשב"א ואליבא דב"ה דפרק זה בורר דיש בכלל מאתים מנה ומשלם מנה מכלל הר', ופסקו כל הפוסקים ז"ל כן בסתם ולא חייבו שבועה לנתבע על המאה האחרים שמעיד עליהם ע"א, והיינו טעמא כדאמרן דלא פלגינן דבורא בסהדא לחיובי ממון על מקצתו ושבועה על מקצתו. ועוד ראיה מההיא תשובה דהרמב"ן דמייתי לה הטור ז"ל סי' ל' במי שתבע אלף ות"ק זהובים ומביא עדים אחד אומר מאה ואחד אומר מאתים ואחד אומר ש' ואחד ת' ואחד ת"ק, אחר שאמר ע"פ חשבונו שחייב ת"ש בלבד לא מצא מקום לשיתחייב ג"כ שבועה אלא בחשבון אחר שעשה לצרף עד הת"ק עם עד הת' ומשלם ת', ואח"כ מאה הנשארים מן הת"ק עם ק' של הש', ואח"כ ר' של הש' עם העד השני הרי מתחייב ת"ש, ועד של הק' אין לו צירוף וזוקק לשבועת התורה וכו'. ואם איתא דהעד עצמו היה יכול לחייב ממון ושבועה למה ליה למהדר שישאר העד של הק' לבדו, אפי' יצרפוהו עם המאה שנשארו לעד מן הת"ק או לעד של הש' מ"מ כבר על כרחין ישארו לאחד מהם ק' ועליהם ישבע, אלא ודאי כדאמרן דאין לחלק העדות לממון ולשבועה. ואל תשיבני מכופר בכל ושני עדים מעידים על מקצת דמשלם אותו מקצת על פיהם וגם נשבע על השאר כדר' חייא קמייתא, דהתם ודאי מה שנשבע לא על פי העדים נשבע שהרי הם אינם מעידים על השאר כלל אלא משום דכיון דמעידים על חמשים ומשלם אותם על פיהם חשבינן להנהו חמשים כאלו הוא הודה עליהם דלא תהא הודאת פיו גדולה וכו', ובהכי נשבע כדין מקצת, אבל בעלמא ודאי אין סברא לחלק העדות עצמו שיהנה חציו לממון וחציו לשבועה, וכיון דלחייב שבועה אינו קם בכה"ג גם לפטור אינו קם דחד מחבריה יליף. ועיין במה שכתב הרא"ש ז"ל בריש מציעא גבי (מוסר) [שומר] שמסר לשומר, וא"כ אין מקום לומר בנדון הרא"ש ז"ל דהעד מהני לשלא ישבע על השאר אחר שמחייב החמשים עם האחר. ומה שאפשר לי לומר ליישב קצת דברי הרא"ש ז"ל במה שלא הצריך שבועת הנוטל הוא לפי מה שבא מנוסח המעשה שם שהתובע לא הביא הוא העדים ולא ידע מהם כלל אלא שאחר שתבע התובע אותם בסתם מבלי הביא עדים ומבלי שידע שיש עדים בדבר כתב הרב וז"ל, וצויתים להחרים בב"ד כל מי שיודע עדות בדבר זה שיעיד ודקדקתי בעדיות וכו'. הרי שהתובע בשעת התביעה לא ידע מהעדים אלא שבאו אח"כ מחמת החרם שהרב צוה להחרים, וא"כ לפי מה שכתבתי למעלה בשם הרא"ש ז"ל גופיה דמה שתקנו לחשוד שישבע שכנגדו, הוא לתקנת החשוד עצמו שלא יגלגלו עליו שבועה ליטול כל אשר לו, וגבי פקדון בההוא רעיא כתבינן דאע"ג דלא ידע התובע שיהיה חשוד הואיל והיה לתובע עדים חיישינן שמא מתוך כך יתבע הרבה אדעתא דאולי יכפור בכל וימצא כפרן במקצת על פי העדים ומש"ה רמינן עליה שבועה, א"כ הכא בנדון דהרא"ש אין מקום להך חששא כלל דכיון דבשעת תביעה לא ידע מהעדים א"כ אין לומר דתבע הרבה לשמא יכפור בכל, דכי נמי יכפור בכל לפי התביעה בלי עדים אינו נעשה חשוד ואין לו עליו אלא היסת, ומש"ה השתא דעל פי העדים נעשה כפרן וחשוד נשאר בדינו שאינו יכול לישבע ונוטל הלה שלא בשבועה כדין מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע דמשלם. כן נ"ל ביישוב דברי הרא"ש כי היכי דלא ליתו דלא כהלכתא. 
ולמאי דתרצינן לעיל דלא פליג אכתי צ"ע. 

אות ב 
ומסתברא שאם תבע ראובן לשמעון בפני ב"ד וכו'. סברא זו של רבינו היא נכונה בטעמא, דבכמה מקומות אמרינן אנן סהדי ודיינינן כאלו איכא עדים ממש. איברא דראיתי להרשב"א ז"ל בתשובה שהביאה הרב ז"ל בסי' ע"ה סעיף כ"ד מהמחודשים כתב בסופה וז"ל, ומ"מ לעיקר הדין שאתה שואל יש לחקור שבועת מודה מקצת אם היא דוקא במודה שהוא מודה מקצת ממש או דילמא אפי' כופר בכל אלא שמתחייב במקצת מתוך טענתו. ומסתברא דדוקא מודה במקצת ממש, דאשר יאמר כי הוא זה כתיב, ובדר' חייא קמייתא אינו מתחייב אלא מתוך טענתו דאלו אמר לויתי ופרעתי לא היה מתחייב ואפ"ה דוקא בעדים ומק"ו הא לאו הכי לא, עכ"ל. נראה מדעתו ז"ל דכל שהוא אינו מודה ממש במקצת אף על גב דמתוך טענתו  מתחייב במקצת אינו חייב שבועה. והרב ז"ל הביא דין רבינו מבלי חולק וגם תשובת הרשב"א ז"ל הכל בסימן אחד. ואפשר לומר דאין דין הרשב"א ענין לדין רבינו, דהכא מתוך טענות הנתבע מכירין הב"ד שהוא חייב עדין קצת והוה ליה כאלו הוא ממש מודה באותו המקצת, דאע"ג דמתחלה אמר בהחלט שאין לו בידו כלום מ"מ כשבא אח"כ לפרט מתוך דבריו עצמן הוא עצמו אומר באופן שמוכיח שעדין נשאר בידו קצת, והיינו דדייק רבינו ז"ל לומר שהרי הב"ד עדים במה שהודה שנשאר עליו. אבל בנדון הרשב"א ז"ל מעולם לא בא בדבריו שום ענין שמורה שהוא מודה ממש כלל בשום חיוב, דלעולם הוא עומד בכפירה כללית, אלא מפני שכפר בתחלה ההלואה ומפני שע"א מעיד בחמשים אומר אח"כ לויתי ופרעתי אמרינן כל האומר לא לויתי כאלו אמר לא פרעתי וכו' אבל באמת לעולם לא הודה כלל שום חיוב, ומפני זה דן שאינו חייב שבועה בזה. 
ועדין לבי מהסס ואינו ברור אצלי שלא יחלוק הרשב"א ז"ל ארבינו ז"ל. 

גידולי תרומה שער ח 
================== 
אות א 
גרסי' בבתרא פרק יש נוחלין וכו'. דף קכ"ח [ע"ב]. ומה שכתב רבינו הני מילי היכא דליכא שטרא אבל היכא דאיכא שטרא אירתותי מירתת וכו'. אין כן נוסחת הגמ' שלנו, אלא ה"מ היכא דליכא עדים אבל היכא דאיכא עדים אירתותי מירתת וכו'. אלא שרבינו ז"ל נמשך אחר לשון הרי"ף ז"ל שהעתיק כן בריש פרק הדיינין. ואיכא למידק דבשלמא לפי גירסתינו ניחא לישנא דאירתותי מירתת דמשמעותו שהוא מתירא על העתיד, וכדפירש רשב"ם דזה הלוה היה יודע שהעדים רוצים להעיד כאחד מהם ואירתת שלא יבואו לסייע למלוה ולפיכך הודה מחצה, אבל אם מחמת השטר הוא מאי אירתת שייך הכא, הרי השטר כבר הוא כתוב ועומד ואין כאן מורא ופחד אלא הוא הכרח גמור שלא פרע הכל כיון שעדין השטר קיים ביד המלוה. ומדברי הרב ז"ל בב"י סי' פ"ב נראה דגם הרי"ף גריס כגרסתינו וכן הרמב"ם והטור, והם מפרשים ה"מ דליכא עדים על הסלע הג' שהוא מודה, שהשטר אין משמעותו אלא ב' סלעים, אבל הכא דאיכא עדים כלומר שיש עליו שטר מקויים לא היה יכול לומר פרעתי וכו'. והתוס' ז"ל כתבו ע"ז תימא לר"י אמאי תלי טעמא משום מירתת במה שיש עדים שירא שמא יכחישוהו הלא רק שלא יסייעוהו (ו)אינו יכול לכפור הכל ולהעיז פניו שאין אדם מעיז פניו בפני בע"ח לכפור הכל. וי"ל דכיון שהוא סבור שיבואו עדים לסייעו שהרי מביאן והגידו לו דעתן תו ליכא עזות אם יכפור הכל ואי לאו שירא [שמא יחזרו בהן ויכחישוהו היה לו מגו טוב, אבל לפי שירא] שיכחישוהו אין נוח לו לכפור הכל כו'. ומתוך דבריהם בין בקושיא בין בתירוץ הוא מבואר דכיון דסיפא דקאמר אבל היכא דאיכא עדים אירתותי מרתת היינו שירא ממה שיבואו העדים שמא יכחישוהו, ממילא רישא נמי דקאמר ה"מ היכא דליכא עדים היינו כה"ג, דכיון דאינו מתיירא שהעדים יכחישוהו מש"ה מיקרי משיב אבדה דמשמע דסגי לשוויה משיב אבדה כל שאין שם יראת וחששת הכחשת עדים. והשתא לפי קושייתם קשה טובא בזה, דהרי אף על גב דליכא שום חששת הכחשת עדים מ"מ אינו יכול לכפור הכל דאין אדם מעיז פניו לכפור הכל בפני בעל חובו, ור"ע התם דחשיב ליה משיב אבדה לאו מטעם שלילת הכחשת העדים הוא, אלא אדרבא מפני שהשטר מסייעו ממש דסלעין סתם משמע שתים ותו לא, אבל אי לאו דמסייע ליה שטרא הוה שייך ביה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, ותירוץ התוס' לא יספיק לזה. אם לא שנאמר דמשום דבעי למימר בסיפא דמפני חששת העדים לא מיקרי משיב אבדה דאי לאו הכי ליכא העזה כפי תירוצם, מש"ה קאמר מעיקרא הני מילי דליכא עדים, אבל אה"נ דעיקר הטעם התם הוא מפני סיוע השטר. אלא דאכתי יש מקום דקדוק על התוס' למה קבעו קושייתם על סוף הדברים דאינה כל כך חזקה, שהרי אין כאן אלא תיפוק ליה מטעם אין אדם מעיז, ואלו הקשו אותה מעיקרא דמילתא הוה אלימא טפי להכחיש הנחתו דמאי דליכא עדים לא משוי ליה משיב אבדה, ויתרצו דמשום סיפא נקט לה. 

אות ב 
הילכך האי שטרא אי כתיב ביה נאמנות וכו'. 
הטור ז"ל בסי' פ"ב אחרי הביאו דין הגמ' כתב, בד"א שאין בו נאמנות או שהאמינו על עצמו ולא כשני עדים אבל אם האמינו כשני עדים גובה כל חובו מבני חרי בלא שבועה וכו'. חילק הרב בין נאמנות סתם לנאמנות כשני עדים, דבנאמנות סתם משתבע לוה דפרע מחצה כאלו אין שם נאמנות כלל. והוא פליא דכיון דהימניה למלוה כל אימת דאמר לא נפרעתי אין טענתו של לוה כלום בענין פרעון דאל"ה מאי אהניא ליה נאמנות. ופשיטא דאין לחלק בענין זה בין אומר פרעתי כלו לפרעתי מקצתו. ואי משום דאיכא סהדי, הא מסקינן דכ"ע דכיון דהנהו קמסהדי דפרע כלו ואיהו קאמר דפרע חציו הוה ליה כאלו פסלינהו וחשבינן כאלו אין כאן עדים לענין שלא נדון על פיהם אלא דאהנו לשוויי שטרא כאלו אינו ונשארה כמלוה ע"פ, והיינו לשלא יטרוף מהלקוחות, אבל הנאמנות בלי ספק במקומו עומד ואין העדים סותרים אותו אחרי שהוא פסלם בטענתו הסותרת עדותם, וא"כ מנ"ל לטור ז"ל דאפי' בנאמנות סתם יפטר הלוה משבועתו. ורבינו נשמר מזה שכתב בדרך כולל אי כתיב ביה נאמנות לא מהמנינן ליה ללוה וכו', ולא חילק בין נאמנות לנאמנות. מיהו אין דברינו ז"ל יוצאים מידי גמגום, דכתב (ואפ"ה) [ואף על גב] דסהדי קא מסייעו ליה בפלגא לא סמכינן עלייהו דהא המניה ופסלינהו לכלהו סהדי וכו', ומשמעות הדברים האלו הוא דע"י נאמנותו פסלינהו לכלהו סהדי, וזה לא שייך אלא כשהאמינו כשני עדים, ואלו היתה כונתו ז"ל בכל מין נאמנות לא היה צריך לומר אלא דפסלינהו להני השתא מחמת טענתו דקאמר דפרע מחצה, והדבר צריך לי למוד. 
ואל יקשה בעיניך וכו'. לכאורא היה קשה למה מקשה רבינו ז"ל דלישתבע מלוה ולישקול כוליה שטרא דהיאך איפשר לנו להשביעו ולהכחיש את העדים, תדע דבפ"ו דטוען גבי ההיא דמנה הלויתיך וכפר ובאו ב' עדים שלוה ממנו ופרעו דמשלם ואין המלוה חייב שבועה, כתב ה"ה ז"ל דאם איתא דנשבע מלוה היאך מקבלין שבועתו נגד ב' עדים אלא ודאי אינו נשבע, ע"כ. הרי שאין מקום להשביע נגד ב' עדים. אבל אחרי הדקדוק נראה דרבינו לא סבר לה לההיא דה"ה ז"ל, דכיון דהלוה גופיה פסלינהו להני סהדי בטענתו הוה ליה כמאן דליתנהו לענין שבועה בין להשביע הלוה בין להשביע המלוה אי הוה שייך ביה שבועה. וכן יש להוכיח מדברי רבינו שער י"א. ומש"ה פריך דלישתבע מלוה. 
והא ליתא דבשלמא וכו'. מה שכתב דכשמודה המחצה לא היה לו להחזיר השטר וכו' היא סברת עצמו. ותמהני איך לא הרגיש שהרמב"ם ז"ל נראה חולק בזה, שכתב בפרק י"ד דמלוה, התובע את חבירו לפרעו וטען הלוה שפרע שטר זה או מקצתו ובעל השטר אומר לא נפרעתי כלום אומרים לו שלם לו, טען הלוה ואמר ישבע לי שלא פרעתיו ויטול משביעין אותו בנקיטת חפץ שלא פרע כלום וכו'. הרי בהדיא דלא חלק בטענת פרעון בין כלו למקצתו, ובתרוייהו קאמר דמשתבע מלוה ושקיל, ולא קאמר דבטוען שפרע מקצת לישתבע לוה וליפטר מפני שלא היה לו להחזיר לו שטרו. ויותר אני תמיה על הרב ז"ל בב"י דבסי' פ"ב הביא כל דברי רבינו אלה ולא כתב שום חולק על סברתו, משמע שהבין היותה מוסכמת. והרי בזה הסי' עצמו מייתי תשובת הרשב"א ז"ל שכתב, החייב לחבירו מנה בשטר לפרוע לו בזמנים חלוקים ואין בו נאמנות, לאחר עבור הזמנים תבע המלוה השטר והלה אומר פרעתיך ולא נשאר השטר אלא בשביל הפרעון האחרון אינו נאמן, דא"כ הוה ליה למיכתב שובר או להחליף, ע"כ. נראה בבאור דלעולם אלימא טענת שטרך בידי מאי בעי אפי' כשטוען הלוה שהניחו אצלו בשביל מה שנשאר עליו מן החוב, ואיך לא אמר הרב ז"ל דזה סותר סברת רבינו בעה"ת ז"ל. וליכא למימר לכל הני דשאני הכא דסו"ס איכא סהדי, דהא רבינו יוסף הלוי ז"ל הוא שמחדש תירוץ זה, ואי רבינו ז"ל סמיך אהא תו לא הוה צריך כלל לחלוקו בטעם חזקה דשטרא בידיה מאי בעי. 

אות ג 
ואי לית ליה ללוה בני חורין וקאתי מלוה למגבי וכו'. גם הטור ז"ל סי' פ"ב כתב זה הלשון ואם אין לו בני חרי לדברי המפרשים שאין הנאמנות מועיל לגבי לקוחות אינו גובה מהם, ולדברי המפרשים ז"ל שאם קדם הנאמנות ללקוחות מועיל הנאמנות אף לגבי לקוחות גובה נמי ממשעבדי דהא הימניה ופסלינהו לסהדי, ע"כ. ואף על גב דהכא לא קאמר  אלא שתי סברות אלו ובסי' ע"א הביא עוד סברא שלישית, די"א שאם קנו מידו וכתב שטר זה מועיל גם גבי לקוחות משום דאית ליה קלא וכו', מ"מ מבואר הדבר דסברא זו נכללת לענין זה בכלל דברי המפרשים ז"ל שאם קדם הנאמנות ללקוחות מועיל וכו', שהרי הי"א מטעם קלא אית ליה נגעו בה, והא ודאי לא שייך אלא כשקדם קנין הנאמנות, וא"כ היינו דברי המפרשים ז"ל. ומאי דאיכא בינייהו יתבאר בשער (כ"ב) [כ"ו] בס"ד עי"ש. 
והאי דינא דנשבע וגובה אית בה כמה פירכי וכו'. מה שהקשו דכיון שהעדים מוכחשים למה יבטל כח(ה) השטר וכו', נראה דהך קושיא לא שייכא אלא לתירוץ מהר"י הלוי ז"ל, דאלו למאי דקאמר רבינו ז"ל לעיל דכשמודה המחצה לא היה לו להחזיר לו שטרו וכו', אין מקום לקושיא זו כלל, דהא לאו אפומייהו דסהדי מבטלי כח השטר דאפי' לא היו כאן עדים כלל, מ"מ כיון שהלוה טוען שפרע מחצה וחייב מחצה מש"ה אזלא לה טענת שטרך בידי מאי בעי וממילא נשבע הלוה כדין כל הנתבעים שנשבעים להפטר, אבל לרב אבן מיגאש ז"ל דעיקר טעמא דאיבטיל שטרא הוא משום סהדי מקשו שפיר למה יבטל כיון שהם מוכחשים על פיו. 
ומאי דמתרץ רבינו ז"ל שאלו אמר פרעתי מחצה ולא יותר היו מוכחשים וכו'. יש בו צד גמגום מהא דכתב בשער הקודם ח"ב סי' י"ח גבי טענו חטין והודה לו בשעורין שפטור אף מדמי שעורין, וטעמא משום דכיון דהתובע לא תבעו חטין אלא שעורין הוה ליה כאלו אמר התובע יודע אני שאין לך בידי שעורין וכו'. דמוכח בהדיא דכל כמה שטוען טענה אחת ומניח מלטעון טענה אחרת הוה ליה כמודה עליה לגמרי ולא כמי שאינו זכור יותר. והדברים ק"ו אי התם דהוי התובע המתחיל לטעון וחטין ושעורין הם שני דברים מתחלפים, אפ"ה אי טען באחת מהם אמרינן דהוי כאומר שאין לו האחרת כ"ש הכא שכבר תבעו הלוה כל דמי השטר דכיון דהשיב על חצי דבר בלבד ודאי דהוי כאומר חצי בלבד פרעתי ותו לא. ואין לומר דשאני הכא דאיכא עדים וכיון שהם אומרים שהם נזכרים יותר מש"ה מפרשינן דברי הלוה דעד כאן אני זכור קאמר ולא כאומר יודע אני שלא פרעתי אלא חצי. דהא ודאי לאו כלום הוא, שהרי גבי חטין נמי איכא הודאת הבעל דין שאומר שחייב לו שעורים דכמאה עדים דמי ואפ"ה אמרינן דהוה ליה כאלו אמר אידך יודע אני שאין לך בידי שעורים. ונראה שהחלוף בזה הוא דהכא העדים מקיימים טענת הנתבע בחצי שאומר שפרע ומוסיפים עליו חצי אחר, וכיון שאין העדים מכחישין את הנתבע ממילא אמרינן דגם הנתבע אינו מכחיש את העדים בחצי האחר לומר שאינו כן אלא שאומר שאינו זכור עוד, אבל התם גבי טענו חטין דודאי אידך מכחיש טענתו ואומר דאין בידו חטים ממילא גם כשמודה בשעורין ואידך שתיק מוכח דבהא נמי איכא הכחשה בינייהו דכשטענו חטין היינו לומר דבריא ליה שאין בידו שעורין. אמנם אחרי ההשגחה בדברי רבינו אין מקום לכל זה. שכתב, והעדים אומרים אנו זכורים יותר ממך כי פעם אחרת פרעת לו המחצה האחר וכו'. דקדק בלשונו לומר פעם אחרת, ונתכוון בזה למה שכתב הרא"ש ז"ל בסוף המניח בההיא דטענו חטין וכו', דהיינו כשאומר באותו יום וכו', כפי מה שהבאנו במקומו בשער הנזכר, עי"ש, ולפיכך הכא דוקא כשאומרים שפרעו החצי האחר פעם אחרת איכא למימר דליכא הכחשה שהלוה אינו זכור אלא מהפעם האחת ולא מהשניה, ואין כאן כפירה אלא כשאומר בהדיא פרעתי מחצה ולא יותר אם העדים יאמרו שפרעו כלו בפעם אחת והלוה אומר פרעתי מחצה ודאי הכחשה גמורה היא שאין מקום לומר בענין אחד עצמו ובזמן אחד שזוכר מקצתו ושוכח מקצתו. 
ודע דאמאי דכתב הרמב"ם ז"ל בפרק ז' דטוען מי שהודה בב"ד שהוא חייב לזה התובע מנה ואח"כ נזכרתי שפרעתי לו חובו זה שהודיתי בו והרי עדים, הרי זה עדות מועלת ועושין על פיהם, שהרי לא הכחיש עדיו ואינו כאומר לא לויתי מעולם. כתב ה"ה דקצת המפרשים הקשו עליו מדין זה דלוה אומר פרעתי מחצה ועדים מעידים שפרעו כלו, דלמה לא יחזור ויאמר נזכרתי שפרעתי כלו והרי העדים מעידים, ותירצו לדעת רבינו דהתם בעומד על דבריו הראשונים אבל אם חזר ואמר נזכרתי הרי זה יכול לטעון כיון שעדים מעידים ומסייעים אותו. ויש תימא בדברי רבינו ז"ל לפ"ז למה לא ברר שם דבריו, ויש לחלוק בין דין זה לאותו שהזכרתי מפני שיש שם שטר ואלולי עדות העדים לא היה נאמן כלל אבל כאן אינו חייב אלא מחמת הודאת פיו, ועדיין צ"ע, ע"כ. ובמקום אחר כתבתי בזה בס"ד. 

גידולי תרומה שער ט חלק א 
======================== 
אות א 
גרסי' בבתרא פרק ג"פ וכו'. בדף קס"ה [ע"א]. 
ומה שכתב רבינו שכל שטר בע"א אין טורף מן הלקוחות ואף אינו גובה מבני חורין, וכן פירש רבינו שמואל ז"ל, אולי כך היתה גירסתו בדברי רשב"ם ז"ל. אבל בלשון הרשב"ם ז"ל שבידנו כתב, ואם שטר מלוה הוא אינו טורף ממשעבדי אבל אם יש שם ע"א בע"פ עם ע"א בשטר אז יהיה השטר כשר לגמרי ומצטרפין, ע"כ. נראה דפסלות ע"א בשטר בלבד אינו אלא לענין שלא לטרוף ממשעבדי אבל לטרוף מבני חרי ממילא משמע דמהני, ותדע דהא אוקמתא דמתני' בע"א בכתב בלחוד איירי היא סברת אמימר דמקמי הכי מוקי לה אביי בע"א בכתב וע"א בע"פ, ופירש רשב"ם ז"ל ואתא מתני' לאשמועינן דלא סמכינן אשטרא לטרוף מלקוחות דשני עדים הכתובים בשטר הוא דמפקי ליה ואינו אלא כמלוה ע"פ וטרפא מבני חורין כדין המלוה את חבירו בעדים בלא שטר וכו'. הרי בהדיא דפירש פסולא דמתני' לאביי דהיינו דוקא לענין לטרוף מן הלקוחות אבל מבני חרי גבי כמלוה ע"פ. וא"כ היאך נדחוק עצמנו לומר דכי מוקי אמימר למתני' כפשטה בע"א בשטר דפליג אאביי בתרתי חדא בגוונא דפסולא היכי הוי, דלאביי אינו פסול אלא לגבי לקוחות, ולאמימר אפי' לגבות מבני חרי, ותו דלאביי מתני' בע"א בשטר וע"א בע"פ ולאמימר בע"א בשטר בלחוד, אלא ודאי הדברים מוכיחים דפירושא דפסול לכ"ע בחד גוונא הוא דהיינו לומר שהוא פסול מלהיות לו דין שטר שכחו לטרוף מן הלקוחות וממילא נשאר כחוב ע"פ לגבות מבני חרי בלבד, בין לאביי בין לאמימר, ולא פליגי אלא באוקמתא דמתני' במאי מיירי. 
מיהו ראיתי לתוס' ז"ל שכתבו גם הם כדברי רבינו וז"ל, ורשב"ם פירש פסול דאורייתא דלא גבי מבני חרי, ואין נראה לר"י דאפי' כי הוי פסולא דרבנן לא הוה גבי מבני חרי, ע"כ. ונמצא דלדידהו בהא נמי פליגי אביי ואמימר לסברת רשב"ם ז"ל. ומ"מ תמהני טובא אם יאמר רשב"ם דבע"א בכתב פסול לגמרי דלא למיגבי אפי' מבני חרי, דהא גבי מימרא דאמימר דע"א בכתב וע"א ע"פ מצטרפין כתב רשב"ם ז"ל דנראה בעיניו דלגמרי מכשיר אפי' לטרוף מלקוחות וכו', והרי רבינו מייתי מהירושלמי דכי בעי ע"א בכתב וע"א בע"פ מהו שיצטרפו פריך ע"א בכתב כלום וכו', אלמא אם ע"א בכתב לאו כלום הוא אין מקום כלל לומר שיצטרף עם ע"א ע"פ ולא אשכח גוונא שיוכלו להצטרף אלא כשהיו שניהם בשטר ואחד מצאו לקיים ואחד לא מצאו וכו'. והנה רבינו ז"ל לקמן מוקי לה לדאמימר בכה"ג, אבל רשב"ם ז"ל דלא אשכחנא שהבין דברי אמימר אלא כפשוטם דע"א בכתב בלחודיה קאמר, א"כ ע"כ ע"א בכתב אהני מיהא למיגבי מבני חרי וכי אתא תו ע"א בע"פ אהני לשוויה כהלואה בשטר גמור לטרוף אפי' ממשעבדי אבל אם ע"א בכתב פסול לגמרי וכאלו אינו כלל היאך היה יכול להצטרף עם ע"א ע"פ לטרוף גם מן מלקוחות, וצ"ע. 
ומפי כתבו קרינא ביה וכו'. גם הרא"ש ז"ל כתב כן בשם רבינו יונה ז"ל בטעם הירושלמי. ואי רשב"ם ז"ל סבר נמי הכי כ"ש דקשה מאי דאמרינן לעיל דהיאך יצטרף עם ע"א ע"פ אפילו לגבות מבני חרי, כיון דהאי דבכתב כמאן דליתיה דמי הואיל דהוי מפי כתבו, ואין כאן ע"א בע"פ להזקיקו שבועה בלחוד. ואלו לרבינו יונה ז"ל לא קשיא מידי, דאיהו כתב כן לתת טעם לירושלמי וסבר דגמ' דילן פליג עלה, כאשר נביא לפנינו בס"ד בשם הרא"ש ז"ל. 

אות ב 
ואפי' תפס מאי דכתיב בשטריה מפקינן מיניה וכו'. הדברים עתיקים בדיני התפיסה יתבארו במקומם בס"ד. ויש לדקדק הכא במאי עסקינן, אי במידי דמצי למימר האי תופס אין לך בידי כלום או החזרתי לך, כגון דליכא לא עדים ולא ראה, א"כ אמאי מוציאין מידו, הא מייתי הרב ז"ל בסי' ע"ה בשם הראב"ד ז"ל על ראובן שתבע את שמעון במנה וכפר בו והלך ראובן ולקח כלי מבית שמעון או בע"כ אם יוכל לישבע בב"ד שאין לו בידו משמעון כלום. והשיב, מה לו לישבע שאין לו בידו משלו כלום, ישבע יש לי כלי פלוני משלו ויש לי עליו כך וכך, ואפי' נטלו בפני עדים נאמן בשבועתו מתוך שיכול לומר החזרתי לך יכול לטעון עליו עד כדי דמיו וכו'. הכא נמי למה לא יהא נאמן עליו עד כדי דמיו בשבועתו, כיון שהוא מוחזק. ואי מיירי בדלא מצי טעין מידי כגון דאיכא עדים וראה, א"כ פשיטא דמאי אירייא הכא בע"א בכתב דמשמע דמשום דהוא פסול לגמרי מפקינן מיניה, הא אפי' היה ע"א כשר מפקינן מיניה כיון דהלוה כופר והמלוה לא מצי טעין אפי' החזרתי. ולא עוד אלא אפי' היתה הלואה גמורה בעדים כשרים וטען הלוה פרעתי ואח"כ תפס המלוה משל לוה בעדים ודאי מוציאין מידו כל דלא מצי טעין החזרתי. ולכל האופנים היה לו לרבינו לפרש דמיירי בעדים וראיה ולא לסתום כל כך. ובשער הבא אחר זה סי' ד' כתב ג"כ באותו הענין דין התפיסה ובאר בדליכא עדים וראה ולא סתם כי הכא. 
וכן נראה מגירסת הירושלמי וכו'. הרא"ש ז"ל העתיק ירושלמי זה מפרק האשה שנתארמלה [ה"ד] וכתב דגמ' דילן פליגא על סברא זו דירושלמי כיון דקאמר ע"א בכתב סתם משמע שאין חתום בו אלא ע"א, דאלו מיירי כשחותמין בו שנים ולא מצאו לקיים אלא ע"א א"כ הוה ליה לפרושי כמו שבאר אותו בירושלמי, ועוד לישנא דמתני' דקתני פשוט שכתוב בו ע"א משמע שאין כתוב בו אלא ע"א ומוקי לה אביי בע"א בכתב ועד אחד בע"פ, ועוד מדקאמר אלא קשיא מתני' ולא מתרצינן דמתני' איצטריך לע"א בכתב וע"א בע"פ ואין בשטר חתום אלא ע"א וקי"ל דע"א בכתב לאו כלום הוא משום דאמר מפיהם ולא מפי כתבם, ואמימר אכשר כשהיו חותמים בו שנים ולא מצאו לקיים אלא האחד, ומדלא משני הכי שמעינן מינה דאמימר אכשר אפי' אין חתום בו אלא ע"א להצטרף עם עד שבע"פ, עכ"ל. והנה מה שהכריח מסתמיות הלשון ומדלא פירש הוא מבואר. 
אך מה שהכריח מדלא משני וכו', הוא בעיני קשה דנראה שאין זה הכרח של כלום, דהא בירושלמי כי פריך וע"א בכתב כלום הוא היינו להקשות לבעיין מאי מיבעיא ליה אי ע"א בכתב וע"א בע"פ מצטרפין הרי דבר פשוט הוא דאין מצטרפין כיון דעד שבכתב לאו כלום הוא, ולא נכנס בזה שום מקום ספק, והוצרך לומר דהבעיא היא כשהיו שנים חתומים וכו'. והשתא כיון דעיקר קושיא דגמרין אמתני' היא דפשוט שכתוב בו ע"א פשיטא דפסול, ולפי הירושלמי טעם הפשיטות הוא משום דהוי מפי כתבו, א"כ היכי הוה מצי לתרוצי דאיצטריך לע"א בכתב וע"א בע"פ ואין בשטר חתום אלא ע"א וכו', הא אכתי תיקשי בכה"ג נמי פשיטא דע"א בכתב לאו כלום הוא אפי' בצרוף ע"א כיון דהוי מפי כתבו ולא אצטריך מתני' לאשמועינן הך מילתא, באופן שאין מזה הוכחה שלא יסבור הגמ' דילן כירושלמי. 

אות ג 
גם הראב"ד ז"ל פסק וכו'. לאו הרב בעל ההשגות הוא, דבהדיא כתב (בפי"ד דמלוה) [בפ"ד דטוען] דנשבע להכחיש העד שבשטר. והרב הזה שמביא רבינו הוא הר"א בר יצחק ז"ל. ואין ספק שכונת הראב"ד ז"ל לפסול שני השטרות שאין חתום על כל אחד מהם אלא ע"א שלא לגבות אפי' מבני חרי, ואף על פי שנצטרף עמהם עוד ע"א שמעיד על מסירת כל אחד מהם,  נראה דלדידיה ז"ל לא מהני מידי מעיקר השרש הנלמד אצלו מהירושלמי דע"א בכתב לאו כלום דסו"ס הוי מפי כתבו. 
אמנם הרא"ש ז"ל דעת אחרת עמו שכתב בפסקיו, וע"א בכתב איפשר אפי' לאמימר לא גבי ממשעבדי, דדוקא ע"א בכתב וע"א בע"פ דאיכא תרי סהדי אחד שטרא שנמסר בפניהם אית ליה קלא, אבל תרי סהדי וכל חד מנייהו נמסר באפי חד סהדא לית ליה קלא לא לזה ולא לזה שאין הלקוחות נמנעין בשביל שטר שיש בו ע"א, ע"כ. והטור ז"ל סי' נ"א כתב, ואם אותו שמעיד ע"פ אומר בפני נמסר השטר הוי כשטר גמור לטרוף ממשעבדי אבל ב' שטרות שנעשו על הלואה אחת כל אחד אין חתום בו אלא ע"א ונמסר בע"א אינו גובה בו ממשעבדי, ע"כ. וכתב ע"ז הרב ז"ל בב"י, יש תימא גדול בדבר דכיון ששטר שחתום עליו ע"א ונמסר בפני אחר גבי ממשעבדי, כי איכא שני שטרות שחתומים על כל אחד ע"א ונמסר בפני עד אחר מי גרע, והחכם הרב רבי אהרן מטראני ז"ל תירץ דכי אמרינן בע"א בכתב וע"א בע"פ דגבי מנכסי משעבדי היינו כשהעד שבע"פ מעיד על ההלואה, וכמבואר בתחלת דברי רבינו ז"ל, אבל כשאינו מעיד אלא על המסירה לא גבי ממשעבדי. וקשה דא"כ ליפלוג בשטר אחד וע"א בכתב וע"א בע"פ מעידין על ההלואה לכשאין העד מעיד על ההלואה אלא על המסירה, ועוד דמה לו לרבינו לפלוגי בהכי, ואפשר היה לפרש דברי הרא"ש וכו'. עד, ואפשר ליישב דה"ק שע"א חתום עכ"א (שידענו) [וידענו] שלא נמסר בפניו אלא בפני ע"א, דע"א דחתימה שלא נמסר בפניו לא מצטרף בהדי עד דמסירה ושני עדי החתימה או דמסירה לא מצטרפי אף על פי שהן על הלואה אחת דכיון שאין על כל שטר אלא ע"א לית ליה קלא, עכ"ל.  ותמהני דלדידיה ז"ל מי ניחא מאי דמקשה על החכם מטראני ז"ל דליפלוג בשטר אחד וע"א וכו', דגם לפי מה שפירש דידענו שלא נמסר בפני העד החתום בכל שטר תיקשי ליפלוג בשטר אחד החתום בו ע"א וע"א ע"פ מעיד על מסירת אותו השטר, דכל שידענו שלא נמסר בפני העד החתום לא גבי ממשעבדי, אלא מאי אית ליה למימר דאשמועינן דאע"ג דאיכא תרי עדי חתימה על הלואה אחת לא מצטרפי כיון שאינם בשטר אחד, א"כ גם הרב מטראני יאמר כן, וק"ל. 
ותו תמיהא לי מילתא טובא היאך אפשר דמיירי בשידענו שלא נמסר בפני העד החתום, דא"כ מאי איריא ב' שטרות כל אחד בע"א, הא אפי' שניהם חתומים בב' עדים כל אחד אם ידענו שלא נמסר בפני שום אחד מהם אף על פי שכל אחד נמסר בפני ע"א ע"פ פשיטא דלא מהני,  דדוקא בשטר סתם הבא לפנינו ואין אנו יודעים אם נמסר בפניהם או לא אנו תולין כיון ששניהם חתומים עליו גם נמסר בפניהם כדכתב הרא"ש ז"ל, הא בדאיכא ידיעה ודאית שלא נמסר בפניהם אלא בפני אחר ודאי לאו כלום הוא אף על גב דאיכא שני עדי חתימה על שטר אחד  ועדי המסירה לא מצטרף דאין על כל השטר אלא ע"א דמסירה, וא"כ הך רבוותא הוה ליה לאשמועינן ולא בשני שטרות שאין על כל אחד חתום אלא ע"א, על הדרך שפירשו הרב ז"ל. ובעיקר הבנת דברי הרא"ש ובנו ז"ל נראה דשניהם לדבר אחד נתכוונו, דהיינו לומר דשני שטרות שאין על כל אחד מהם אלא ע"א של חתימה וע"א של מסירה ולא פסיק לומר עד זה של מסירה מי הוא, אלא יהיה מי שיהיה, או העד החתום עצמו או עד אחר מחוץ, כל שאין שם שני עדי מסירה על שטר אחד אף על פי שזה נמסר בפני אחד וזה נמסר בפני אחר אינן מצטרפין, ומש"ה לא נקט אפי' בב' שטרות של שני עדי חתימה על כל אחד ובע"א של מסירה לכל אחד, דכיון דמיירי בדרך כלל גם כשעד המסירה היחיד היה החתום בשטר אלו היו שנים חתומים בשטר אחד היה צריך שנאמר דאע"ג דחתמו שניהם מ"מ נמסר בפני האחד ולא בפני האחר, וזה מציאות רחוק וכמעט מלתא דלא שכיחא כיון שהיו שניהם כאחד, ולפיכך נקט דיניה בשטר אחד חתום בכל שטר. 
ואמנם יש לי קושי בדברי הרא"ש ז"ל דכיון דבשני שטרות דליכא בכל חד אלא ע"א דמסירה וע"א דחתימה איצטריך לאשמועינן דלא גבי ממשעבדי מטעמא דליכא תרי סהדי אחד שטרא דנמסר בפניהם, א"כ מאי דוחקיה דאמימר לתרוצי אקושיא דמתני' דאתיא לאקושי מקושר לפשוט, דודאי הוא דוחק מפורסם לומר דמתני' לא אתיא לגופיה, לימא דאתיא לאשמועינן הך דהרא"ש ז"ל דכל שטר שאין עליו שני עדי מסירה לאו כלום הוא אף על גב דאיכא שטרי טובא בע"א דמסירה אכל חד מיניהו. ובל ספק לא גרעא הך אוקמתא ממאי דמקשה הוא ז"ל כפי הירושלמי אמאי לא מתרץ דאיצטריך מתני' לע"א בכתב וע"א בע"פ וכו', כדמייתינן לעיל. וי"ל דמפשטא דמתני' משמע ליה דבמאי דמיפסיל בשנים במקושר מיפסיל באחד בפשוט, וק"ל. וכל מאי דכתבינן עד השתא הוא לפי שיטתו של הרא"ש ז"ל דעכ"פ מצריך מסירה כדמוכח מדבריו פ"ק דמציעא. 
וזה שפסקנו מדברי הירושלמי וכו'. לשונות אלו של הרמב"ם ז"ל צריכים למוד, דבהא דפי"ד דמלוה כתב ה"ה ז"ל שהוא דבר תימא היאך יפה כח ע"א בשטר מב' בע"פ ואם לוה לפני עדים נאמן לומר פרעתי, ואיך לא יהא נאמן בע"א בכתב, וא"ת שאני הכא דמצי א"ל שטרא בידי מאי בעי, א"כ אף בהוציא עליו כתב ידו לא יהיה נאמן לומר פרעתי כו'. ובפ"ד דטוען סיים הרמב"ם ז"ל לפיכך שטר שיש בו ע"א וטען שפרעו וכן כפרן שבא עליו ע"א וטען שפרע או החזרתי לך הפקדון הרי זה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, ע"כ. וכתב עליו הראב"ד ז"ל ולמה לא יכחיש העד מכל וכל בשבועתו שפרע, ואולי ע"ד שכתב במקום אחר שטען תחלה בב"ד להד"מ והוציא עליו שטר זה שהכחישו בהלואה ואח"כ אמר לויתי ופרעתי, ע"כ. והמקום האחר הוא מש"כ בפי"ד דמלוה אחרי כתבו דין השטר דלעיל, וז"ל, וכן הורו רבותי שהכופר במלוה ע"פ בב"ד ובא ע"א שלוה ה"ז ישבע שבועת התורה חזר ואמר כן היה לויתי ופרעתי או מחל לי או נתחייב לי ממקום אחר ה"ז מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, ע"כ. ואיכא למידק על הראב"ד ז"ל למה נטר להשיג על הרמב"ם ז"ל עד ההיא דטוען ולא השיגו מעקרא בהלכות מלוה כשכתב הוציא עליו שט"ח בע"א ולא טוען פרעתי ה"ז מחוייב שבועה וכו', דהכא נמי לא פירש הרב ז"ל שכפר מעיקרא כדפירש בתר הכי שהכופר במלוה ע"פ בב"ד. ועוד למה הוצרך לומר ע"ד שכתב במקום אחר דהיינו הך דמלוה, הרי בההיא דטוען גופיה גבי ההיא דשטר סמוך ענין לו וכן כפרן שבא עליו ע"א וכו' דפשט הדברים הוא מבואר שכפר מעיקרא, וא"כ היה לו להראב"ד לומר ואולי על דרך שכתב בסמוך וכו', מיהו איכא למימר בהא דה"ה גבי הך דוכן פקדון כתב וכן הוא עיקר הנסחא בדברי רבינו, ואולי היא היתה נסחת הראב"ד ז"ל ומש"ה מייתי מההיא דמלוה. והשתא דאתינן להכי איכא למימר נמי דהיינו טעמא דלא השיגו בהלכות מלוה בדין השטר, משום דכיון דמיד בסמוך כתב בהדיא וכן הורו רבותי שהכופר במלוה ע"פ כו' ממילא משמע דדמה שני הענינים יחד במלת וכן, וכי היכי דבעד על פה באר בפירוש שקדמה הכחשה לטענת הפרעון גם בעד בשטר מיירי בדאיכא כפירה מעיקרא, אבל בהלכות טוען שלא הוזכרה כלל הכפירה בנסחתו השיגו שהיה לו לפרש דמיירי בהכי. והנה כפי פירוש זה של הראב"ד ז"ל ודאי אין מקום לתמיהת ה"ה ז"ל דלא גרע ע"א בכתב מע"א בע"פ, דכשקדמו ההכחשה והכפירה תו לא מהימן בתר הכי בטענת פרעתי והו"ל מחוייב שבועה וכו', דגם בשני עדים כה"ג לא הוה מהימן כלל, אבל ה"ה ז"ל אזיל לשיטתיה שכתב בהלכות טוען דדין השטר הוא להרמב"ם כפשוטו לפי שב' בשטר היו מחייבין אותו ממון וכו'. ומ"מ איכא למידק עליה דהאי דכתב לפי שב' בשטר היו מחייבין אותו ממון היינו בלי ספק לתרץ למה לא נאמינהו במגו, וקאמר דכיון דאם היו שנים בשטר היו מחייבין אותו ממון ולא מצי טעין פרעתי השתא נמי דהוי ע"א קם לשבועה עכ"פ ולא תועיל לו שום טענה, וכיון שכן הוא גם לקושיית היאך יפה כח ע"א בשטר מב' עדים ע"פ יועיל תירוץ זה, דכל מה שיעשו השנים לפרעון עושה האחד לשבועה וכי היכי דבשנים בשטר לא ינצל מהפרעון בטענת פרעתי, ה"נ בע"א לא ינצל משבועה בטענת פרעתי, וכיון שאינו יכול לישבע שאינו מכחיש העד בזה ה"ל מחוייב שבועה וכו'. וזה קרוב למה שכתב רבינו בשם י"א בפי' דברי הרב, אלא שנתכוונו לענין אחר. ותו איכא למידק על ה"ה ז"ל במאי דקאמר וא"ת שאני הכא דמצי א"ל שטרך בידי מאי בעי וכו', דהיכי איפשר לומר דטעמו של הרמב"ם ז"ל דלא מצי לטעון פרעתי משום שטרך בידי וכו', דא"כ למה לו לומר דהוי מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם תיפוק ליה דאפי' אין כאן חיוב שבועה הטענה גופה לאו כלום היא ולא מהימנינן ליה בה משום דשטרא בידיה דמלוה מאי בעי. וזה קשה ג"כ על הרב ז"ל בב"י סי' נ"א שרצה לתרץ קושיית ה"ה וכתב, ולי נראה דאה"נ דעדיף טפי ע"א בשטר מב' עדים בע"פ משום דא"ל שטרך בידי מאי בעי ולא דמי להוציא עליו כתב ידו דכיון שאין שום עד חתום בו לא משמע לאינשי דליהוי שטרא להתחייב בו אלא לזכרון דברים בעלמא פן ישכח אחד מהם סך המעות הילכך לא חשש להניחו בידו, אבל שטר שחתום עליו ע"א כיון שנראה שמחתימין מן השוק סובר שדין שטר יש לו ולפיכך כשפורע אינו מניחו בידו, הילכך יכול לומר שטרך בידי מאי בעי וכו', ע"כ. ואתמהא דאי משום דכשפורע אין מניח בידו שמר זה שחתום עליו ע"א מחייבו הרמב"ם ז"ל, מה לנו לדין מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע וכו', הרי טענת פרעתי גופה היא בטלה מצד עצמה ואפילו היה יכול לישבע אין לה מקום כגון אם היה העד החתום לפנינו ומעיד שעדין המנה אצלו כי משעה שנמסר השטר הזה למלוה לא זזה ידו מתוך ידו, ובכה"ג שייכא שבועה להכחיש העד וליכא משום מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע שהרי הוא כופר העד ואומר פרעתי, ואפ"ה מטעם שטרך בידי מאי בעי יש לנו לחייבו ולא להשביעו, אלא ודאי מדסמך הרמב"ם ז"ל פסקו משום מחויב שבועה וכו', משמע בלי ספק דלא שייך הכא שטרך בידי. 
ודע דבההיא דהלכות טוען כתב ה"ה ז"ל מכח קושיית דליהמניה במגו, דעכ"פ דברי רבינו בדינים אלו אינם כמשמען וא"א לפרשם אלא באחד מב' פנים, או שהעד מעיד שעדין מנה זו אצלו כגון שלא זזה ידו מתוך ידו, או שהוא מעיד שהוא תוך זמנו, או על הדרך שכתב בהשגות כגון שטען תחלה להד"מ ואח"כ הוציא עליו עד זה וחזר ואמר לויתי ופרעתי. והדרך האחד כשהעד מעיד שהמנה עדין אצלו הוא אמתי בדין האחר שכתב רבינו ז"ל והוא שהנתבע טוען יש לי בידך כנגדן וכו', אבל מה שכתב וכן כפרן שבא עליו ע"א וטען שפרעו הוא בהכרח כמו שהעמידו הר"א ז"ל, שאם בדרך הראשון שהעד מעיד שעדין הוא חייב לו ישבע להכחיש העד ויפטר וכו', ע"כ. וראיתי לרב המחבר לח"מ ז"ל שכתב ע"ז, קשה קצת דהיה לו להעמידו על הדרך האחר שהזכיר שהוא תוך זמנו שאינו יכול לטעון פרעתי וכו', וי"ל דלשון וכן כפרן משמע הפירוש שביאר, אבל קשה לשונו שכתב בהכרח כמו שהעמידו הר"א ז"ל דאין זה הכרח דהרי יש מקום להמלט כדכתיבנא, עכ"ל. ובאמת אני תמיה מאד מאד מעוצם עיון הרב הגדול הזה ז"ל אחר המחילה הראויה איך לא העמיק לראות כי הבנת דברי ה"ה ז"ל היא פשוטה ואינה כמו שחשב, כי הוא הבין שהב' פנים שהזכיר ה"ה ז"ל הם הראשון שלא זזה ידו והשני שהוא מעיד שהוא תוך זמנו, ולפ"ז דרך הר"א הוא פן שלישי ומזה נמשכה לו קושייתו, ואולם כבודו במקומו יונח אין כאן אלא שני פנים בלבד, הראשון שהמציאו ה"ה ז"ל והשני מה שכתב הר"א ז"ל והראשון של ה"ה ז"ל הוא כשהעד מעיד שעדין מנה זו אצלו כלומר שמתוך דברי העד אנו יודעים שלא פרעו עדין, וזה הפן הוא מאחד משני מיני עדות, אם שיאמר שלא זזה ידו מתוך ידו ובזה נדע נאמנה שלא פרעו, ואם בשיעיד שהוא תוך זמנו, דגם בדברים אלו אנו אומרים ודאי לא פרעו דלא עביד איניש דפרע בגו זימניה, וכל זה נכלל בעדות שעדין מנה זה אצלו, וכשאמר ה"ה דהדרך הראשו הוא נכון בדין האחר ופירש דהיינו כשהעד מעיד שהמנה עדין אצלו, מבואר הוא שכונתו על כל הדרך ההוא כפי כל אחד מפרטיו שהם או בעדות שלא זזה ידו או בעדות דתוך זמנו דבתרוייהו מעיד שעדין המנה אצלו. מעתה בהכרח הדין של כפרן שטען אח"כ פרעתי ע"כ אין לו מקום אלא כפי הדרך הב' שהוא של הר"א ז"ל, דאי בשמעיד שעדין המנה בידו בין שיהיה בעדות דלא זזה ידו או בעדות דתוך זמנו היה יכול לישבע ולהכחיש העד לומר שקר אתה דובר כי פרעתיהו בפניך, או אינו בתוך זמנו כדבריך אלא עבר הזמן וכבר פרעתיהו, וכל זה היה להכחיש עיקר ותמצית העדות שעדין המנה בידו, וזה לענ"ד פשוט. 
אלא שיש אומרים כי דברי הרב וכו'. דברי האומרים האלו מתמיהים הרבה, שאם הם מניחים למונח קיים דכפירת ע"א בשטר לאו בת שבועה היא היאך יאמרו דכשמודה שלוה וטוען שפרע יקרא מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע, הרי אין כאן מחוייב שבועה, שאין חיוב שבועה בע"א אלא כשכופר לגמרי וכאן אמרינן שאלו כפר לא היה מחוייב שבועה כלל, וא"כ מאמר זה סותר את עצמו. 
גם י"א שלא דבר הרב וכו'. איכא למידק לפי פירוש זה כי פריך בירושלמי וע"א בכתב כלום הוא וכו', אמאי דחיק בשהיו חתומים שניהם ואחד מצאו לקיים וכו', לימא דמיירי בכה"ג דהוה השטר בלשון ב' ולא חתם מהם אלא אחד. מיהו בהא איכא למימר דירושלמי בעי לאוקומי אוקמתא דשייכא לאכשורי ע"א בכתב בין לצרפו עם אחר בע"פ לפרעון בין לחייב על פיו שבועה, ובשלמא לצרפו עם ע"א ניחא דמצינן לאוקומי שכתוב בשטר בלשון רבים אנו ח"מ וכו', וכגון שאין כאן הלוה שמכחיש, ונ"מ לגבות שלא בפניו למר ממשעבדי ולמר מבני חרי, אבל לחייב על פיו שבועה לא משכחת לה אלא כשהלוה כופר וכשהוא כופר אין עד אחד כלום בשטר דהוי מפי כתבו הילכך מוקי לה בשחתמו שניהם ואחד מצאו לקיים וכו'. אך קשה על אלו המפרשים ז"ל כיון שכל עצמם לא באו אלא ליישב דברי הרמב"ם ז"ל דלא תיקשי להו סברת הירושלמי אשר לדעתם היא דעתיה דגמ' דילן מה להם לבקש על דברי הרמב"ם אוקמתות חדשות, לוקמו ממש כפי הירושלמי דמיירי שחתמו שנים ולא מצאו לקיים אלא אחד, דודאי אם פשט דברי הרמב"ם יסבול לפרשו בשטר לשון רבים שלא חתם בו אלא אחד, כבר יוכל לסבול ג"כ שחתמו בו שניהם ולא נתקיים אלא האחד. אולם מה שנראה פשוט ואמתי בסברתו ז"ל הוא כי לדעתו דברי הבבלי הם כפשוטם בע"א בכתב בלחוד ונמצא דפליג אירושלמי, וכגמרין נקטינן. 

אות ד 
ואף מצינו בהלכות גדולות וכו'. גם הרא"ש ז"ל מביא סברא זו בשם הרב בה"ג ז"ל, ומפני זה כתב בנו הטור ז"ל על דברי בה"ג וכן דעת א"א הרא"ש ז"ל. 
ומייתי תו, וכתב עוד בתשובה על צואה שנמצא אחד מעדיה קרוב או פסול שנתבטלה ואין דנין על פיה כלל אבל העד שאינו קרוב אם זכור העדות יבא לפני ב"ד ויעיד והעד האחר ששמע הצואה מבחוץ מצטרף עמו להעיד אף על פי שלא יחדוהו להעיד, ע"כ. ונתקשתי בזה  כי אם הוא ז"ל סובר כבה"ג ז"ל דאמרינן דעד כשר רווחא שביק למאן דקשיש מיניה, ומש"ה לא משבעינן אפומא דעד כשר, א"כ למה הצריך הרא"ש בזאת הצואה שהעד הכשר יהיה זוכר העדות ויבא לפני ב"ד להעיד ע"פ ויצטרך עם העד האחר מבחוץ דמשמע דבלאו הכי לא מהני מידי, והא אפי' אם לא יבא להעיד יוכל להצטרף עם העד שבע"פ מחמת חתימתו בלבד, דנהי דאין לדון ע"פ אותו השטר כמות שהוא מחמת שהוא פסול, מ"מ העד האחר החתום שהוא כשר נשאר בכשרותו בפני עצמו שהניח מקום לאחר, ויצטרף עם העד שבע"פ, כיון דהרא"ש ז"ל פ"ק כאמימר דע"א בכתב וע"א בע"פ מצטרפין, והתם לא פירש שהעד שבכתב יבא להעיד אח"כ ע"פ. 
ואני נבוך בסברת הרמב"ם ז"ל בזה כי הטור ז"ל סי' נ"א כתב, שטר שאין חתום אלא ע"א או שנים ונמצא אחד מהם קרוב או פסול, כתב בשאלתות שאינו כלום וכו'. עד, אבל הרמב"ם כתב הוציא עליו שטר בע"א וכו'. עד, וכן כתב בה"ג שטר דחתימי עליו ב' סהדי שאשתכח חד מינייהו קרוב או פסול וכו', עכ"ל. מסגנון דברים אלו נראה בהדיא דהרמב"ם ובה"ג ז"ל תרוייהו בחדא שיטה אזלי ופליגי אשאלתות דסברי דבנמצא אחד מהם קרוב או פסול אינו כלום ויכול לכפור בו, דאלמא אפי' שבועה לא מיחייב, ובה"ג והרמב"ם ז"ל סברי דאע"פ שנמצא אחד מהם קרוב אהני עדות האחר הכשר לחייב שבועה באופן שאין השטר נחשב כחרס. ותימה דבפי"ד מהלכות עדות כתב, שטר שיש בו שני עדים בלבד ושניהם קרובים זה לזה או אחד משניהם פסול בעבירה אף על פי שמסר לו השטר בשני עדים כשרים  הרי הוא כחרס מפני שהוא מזוייף מתוכו, ע"כ. ומדקאמר שהוא כחרס ושהוא מזוייף מתוכו מוכח בהדיא דלאו כלום הוא ואפי' לחייב שבועה לא מהני, וזה כסברת השאלתות ולא כסברת בה"ג. וכ"ת הא הך מלתא דחספא בעלמא הוא ושהוא מזוייף מתוכו לאו מסברא דנפשיה קאמר ליה הרמב"ם אלא גמ' ערוכה הוא כדמייתי הרב ז"ל מעובדא דפרק זה בורר, הא מלתא דפשיטא היא דבההוא עובדא שייך שפיר לומר שהוא מזוייף מתוכו משום דהוו חתימי תרי גיסי בשטר מתנה שהיה רוצה לקנות מחמת השטר ולפיכך הוא מזוייף מתוכו וחספא בעלמא הוא ולא שייכא התם שבועה, אבל להרמב"ם ז"ל דמיירי בסתם שטר אפילו דהלואה לדידיה קשה שהרי נשאר האחר כשר ובחלוקה זו לא היה להחליט שהוא כחרס דשבועה מיהא היה לו לחייבו על פי הכשר דדילמא רווחא שביק. גם למש"כ הרב ז"ל שדקדק הרמב"ם ז"ל לכתוב שני עדים בלבד לומר שאם היו חתומים בו יותר מן השנים מן הסתם יש לחזק שטר זה לכשר וכדכתב בפרק ה' וכו'. 
ואתמהא דכי היכי דביתר מב' חשיב ליה לשטר כשר לענין גביה ולא קרי ליה מזוייף מתוכו אף על פי שיש ע"א פסול, ה"נ בשנים ה"ל לאחשוביה לענין שבועה ולא להחליט עליו המאמר שהוא כחרס. והנה דברי הרמב"ם ז"ל הרי הם דברי הרי"ף ז"ל בפ"ק דמכות שכתב, והיכא דליכא בשטרא אלא תרי וחד מינייהו פסול א"נ קרובים להדדי וכו'. וכתב הריב"ש ז"ל סי' תט"ו וז"ל, תחלה כתבת מש"כ הרב אלפסי ש"מ דשטרות דחתימי סהדי וחד מינייהו קרוב או פסול אף על גב דאיכא עדי מסירה מזוייף מתוכו הוא וכו', וכתב בעל מתיבות  נהי דלא מגבינן ביה אכל משבעינן ליה אפומא דחד כשר, והגאון כתב דלא משבעינן ליה וכו'. עד, מש"כ הרי"ף הוא בשטר שידענו שחתמו יחד הקרוב או הפסול עם האחר וגרע משאם לא היה חתום בה עד כלל שהיה נכשר בעדי מסירה, ועתה הוי כמזוייף מתוכו וגם מיירי בשטר מתנה שעושה קנין וכדאיתא בגמ' בדוכתא, אבל היכא שלא נודע זה ואיכא למימר רווחא שבק או שלא חתמו יחד והפסול חתם מעצמו, בזה אף הרי"ף ז"ל יודה וכו', דתלינן ואמרינן רווחא שבקי, כמו שכתב זה בפ"ק דמכות, ומטעם זה כתב בעל מתיבות דמשבעינן ליה. והגאון שכתב דלא משבעינן ליה טעמא אחרינא הוא משום דכיון דלא חתמו בשטר כי אם שנים אחד כשר ואחד פסול, כשמסלק הפסול הוה ליה הכשר ע"א בשטר ולאו כלום הוא ואפי' לשבועה, עכ"ל. ולפי זה היינו יכולים לומר על הרמב"ם ז"ל כדרך שפירש על הרי"ף ז"ל. 
האמנם דברי הריב"ש ז"ל נפלאו ממני לא אוכל להם כלל, תחלה במאי דמוקי דברי הרי"ף ז"ל שכתב דבנמצא אחד מהם פסול דמיירי בשנודע שחתמו יחד וכו', דהא דברים אלו שמביא העטור ז"ל בשם הרי"ף וכן העתיקם הרב הנמקי ז"ל כתבם ג"כ בפ"ק דמכות בזה הלשון, והיכא דליכא בשטרא אלא תרי וחד מינייהו פסול א"נ תרי קרובין להדדי אפי' מסריה ניהליה באפי סהדי אחריני דכשירי לא מהני מידי דהו"ל מזוייף מתוכו, כדגרסי' בענין ההיא מתנת וכו'. והשתא אי מיירי בדידעינן שחתמו יחד ומש"ה מיקרי מזוייף מתוכו, מאי איריא דליכא בשטרא אלא תרי, דמשמע דאי הוו טפי מהני תרי מהימנינן שטרא על פי האחרים הכשרים, הא אפילו הוו מאה כיון שכלם ישבו לחתום יחד עם הפסול הוי מזוייף מתוכו ולא מהני מידי, כדמשמע מדברי הרי"ף עצמו ממאי דמייתי לעיל בשם הגאון ז"ל. ותו כי נמי ישבו וחתמו יחד מאי הוי, הא אכתי איכא למימר דהאי כשר לא ידע דאידך הוי פסול, והיה צריך שיאמר הריב"ש ז"ל דמיירי ג"כ דידעינן שהוא רגיל עמו מלבד שידענו שחתמו יחד. מיהו בהא איכא למימר דסירכא דלישנא דהרי"ף ז"ל נקיט ואזיל, דמקמי הכי מייתי מימרא דגאון דבשטר שיש בו שלשה עדים ושנים מהם קרובים זה לזה אם לא נודע בעדות ברורה שישבו שלשתן להעיד וכתבו עדותן זה בפני זה וכו' נתקיים העדות בשאר וכו' דלא נחית אלא לענין זה דחתימה ביחד ולא הזכיר כלל מענין דרגיל וידע ביה כלל, מש"ה נקט נמי הריב"ש כה"ג בדברי הרי"ף, אבל קושיה קמייתא במקומה עומדת. ועוד במאי דמוקי תו דברי הרי"ף במתנה שעושה קנין וכדאיתא בגמ' וכו', דנהי דבגמ' חזינן דההוא עובדא הוה בשטר מתנה מ"מ הרי"ף ז"ל בסתם קאמר היכא דליכא בשטרא וכו' דמשמע דמיירי בסתם שטרות ויליף ליה מההוא שטרא דהובא בגמ' לענין מתנה, אבל שהרי"ף לא ידבר אלא בשטר מתנה בלבד זה מנין. 
ותו קשה טובא דמסגנון לשונו דכתב וגם מיירי בשטר מתנה וכו' ומסיק בתר הכי אבל היכא שלא נודע זה וכו', משמע דבהך אוקמתא דשטר מתנה לא נאיד ממאי דקאמר שחתמו יחד הכשר והפסול וכו', זה תימה דכיון דשטר מתנה עושה קנין כי נמי ידעינן דלא חתמו יחד מה בכך, הא ע"כ אין להכחיש שהפסול יש בו בתוכו מהעד הקרוב או הפסול, וא"כ אין לעשות שום קנין בזה השטר כיון שאין בו שני עדים כשרים. ועוד במש"כ אבל היכא שלא נודע זה וכו' אפי' הרי"ף יודה דתלינן, דמטעם זה כתב בעל מתיבות דמשבעינן וכו'. והרי דברי בעל מתיבות הובאו על דברי הרי"ף, ועלייהו קאמר נהי וכו'. 
ותו תמיהא מלתא במאי דקאמר שהגאון שכתב דלא משבעינן ליה הוא מטעם דע"א בשטר לאו כלום הוא, באמת הני מילי מרפסן איגרי דא"כ לדידיה אלו היו שלשה ונשארו שנים כשרים היה השטר קיים באחרים, והרי בהדיא כתב העטור לסברא זו דלא משבעינן אפומא דכשר, דטעמא הוי משום דכי קתני נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, לגמרי קאמרי, דאלת"ה אף שלשה דקתני עדותן בטלה למאי הא איכא תרי וכו', הרי בהדיא דבין בתרי בין בתלתא ס"ל דעדותן בטלה לגמרי ויליף עדות בשטר מעדות ע"פ כה"ג, אלמא לאו מטעם ע"א בשטר פסיל ליה אלא מפני שהיה העדות של הכשר בהצטרפות הפסול וסבר שהפסול גורם פסול גם לכשר בין בע"א בין בעדים הרבה בין בשטר בין בע"פ. באופן שדברי הריב"ש ז"ל צריכין לי למוד. ומ"מ מדברי העטור והרב הנמקי ז"ל דמייתו דברי בעל מתיבות על מש"כ הרי"ף מזוייף מתוכו ופסול דנהי דלא מגבינן ביה אבל משבעינן וכו', יש לנו ללמוד ג"כ על הרמב"ם שהם דברי הרי"ף ז"ל כדאמרן, דכי קאמר דהוי כחרס ושהוא מזוייף מתוכו לא קאמר אלא לענין החשיבו שטר ממש במה הוא שטר דהיינו לגבות בו דסתם שטר לגוביינא עומד, אבל אה"נ דלענין אחיובי שבועה על פי הכשר לא גרע משאלו היה ע"א ע"פ. 
וגם בזה יש תימא למה חלקו עם הירושלמי וכו'. אם הגירסא היא כפי הכתוב בספרינו דהאי שטרא כמאן דלא חתום ביה אלא חד סהדא הוא וכו', איני מוצא הבנה לקושיא זו שהרי הגאונים האומרים דמשבעינן ליה אפומא דעד כשר גם הם סוברים דהאי שטרא כמאן דלא חתים ביה אלא חד סהדא הוא והעד הפסול כמאן דליתיה דמי אלא שאותו העד הכשר בלבד הוא מספיק להשביע על פיו, ומה זו תמיהא של רבינו. ואי לאו דמסתפנא הייתי מוחק מלת אלא וכותב במקומה אפילו וכו'. 

גידולי תרומה שער ט חלק ב 
======================== 
אות א 
גרסינן בגט פשוט אמימר אכשר וכו'. הצעת השמועה כך היא, דאמתני' דפשוט שכתוב בו ע"א פסול פרכינן פשיטא ומשני אביי לא נצרכה דאפילו ע"א בכתב וע"א בע"פ אמימר אכשר בע"א בכתב וע"א בע"פ א"ל רב אשי לאמימר והא דאביי, א"ל לא שמיע לי כלומר לא סבירא לי, אלא קשיא מתני' הא קמ"ל דשנים במקושר כאחד בפשוט מה התם פסולא דאורייתא אף הכא פסולא דאורייתא, תדע דשלחו מתם חבריא לר' ירמיה ע"א בכתב וע"א בע"פ מהו שיצטרפו, אליבא דת"ק דרבי יהושע בן קרחא לא תיבעי לך וכו', א"ל אנן הכי מתנינן לה דשלחו ליה חבריא לר' ירמיה ב' שהעידו אחד בב"ד זה ואחד בב"ד אחר מהו שיבא ב"ד אצל ב"ד ויצטרפו אליבא דת"ק דרבי נתן לא תיבעי לך וכו'. ורבינו מביא מחלוקת בפירושה דלהר"י הלוי העד שבע"פ מצטרף אפילו בלא קנין והרמב"ם ז"ל אוקמה בקנין. 
ובעניותי איני מוצא פירוש זה מוכרח בדברי הרמב"ם ז"ל כי לשונו בפ"ד דעדות כך הוא, וכן אם היה ע"א בכתב וע"א בע"פ מצטרפין, ואם אמר זה שלא כתב עדותו אני קניתי מידו על דבר זה וכו', כדהעתיק רבינו. 
ומשמע דתרתי קאמר הרמב"ם ז"ל, חדא דע"א בכתב וע"א בע"פ מצטרפין, ומסתמא האי ע"פ בלא קנין הוא. 
ותו, דאם העד שבע"פ היה בקנין משוי ליה מלוה בשטר. 
וא"כ החלוקה האחת דמיירי בלא קנין נראה דהיינו מימרא דאמימר ובעיא דשלחו מתם לר' ירמיה, ודין הקנין הוא מחודש מחכמת הרב ז"ל, ומנא ליה לרבינו דהרמב"ם מוקי ההיא מימרא בקנין. ומיהו ראיתי לרב ז"ל בכ"מ הבין כן. שכתב, וכן אם היה ע"א וכו', בתרא פ' ג"פ וכו', ומפרש רבינו שהנפקותא היא לעשותה עדות בשטר דאלו למלוה ע"פ כיון דמכשרינן הלואה אחר הודאה פשיטא דכשרים, דמה לי שניהם ע"פ מה לי אחד בכתב ואחד ע"פ, ופירוש ברור הוא, ומדקדוק לשון רבינו שכתב ושניהם מצטרפין לעשות המלוה בשטר ואינו יכול לומר פרעתי משמע דלא אמרינן שנעשית הלואה בשטר אלא לענין שלא יוכל לומר פרעתי אבל לא לטרוף לקוחות, דאע"ג דסתם קנין לכתיבה עומד ה"מ כשנטל קנין בפני ב' אבל הכא שלא נטל קנין אלא בפני אחד לא. 
והטור ז"ל כתב בסי' נ"א בשם רבינו שנעשה מלוה בשטר גמור ומה שכתבתי נראה יותר, ע"כ לשונו. 
ודבריו ז"ל מוקשים בעיני מאד. תחלה נראה שהוא סותר את עצמו, דמכיון שהוא סובר דמאי דכתב הרמב"ם דכשנטל קנין מצטרף לעשותו שטר, דהיינו דוקא לשלא יטעון פרעתי, ופשיטא דטעמא הוי משום טענת שטרך בידי מאי בעי, משמע דאי לאו דנטל קנין אלא הוא בע"פ בלבד אינו מצטרף עם העד שבכתב לעשותו שטר אפי' לענין טענת פרעתי ואי טעין פרעתי אהניא ליה טענתיה, דכיון שאינו חשוב שטר ליכא טענת שטרך בידי וכו'. וזה תימא שהרי אפי' בע"א בכתב בלחוד כתב (הר"א) [הרב] ז"ל על דברי הרמב"ם בהלכות מלוה פי"ד דעדיף ע"א בשטר משני עדים ע"פ משום דא"ל שטרך בידי מאי בעי כדמייתינן בחלק הקודם. וא"כ כ"ש כשיש ג"כ ע"א ע"פ דלא מצי לטעון פרעתי אף על גב דליכא קנין, ומאי רבותיה דקנין לענין זה. ותו במאי דכתב דסתם קנין לכתיבה עומד היינו דוקא כשנטל בפני ב' אבל בפני אחד לא וכו', יש לתמוה שהרי לשון הרמב"ם ז"ל הוא אני קניתי מידו על דבר זה ולא בא המלוה ולא שאל ממני לכתוב וכו', דמשמע שאם היה המלוה שואל ממנו לכתוב היה כותב, והלא עכ"פ כיון שהוא לבדו נטל הקנין לא היה יכול לכתוב בשום אופן כי היכי דלא לישויה מלוה בשטר לגמרי לטרוף מהלקוחות, ומה לו להרמב"ם לדברים אלו דלא בא המלוה וכו', כיון דלא נפקא מינייהו מידי. ובספר ב"י סי' נ"א כתב בסגנון אחר וז"ל, דאע"ג דסתם קנין לכתיבה עומד כל שלא נכתב כלל לא גבי ממשעבדי אבל כשנכתב לבסוף גובה למפרע מיום הקנין וכיון שקנין זה לא נחתם מהשני ה"ל כאלו לא נכתב וכו'. והן אמת דלפ"ז יש מקום ישוב למה שהקשינו לו מלשון הרמב"ם, אך הענין בעצמו לכאורא הוא תמוה, דהא כל עיקר הגביה מן המשועבדים הוא מטעם קלא שהלקוחות לא היה להם לקנות כיון שידעו שקרקע זה הוא משועבד, והשתא ניחזי אנן האי קלא אימת נפקא, או משעת הקנין או משעת הכתיבה, אי משעת הקנין א"כ אפי' לא נכתב נמי לטרוף דהא ידעי לקוחות דאיכא קנין וסתם קנין לכתיבה עומד, ואי ליכא קלא אלא בשעת כתיבה ומקמי הכי לא שמעי מידי, א"כ אמאי גובה משעת הקנין, הרי הלוקח לא ידע כלום עד שעת כתיבה וכבר קנה מקמי הכי ולמה יטרפו ממנו. אלא שראיתי סברא זו כתבה הרב הנמק"י ז"ל בפ' ג"פ [עט, ב] גבי הא דאמר רבה בר שילא כי כתביתו שטרי אקנייתא וכו', דמסיק אף על גב דסתם קנין לכתיבה עומד כשלא נכתב כלל הקנין אינו גובה מנכסים משועבדים  דהא בטיל קלא וכו'. ובשער נ"ו נכתוב בזה בס"ד. ומ"מ נראה דאי איכא למימר הכי היינו דוקא כשלא נכתב כלל מאותה ההלואה ששני העדים היו בקנין ושום אחד מהם לא כתב השטר, בזה להני רבוותא ז"ל יש מקום לומר דבטיל קליה, אבל כשאחד כבר כתב בשטר ויש ע"א מהקנין לא אבטיל קלא ויצטרף זה עם העד שבשטר לטרוף מהלקוחות, וזו היא סברת הטור ז"ל. אבל תמהתי על הרב ז"ל שראה דברי רבינו והיאך לא השגיח במה שכתב לקמיה דלהרמב"ם דינו כמו שנכתב כמו שכתבו הראשונים חוץ מר"ש שחולק אף בקנין עד שיכתוב וכו', ונראה בהדיא דהך סברא דקנין לא מהניא לטרוף עד שיכתוב אינם אלא לרשב"ם ז"ל, אבל כל שאר הראשונים ז"ל סברי דכיון דסתם קנין לכתיבה עומד אף על פי שלא נכתב דינו כמו שנכתב, ואיך ייחס להרמב"ם ז"ל סברא יחידאה שלא כדעת הראשונים. וא"כ כפירוש רבינו והטור ז"ל אית לן למנקט בדברי הרמב"ם ז"ל, ולדעתם ז"ל האי ואינו יכול לטעון פרעתי דנקט הרמב"ם ז"ל, לאו לאפוקי לטרוף ממשעבדי הוא, אלא אדרבא היא היא והא בהא תליא, דהא דבעלמא לא מהניא טענת פרעתי על הלואה בשטר היינו טעמא משום דכיון דבהאי שטרא טריף ממשעבדי אם איתא דפרעיה לא הוה שביק האי שטרא בידיה שאלו לא היה יכול לטרוף ממשעבדי היה נאמן בטענת פרעתי ולא חששתי להניח השטר בידך הואיל ואין בו כח לטרוף ממשעבדי, א"כ כשאמר הרב דבע"א בכתב וע"א בע"פ בקנין אינו יכול לטעון פרעתי בזה הודיענו בהדיא דגבי ממשעבדי דאל"ה הוה מצי למטען פרעתי, וזה לעניות דעתי מבואר. מעתה צריכים אנו לדקדק לפ"ז בחלוקה הראשונה בע"א בכתב וע"א בע"פ דהיינו בלא קנין שכתב הרמב"ם דמצטרפין, מה יהיה דעתו כשיטעון פרעתי יפטר בזה או לא, אי נימא דלאו כל כמיניה, הא לא אפשר דכיון דלא גבי ממשעבדי תו ליכא שטרך בידי מאי בעי, ועכ"פ צריך שתהיה עדיפותא לעד ע"פ כשהוא בקנין טפי מכשאינו בקנין. ואי מיפטר בטענת פרעתי הוא מבואר התימה, דבדליכא אלא ע"א בכתב כתב בהלכות מלוה שאם טען פרעתי ה"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, ועכשיו שנתוסף עליו ג"כ ע"א ע"פ יהיה פטור בטענה זו, ונמצא עד זה השני אתי למחייביה ומיפטר פטריה. אמנם נראה פשוט שכל עצמו של הרמב"ם ז"ל לא בא אלא לומר דעד זה שבכתב אף על גב דאין עד אחר חתום  עמו מיקרי עדות ודלא כמאן דהוה סבר דע"א בכתב לאו כלום הוא, ונפקא מינה דאי ליכא תו בהדיה ע"א ע"פ אם הלוה מכחישו ישבע נגדו ואהני סהדותיה דבכתב לחיובי שבועה, אלא דאי טען פרעתי נשאר כדינו דהוי מחוייב שבועה וכו', אבל כשיש עוד ע"א ע"פ מצטרפין לענין שאינו יכול עוד להכחיש ההלואה ולא מהמנינן ליה אפי' בשבועה כמו שהיינו מאמינים אותו בשבועתו כשלא היה אלא ע"א בכתב אלא דכמלוה ע"פ חשבינן לה לטענת פרעתי דנפטר בה כדינה, אבל איכא עדיפותא בהצטרפות זה גם לטענת פרעתי שאם העד שבכתב היה מעיד שעדין המנה אצלו כגון לא זזה ידו וכו' והלה טוען פרעתי היה נשבע להכחיש העד, ואלו היה טוען כן נגד ע"א בכתב וע"א בע"פ בכה"ג היה משלם עכ"פ. 
ובדברי הרב ב"מ ז"ל דמייתי רבינו דמצטרפין ואינו יכול לטעון פרעתי וכו', יש מקום עיון דכיון דמייתי לקמן משמו דמצטרפין דוקא לגבות מבני חרי ולא ממשעבדי למה לא יטעון פרעתי כיון דליכא הכא טענת שטרך בידי מאי בעי משום דלא עדיף מלקוחות שזהו יסוד טעם שטרך בידי כדאמרן. ואפי' נימא דמיירי כדמוקי רבינו גמ' דידן כסברת הירושלמי דחתמו שנים ולא נתקיים אלא אחד מהם ומש"ה לגבי לוה אמרינן דכיון דכתיבי שנים בשטרא אם איתא דפרעיה לא ה"ל להניחו בידו, כי היה לו לחוש שמא יקיים את שניהם ויטרוף מהלקוחות, אכתי יקשה דא"כ מאי איריא ע"א בכתב וע"א בע"פ, הא בכה"ג אפי' לא יצטרף עמו עד אחר ע"פ מ"מ כיון דאיכא בשטרא תרי סהדי לא היה יכול לטעון פרעתי מההוא טעמא גופיה דאמרן. וגם בהגהת אשר"י ז"ל כתב בשם א"ז וז"ל, ע"א בכתב שכתב ידו יוצא ממקום אחר בעדים וע"א בע"פ נמי מסהיד על אותה מלוה אין מצטרפין לטרוף מלקוחות, ומבני חרי גבי וגם הלוה יכול לטעון פרעתי, אבל אם אין כתב ידו יוצא ממקום אחר אלא הוא אומר זה כתב ידו אפי' מבני חרי לא גבי, ע"כ. נראה בהדיא דכל שאינו גובה אלא מבני חרי מהניא טענת פרעתי, וזה שלא כדברי הרב ב"מ. ודברי הגהה זו לא ירדתי לעמקן במש"כ דאם אין כתב ידו יוצא ממקום אחר אלא הוא אומר זה כתב ידו אפילו מבני חרי לא גבי, דהאי דקאמר זה כתב ידו מאן הוא, אם הוא העד עצמו זה תימא שהרי אין לך קיום יפה מזה שהוא עצמו מעיד על כתב ידו ואמנה שבשטר הוא מעיד, ולא גרע משאלו היה מעיד ע"פ דכמי שנחקר עדותו דמי, ולמה לא יצטרף עם העד שבע"פ לגבות מבני חרי. ואם האומר זה כתב ידו הוא הלוה, אמאי אינו גובה אפי' מבני חרי, דמאי טעין להפטר, אי קאמר להד"מ הא לא אפשר, שהרי הוא עצמו מודה שהוא כתב ידו של העד ובהצטרפות העד שבע"פ הא איכא עדות גמורה של הלואה, ואי בטעין פרעתי א"כ אפי' נתקיים העד על פי עדים ממקום אחר מצי טעין פרעתי כדכתב מעיקרא, וצ"ע. 

אות ב 
ויש לפרש וכו'. מה שסיים רשב"ם דנראין דבריו משום דסתם אכשר משמע לגמרי וכו', יש בו קצת גמגום דמדאכשר משמע ליה לגמרי ממילא גבי פסול משמע לגמרי, דודאי כונתו ז"ל לומר דמדקאמר סתם כשר ולא פרט כשר לגבות מבני חרי משמע שהוא לשון כולל וכשר לגמרי והכי נמי כשיאמר פסול סתם ממילא נבין דכיון דלא קאמר פסול לגבות ממשעבדי משמע שהוא כולל לפסול לגמרי אפי' מבני חרי, והרי הוא ז"ל פירש בהדיא במימרא דאביי דמתני' דקתני בע"א בכתב וע"א בע"פ פסול דהיינו דלא סמכינן אשטרא לטרוף מלקוחות ואינו אלא כמלוה ע"פ וכו', וא"כ כיון דההוא פסול לא הוי לגמרי מה הכרח יש שלא נאמר דאמימר דפליג עליה ואכשר היינו לבני חרי ולא לגמרי. וכ"ת א"כ מאי איכא בין אביי לאמימר הכי קא קשיא לן מאי חזית דפסולא דמתני' הוי לאו דוקא לגמרי, דבהכי צ"ל בהכרח דאמימר דפליג עליה ואכשר היינו לגמרי, נימא איפכא דאכשר דאמימר לאו לגמרי הוא אלא לבני חרי וממילא פסולא דמתני' לאביי דפליג עליה היינו לגמרי אפי' לבני חרי. אם לא שנאמר דאמימר דהוי אמורא הוה ליה לפרש טפי ממתני'. 
מיהו אי מפרשינן שבפני השני קנה וכו'. 
מחלוקת זה של הראשונים ורשב"ם ז"ל מביאו רבינו בשער נ"ו, דבפרק ג"פ [קעב, א] גבי הא דאמר רבא כי כתביתו שטרי אקנייתא אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו וכו', כתב רשב"ם ז"ל דבשטרי הלואה לא יכתוב אלא יום שעומד בו עכשו דלעולם אין לקוחות משועבדים לכל אדם כל זמן שלא נכתב שטרו וכו' דעדים החתומים על השטר אינהו מפקי קלא אבל מקמי כתיבת השטר שפיר זבין וכו'. ופי' רבינו דאזיל לטעמיה דכתב דאע"ג דסתם קנין לכתיבה עומד יכול לחזור בו כל זמן שלא נכתב ואשתכח דאיתיה מלוה ע"פ ולא חייל שעבודא עד שיכתבוהו וכו'. והשתא נראה דקשיא דרשב"ם אדרשב"ם ז"ל דכיון דפירש בהדיא דכל זמן שלא נכתב הקנין הוי מלוה ע"פ משום דלית ליה קלא עד שיכתוב ותלו טעמא מפני שהלוה יכול לחזור בו, א"כ כ"ש כשלא היה שם קנין אלא עדות ע"פ של העד השני שיכול הלוה לכ"ע לעכב עליו שלא יכתוב שטר פשיטא דאין כאן קלא דהאי סהדא לגבי לקוחות, ואיך קאמר בע"א בכתב וע"א בע"פ דמצטרפין אף לטרוף מלקוחות, הא אף על גב  דאיכא קלא מהעד שבכתב ליכא קלא מהעד שבע"פ. 
אך הרב אבן מיגאש ז"ל וכו'. גם הרא"ש ז"ל מייתי בשם הרמב"ן ורבינו יונה ז"ל דלא מסתבר כלל האי פירושא דרשב"ם שלקוחות לא נשמע להם עדות של העד שמעיד בע"פ ובשביל השטר שמעיד עליו ע"א לא ימנעו מליקח, ועוד דלא עדיף קלא דע"א מקלא דכתב ידו דתנן הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין, ועוד הא דשלחו לרבי אמי ע"א בכתב וע"א בע"פ מהו שיצטרפו, משמע דמספקא להו אי מודה בהא רבי יהושע לת"ק ואין מצטרפין כלל ועדותן בטלה והשיב להן דעדותן עדות ולגבות מבני חרי אבל לא להיות כמלוה בשטר ובהא פליגי נמי אביי ואמימר וכו'. 
ובעניותי איני מבין קושיא זו של כתב ידו, דהא רשב"ם ז"ל לא קאמר דאיכא קלא אלא מחמת הצטרפות שני העדים דאיכא ע"א בכתב וע"א ע"פ, חבור שני ענינים אלו גורם שאע"פ שכל אחד מהם לבדו לא מפיק קלא מ"מ בהצמדם יחד קלא אית לה למלתא ובעבור זה ימנעו הלקוחות מליקח, ומה ענין כתב ידו בזה שאין שם אלא כתב יד לבדו, והכי נמי כשאין שם אלא ע"א בלבד בין בכתב בין בע"פ לית ליה קלא לרשב"ם דומיא דכתב ידו. 
ואולי הכונה להקשות דאף בכתב ידו כה"ג לית ליה קלא כגון שיש כתב ידו עם ע"א שמעיד על ההלואה בע"פ דלא גבי ממשעבדי. 
והוסיף עוד הרא"ש ז"ל אם העד מעיד שנמסר השטר בפניו גבי ממשעבדי דחשיב כאלו יש שני עדי מסירה שהעד שהוא חתום בשטר אמרינן שגם בפניו נמסר, תדע דלר' אלעזר שטר הבא לפנינו ועדים חתומים עליו גובין בו אף על פי שאין אנו יודעין שנמסר בפניהם אלא שאנו תולין כיון ששניהם חתומים עליו גם נמסר בפניהם, ואפשר דהכי פירושא דשמעתין ע"א בכתב וע"א בע"פ שמעיד על הכתב שחתום בו העד שנמסר בפניהם ואפי' הכי לאביי לא מצטרפין וכו'. ואיכא למידק דעל כרחין כיון דהאי סהדא דע"פ מעיד שנמסר שטר זה בפניו צריכין אנו לומר שראה המסירה בזמן שגם העד שבכתב ראה אותה, שהרי ודאי שטר זה עצמו לא נמסר ב' פעמים אחת בפני העד החתום ואחד בפני העד שבע"פ, דלא דמי לעדות ההלואה שאפשר שלוה מנה בפני זה ומנה בפני זה ואנו מצרפין העדות דלכל הפחות תרוייהו אמנה מסהידי, אבל בעדות המסירה בשטר זה של ע"א פשיטא שלא מסרו פעם אחת בפני זה ופעם אחרת בפני אחר אלא מסירה אחת בלבד היתה. וא"כ קשה דאמימר מייתי סיעתא לסברתו ממאי דבעו לר' ירמיה ע"א בכתב וע"א בע"פ מהו שיצטרפו וקאמרי אליבא דת"ק לא תיבעי לך דאפי' שנים בכתב ושנים בע"פ לא מצטרפי וכו', ואמאי הא אפי' לרבנן תיבעי לך דע"כ לא קאמרי דלא מצטרפי אלא בב' עדים בכתב או ב' עדים ע"פ משום דלא ראו שניהם שום דבר בזמן אחד אבל בע"א בכתב וע"א בע"פ שנמסר בפני שניהם בזמן אחד מצטרפי או דילמא לא שנא. ועוד קשה היאך אפשר לו ז"ל לפרש דאמימר לענין משעבדי קאמר מאחר שהביא דחיה לסברת הרשב"ם ז"ל מההיא דשלחו לר' ירמיה וכו', דמינה מוכיח שאין מקום לספק אלא אם העדות בטלה או אם מצטרפין לגבות מבני חרי וכו', ואין הרא"ש ז"ל מתרץ כלום לקושיא זו. 
ועכ"פ יש לפרש פי' דבר זה ע"ד הירושלמי וכו'. כבר מייתינן בחלק הקודם כמה השתדל הרא"ש להוכיח דאדרבא גמ' דידן פליגא אירושלמי. וה"ה ז"ל בפי"ד דמלוה כתב דדעת קצת המפרשים דמש"כ בגמ' דע"א בכתב מצטרף עם ע"א ע"פ היינו דוקא כשיש ב' עדים חתומים בשטר ולא מצאו לקיים אלא אחד מהם ואז העד שבע"פ שראה ההלואה מצטרף עם עד שבכתב שנמצא לקיים וכו', וזה כשיטת רבינו ז"ל. 
ועם כל זה יש לתמוה וכו'. דברי הרמב"ן הובאו בחדושיו ומביאם ג"כ הריב"ש ז"ל סי' קצ"ג. ולא יכולתי להלמם על סוגיית הירושלמי, דהבעיא השניה לענין שבועה שכתב שהיא ע"ד הראשונה, נראה ודאי דהכי היא דכיון דסתם שטר הוי שעבוד קרקעות בעי היכא דחתים חד סהדא אי משבעינן ליה הואיל ואין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות ופריך ע"א כלום הוא לענין המשועבדין הא ודאי אינו אלא כעד ע"פ ופשיטא דמשבעינן ליה, ומשני דמיירי כשהיו ב' דמשעת חתימה ה"ל שעבוד אלא שלא מצאו לקיים כי אם האחד ומש"ה בעי אי שייכא כאן שבועה. ונמצא כל האי שקלא וטריא הוי ממש כעין הבעיא הראשונה. והשתא לא ידענא היאך יבא מיושב על כל זה מאי דמייתי דמסיק הירושלמי או ייבא כהדא אין מקבלין וכו', ופירש בה לעיל דמיירי בע"א חתום וכו', דתינח בבעיא דע"א בכתב וע"א בע"פ בעי שפיר אי מצטרפין או לא משום דאיכא לאסתפוקי בההיא דריב"ק, אבל בבעיא דע"א בכתב מהו לזוקקו לשבועה וכו', הא אכתי קשה לפי דרכו פשיטא דזוקק דליכא שעבוד קרקעות כיון דאין כאן אלא ע"א ומה מקום ספק יש בזה, ואין לומר דהאי או ייבא לא קאי אלא אבעיא קמייתא אבל אידך בעיא דשבועה מיתוקמא בפירושא קמא דהיו שנים וכו', שהרי שתי בעיות אלו לאו בעיין אחד בעי להו דחדא בעי ר' זעירא וחדא ר' מונא ואכל חדא מינייהו שקיל וטרי ובתר שקלא וטריא דהך דר' מונא קאמר או ייבא, משמע דגם הא דר' מונא מיתרצא בהכי מדלא קאמר לה מעיקרא בההיא דר' זעירא. ודבר מבואר הוא דלפי שיטת הרמב"ן גם הירושלמי מסכים עם פשוטן של דברים, דגמ' דידן דע"א בכתב לחודיה מצטרף עם עד ע"פ לכל שני התירוצין, דאדרבא מוכח מתירוצא קמא דאם יש מקום ספק הוא בשחתום שם עד אחר שלא מצאו לקיימו ומטעם השעבוד, אבל כשאין בשטר אלא ע"א פשיטא ליה דודאי מצטרפין וממילא ג"כ פשיטא ליה דע"א בכתב בלבד מחייב שבועה כיון דלא משתבע אשעבוד קרקעות, וכל זה הפך סברת רבינו וסיעתו ז"ל, והוא מביא דברי הרמב"ן ז"ל לתרץ קושייתו ותמיהתו, והרי עם תירוצו ופירושו סותר כל בנין רבינו וזה מן התימא. 

אות ג 
ובתשובה לגאון שטר שאחד מן העדים יודע לקרותו וכו'. מן הסתם נראה שרבינו מסכים לזה מדלא תמה עלה כדתמה בחלק מקודם אההיא דבה"ג ז"ל בשטר דחתימי סהדי ואשתכח חד מינייהו קרוב או פסול דמשבעינן ליה אפומא דכשר וכו', ועיין על זה. 

גידולי תרומה שער י חלק א 
======================== 
אות א 
גרסי' בפרק הגוזל קמא וכו'. בדף ק"ו ע"א. מה שפסק הרי"ף דלא כרב מההיא דר"נ הוא מוסכם מהאחרונים, הרא"ש והטור סי' פ"ז וגם הרמב"ם ז"ל כן כתב בפ"ב דטוען. ואף על  גב דאמר רבא בגמ' מסתברא מילתיה דרב במלוה דלהוצאה ניתנה וכו', ודאי דלאו להלכה קאמר אלא דאם יש מקום למילתיה דרב הוא במלוה. מיהו איכא למידק דלעיל מינה גרסי' אמר רב ששת הכופר בפקדון נעשה עליו גזלן וחייב באונסין וכו' ושקיל וטרי עלה ובתר הכי פריך והא אמר אילפא שבועה קונה, שבועה היא דקונה אבל כפירה לא קניא, ה"נ דקיימא באגם, ואב"א מאי שבועה קונה כדרב הונא דאמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך אין לך בידי כלום ונשבע ובאו עדים פטור וכו'. ומדפריך מההיא דאילפא ע"כ הלכה היא. וכבר ידענו שיטת הרמב"ם ז"ל והרבה מגדולי הפוסקים דהלכתא כלישנא בתרא דאב"א דסתמא דגמ', וכיון דמוקי ההיא דאילפא כרב כי היכי דלא תקשי אדרב ששת אלמא סבר סתמא דגמ' דההיא דרב הלכה היא. ונראה דכונת הגמ' היא לומר תחלה אפי' אודה לך דהך דאילפא הלכתא היא איכא לאוקומה באגם ואב"א לית הלכתא כותיה דאיהו כרב ס"ל. אך קשה לי דהרא"ש ז"ל כתב ולית הלכתא כרב דא"ל רמי בר חמא לר"נ וכו' והלכתא כר"נ וכו', אלמא ס"ל דהלכתא כר"נ אף לגבי דרב. ותימא דבפרק המפקיד [סי' י'] גבי הא דאמר רבי אבא בר יעקב אמר ר' יוחנן הלכה כרשב"ג ורבא אמר ר' יוחנן הלכה כדברי חכמים, כתב הרא"ש ז"ל, ותמיה לי על דברי רי"ף ז"ל דלא קי"ל הלכה כבתראי אלא מאביי ורבא ואילך וכו' ואי משום דהלכה כר"נ בדיני היינו דוקא כנגד בני דורו ולא כנגד רבותיו. 
וא"כ הכא היכי פסק בהחלט כר"נ נגד רב ז"ל שהיה ר"נ תלמיד תלמידו. 

אות ב 
וכתב הר"ר משה ז"ל טענו שיש לו אצלו חוב בעדים וכו'. בפרק הנזכר. ומש"כ או בשטר ואבד, אף על גב דבנוסחי הרמב"ם דילן ליכא הך חלוקה מ"מ נוסחת רבינו מדוייקת, שגם  הטור סי' (פ"ו) [פ"ז] הביאה בשם הרמב"ם כלשון הזה עצמו. וטעם הדין משום דכיון דסתם קנין לכתיבה עומד אם איתא דפרעיה ה"ל למימר לעדים דלא ליכתבו עליה שטרא או ה"ל לכתוב שובר כמבואר במקומו וכ"ש בשטר דא"ל שטרך בידי מאי בעי. 
ואיכא למידק להרמב"ם היכי משכחת לה שיטעון שטר היה לי ואבד ושאח"כ כשיוציא השטר ישבע ויטול, הרי כתב הרמב"ם גופיה בפי"ד דמלוה בסופו האומר לחברו מנה לי בידך וכו'. עד, אמר המלוה אין לי שטר עליו מעולם או שטר היה לי ואבד הורו רבותי שאומרים למלוה בטל כל שטר שיש לך קודם זמן זה ואח"כ תשביעהו היסת או החרם חרם סתם ולך ובקש עד שתמצא את השטר, ע"כ. אלמא כל שהוא טוען שנאבד שטרו אין משביעין ללוה עד שיבטל השטר אבל אי לא בטיל אין לו עליו אלא חרם סתם, וא"כ בהלכות טוען כשאמר שיש לו חוב בשטר ואבד היכי אתי הלוה לידי שבועה, הא ע"כ צריך למימר ליה תחלה בטל כל שטר וכו', וכי בטיל ליה היאך כשמוציאו אח"כ נשבע ונוטל. 
וליכא למימר דדוקא בדטעין לוה כן אבל אנן לא אמרינן ליה הכי, דהא משום חלול ה' נגעו בה, כדמייתי רבינו שער (נ"ד) [כ"ד] מההיא דמי נשבע תחלה וא"כ אבי דינא הדר. וצ"ל דמיירי הרמב"ם היכא דאיתרמי שטעו בדין והשביעו ללוה מבלי שיבטל המלוה השטר שטוען שאבד ולפיכך כשמוציאו אח"כ נשבע ונוטל כיון שלא בטלו. 

אות ג 
וכתב הרי"ף ז"ל בתשובה נשבע היסת בא ע"א וכו'. גם הטור ז"ל בשלהי סי' פ"ז כתב בזה הלשון, כתב רי"ף בתשובה נשבע היסת ואח"כ הודה מעצמו במקצת ה"ל חשוד ופרע מאי דאודי וכשנגדו הוא נשבע על השאר ונוטל, ותמהו על דבריו איך יחשד על פי עצמו, ורב שרירא גאון ז"ל כתב וכו'. נראה מדברי הטור שהבין דמש"כ הרי"ף ז"ל ואי בתר דמשתבע הודה מעצמו ה"ל חשוד וכו' היינו דבתר דאשתבע שבועה קמייתא של היסת הודה מעצמו ואז הוא חשוד, ואהא קאמר דתמהו עליו איך יחשד ע"פ עצמו. ואני בעניי מבין דברי הרי"ף באופן אחר נלמד מלשון רבינו בעה"ת, ובזה אחשוב למצוא מנוח על מה שתמהו עליו. כי באמת היא פליאה גדולה א"א לצייר נעלמה מעיני הגאון ז"ל, וזה דמייתי תו הטור הדין שכתב רבינו לקמן מי שכפר בכל וע"א מכחישו ונשבע להכחיש העד ואח"כ הביא התובע עד אחר מצטרף עם הראשון ומשלם לו זה הממון אף על פי שנשבע עליו ונעשה עוד חשוד ע"פ  שני עדים, ודקדק עליו הרב ז"ל בב"י דמלשון זה שכתב משמע שאם נשבע להכחיש העד אין הבעל דין והעד מצטרפין לפוסלו דאל"כ למה ליה לכתוב ונעשה חשוד על השבועה ע"פ העדים, תיפוק לי שנעשה חשוד ע"פ הבעל דין והעד האחד, וזה סותר מש"כ בסי' ל"ד בשם הר' יקר וכו'. 
ואחר המחילה הראויה אני תמיה מגדולת חכמתו ז"ל כיון דנחית לדקדק הלשון למה לא דייק השנוי שיש בין לשון הטור דהכא ללשון הר' יקר ז"ל דהתם סי' ל"ד, דהכא כתב הטור ונעשה עוד חשוד ע"פ שני עדים, ולשון הר' יקר ז"ל הוא, הנשבע להכחיש העד העד ואותו שנשבע לו מצטרפין להעיד עליו לפסלו דלא חשיב כנוגע בדבר שכבר נשבע לו ונפטר ממנו, ע"כ. ונראה בעיני שכוונו רבינו יקר והטור בדקדוק לשונם למה שהביא הרב ז"ל עצמו שם סי' ל"ד בשם תשובת הרא"ש ז"ל כלל י"א סי' ב' שנשאל על הנשבע להכחיש העד, העד והנשבע לו מצטרפין אם הוא נפסל מיד ממילא או עד שיעידו עליו בפני ב"ד, יראה שצריך להעיד עליו, דכל זמן שלא העיד עליו הבעל דין מאן לימא לן שתביעתו היתה אמת שמא שקר תבא ממנו נמצא שהוא פסול ע"פ העד לבדו, אבל כשיעידו שניהם בפני ב"ד ויאמרו אנו מעידים ע"ז שעבר על שבועתו מאז והלאה הוא נפסל, ע"כ. ובאמת דלכאורה יש לתמוה על הרא"ש ז"ל במה שהצריך שהבעל דין והעד יחזרו להעיד בפני ב"ד, דבשלמא הבעל דין ניחא מטעמא דיהיב ז"ל שמא שקר תבע ממנו, אבל העד כיון שכבר העיד ועדותו הראשונה ודאי היא עדות אמאי אצטריך תו לחזור ולהעיד, דהא הרא"ש גופיה קאמר נמצא שהיה פסול ע"פ העד לבדו וכו' ולא ס"ל כהרשב"א ז"ל. וצריך שנדחוק דמאי דקאמר אבל כשיעידו שניהם בב"ד וכו' לאו למימרא ששניהם ממש יעידו מחדש אלא דעתו שיעיד הבעל דין, באופן שנמצא בהצטרפות העד שיעידו שניהם וכו'. אלא שהלשון שהוסיף ויאמרו אנו מעידים ע"ז וכו' אינו סובל זה הפירוש. ואיך שיהיה למדנו שאינו נפסל ע"פ הבעל דבר מיד ממילא עד שיחזור ויעיד בב"ד כטעם הרא"ש שהוא נכון וקיים דשמא שקר תבע, אבל כשהעדים מעידים נגדו אין לומר כן, דודאי תכף ממילא נפסל דעדותם נאמנה מאד. מעתה מש"כ רבינו יקר העד ואותו שנשבע לו מצטרפין להעיד עליו לפסלו, דקדק בלשונו לומר מצטרפין להעיד עליו לפסלו ולא קאמר בסתם מצטרפין לפסלו, לכוין שאינו נפסל מיד וממילא אלא שמצטרפין לשיוכל הבעל דין להעיד עליו מחדש לפסלו אחר תביעתו הראשונה ואז מכאן ואילך הוא פסול, ומש"כ הטור בסי' פ"ז ונעשה עוד חשוד ע"פ שני עדים היינו שתכף ממילא נעשה חשוד ע"פ מה שהעידו ב' העדים כל אחד בפני עצמו מבלי שיצטרכו עוד לחזור ולהעיד, משא"כ ע"פ הבע"ד שאינו נעשה ממילא חשוד על פיו עד שיעיד מחדש מטעמא דשמא שקר תבע, ובזה אינו סותר מש"כ בסי' ל"ד בשם הר' יקר כמו שחשב הרב ז"ל. וכבר היה אפשר לומר ג"כ מדקאמר ע"פ ב' עדים בסתם ולא קאמר העדים, משמע דלא קאי על ב' העדים הנזכרים דוקא שהעיד כל אחד בפני עצמו, אלא כונתו דאחר כל זה המעשה נקרא זה האיש חשוד והוחזק בכך ע"פ שני עדים וזה ישלול בין הבע"ד עצמו בין העד האחר דלכל האופנים חשוד ע"פ שני עדים הוא, ואה"נ דאף בלא העד האחרון נעשה חשוד ע"פ ב' עדים, אלא שרצה הרב לומר דכשבא העד האחרון יש כאן שני דינים, האחד שמשלם אף על פי שישבע  וגם שנעשה חשוד מה שלא היה כן זולת העד השני דנהי דנעשה חשוד לא היה משלם. אך אין אנו צריכין לזה כי על פי מה שאמרנו בראשונה רווחי דברי הטור. ונקטינן מכל האמור שהבע"ד עצמו פוסל הנתבע אלא שצריך להעיד מחדש משום דחיישינן דלמא שקר תבע ודוק מינה דהיכא דאתברר לן דלאו שקר תבע ודאי נעשה חשוד למפרע ממילא בהצטרפות העד. וזו לדעתי כונת הרי"ף במש"כ ואי בתר דמשתבע הודה מעצמו מקצת ה"ל חשוד וכו', דאין משמעות דבריו בתר דמשתבע שבועת היסת הראשונה אלא אשבועת רתורה להכחיש העד דסליק מיניה קאי. והכי קאמר, דאם אחר שנשבע היסת בא ע"א ה"ז נשבע שבועת התורה להכחיש העד ואי בתר דאשתבע שבועה זו נגד העד הודה מעצמו מקצת אז הוי חשוד דממילא ומעצמו נעשה חשוד על פי שני עדים, האחד העד שנשבע כנגדו והב' הבע"ד עצמו שתבע, דכ"ת מאן לימא לן שתובע אמת הרי הנתבע עצמו מודה לו שמקצת טענתו אמת והוא נשבע מתחלה לכפור הכל, ולא חשבינן לבע"ד נוגע בדבר כיון שאינו בא עתה להעיד לפסלו אלא דאנן פסלינן ליה ממילא על פי תביעתו הראשונה שאין במקצתה ספק, וגם אינו נעשה חשוד על פי עצמו רק אהניא הודאתו להוציא חששת התובע מתביעת שקר מכל וכל ושנחשיב מקצת טענתו אמת, באופן שממילא על פי תביעת התובע נעשה חשוד מיד בהצטרפות העד. ויש סמך למה שפירשנו בדברי הרי"ף דבהודה בתר שבועת התורה מיירי, דכשהקשה רבינו על הרב ז"ל קאמר דאי משום חד סהדא לא הוי חשוד וכו', ומאן הוא חד סהדא אלא העד שנשבע כנגדו. 
ולפי מה שאמרנו אינו נעשה חשוד לא על פי עצמו כדהקשה הטור ולא על פי ע"א כדהקשה רבינו אלא על פי שני עדים דהיינו התובע והעד, כנ"ל ליישב דברי הרי"ף ז"ל ממה שהקשו עליו הראשונים ז"ל. האמנם קשה לי במאי דקאמר ושכנגדו נשבע ונוטל אמאי צריך שישבע ליטול דאע"ג דבעלמא אמרינן דכל החשוד שכנגדו נשבע ונוטל היינו כשנעשה חשוד בתביעה אחרת אבל כשהוא בטענה זו עצמה אין צריך לישבע, וכדמחלק הרא"ש ז"ל בשנים אוחזין [סמ"ב] בין כפרן לחשוד מהאי טעמא, וכן דקדק הרב ז"ל דסובר הרי"ף בההיא דצא תן לו וכו'. ונראה לי טעמא משום דהא דבחשוד שכנגדו נשבע ונוטל משום תקנת הנתבע הוא כדכתבו התוס' והרא"ש ז"ל בהנשבעין [מז, א] שלא יבוא כל אחד ויתבע לו ממון שלא כדין, והוא מבואר דלא שייכא הך חששא אלא כשהוא כבר חשוד מטענה אחרת, דמפני שידע התובע שאינו יכול לישבע יתבענו שלא כדין הילכך ישבע ויטול, אבל כשאינו חשוד כבר אלא עכשו בטענה זו הרי הוא ממש ככפרן ונשאר כדינו דמתוך שאינו יכול לישבע משלם, וא"כ הכא בתשובת הרי"ף דאינו חשוד אלא השתא על פי טענה זו למה ישבע הלה. 
וכתב רבינו שרירא גאון ז"ל אי אודי מרעתיה וכו'. מדלא כתב ורבינו שרירא גאון ז"ל כתב, משמע דרבינו שרירא לא פליג אדהרי"ף. והטור ז"ל בתר דמייתי תשובת הרי"ף הוסיף לומר ורב שרירא גאון כתב כי אודי וכו'. משמע דפליג אדהרי"ף ז"ל, ונראה היות זה תלוי במש"כ מחילוף ההבנות בין רבינו והטור בדברי הרי"ף ז"ל, דלרבינו הרי"ף ז"ל מיירי שהודה בתר שבועת התורה, ומש"ה קאמר דה"ל חשוד, ורבינו שרירא ז"ל מיירי אם הודה מעצמו מעיקרא בתר שבועת היסת והם דינים מתחלפים ומר יודה למר. אבל הטור שמבין דהרי"ף ג"כ מיירי בשהודה בתר שבועת היסת, א"כ היינו ההוא דר' שרירא, ומש"ה כתב דפליג לענין דינא. 
ובעיקר דברי רב שרירא שאם הודה שלא בדרך תשובה נשבע על השאר כתב הרב ז"ל שאינו נוח לו וצריך לדחוק ולפרש דה"ק ומועיל לו שבועתו שנשבע קודם לכן על השאר. והוא מבואר הדוחק. ונראה לי שאין דעת רב שרירא ז"ל שישבע היסת כשבועה ראשונה, אלא כונתו שישבע השבועה הראויה לו דהיינו שבועת מודה מקצת שהיא שבועת התורה דלאו באומר הילך על אותו המקצת מיירינן וכיון דחל עליה חיוב שבועה חמורה לא נפטר בשבועה קלה שנשבע, כנודע. 

אות ד 
ויש לברר נתבע הנשבע וכו'. כן הסכים הרא"ש ז"ל בתשובותיו כלל (י"ח) [ח'] סי' ה' וכן מביא הטור בסי' הנזכר. 

גידולי תרומה שער י חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא דאיכא סהדא וכו'. כבר נתבאר במה שאמרנו דנעשה חשוד על פי עדים. 

גידולי תרומה שער יא חלק א 
========================= 
אות א 
גרסי' בפרק שבועת הדיינין ההוא דא"ל לחבריה וכו'. בדף מ"א ע"ב. והתוס' ז"ל הקשו על דין זה וא"ת אמאי לא מתרצינן הכא דבוריה לא לויתי כלומר לא עמדתי בהלואתי אלא פרעתי כמו בפרק אמרו לו גבי לא נטמאתי דמתרצינן דבוריה לא עמדתי בטמאתי אלא טבלתי. ואומר ריב"א דהכא לא קאמר לא לויתי אלא להד"מ דלא שייך לתרוצי לישניה. אבל בפרק הכותב קשה, דקאמר אבל אמרו יתומים אמר לנו אבא לא לויתי נפרעים מהם שלא בשבועה דכל האומר לא לויתי וכו'. וי"ל דהאב היה יכול לטעון ולתרץ דבריו אבל ליתומים לא טענינן מלתא דלא שכיחא. ועוד יש לחלק דהכא כשטוענין עליו בב"ד יש לו להשיב בענין שיפטר ואין לנו לתרץ דבריו, ע"כ. ולכאורה נתקשיתי בתירוץ ריב"א דלדידיה בלהד"מ לא מתרצינן דבוריה משום דאין משמעות הלשון כן אבל בלא לויתי אפשר לפרושי לא עמדתי בהלואתי, א"כ כ"ש באין לך בידי כלום דאיכא לפרושי אין לך בידי כלום עכשו שכבר פרעתיך. ולפ"ז קשה מאי דתני במתני' מנה לי בידך וכו' למחר א"ל תנהו לי אין לך בידי כלום חייב. ואמאי חייב, נתרץ דבוריה ונימא שכבר פרעו. אבל אחר שראיתי מאי דאיתמר בריש בתרא הדבר מבואר. דקאמר התם, מאי אין לך בידי כלום להד"מ וכו', ולפי ריב"א כונת הגמ' לומר דמאי דקתני אין לך בידי כלום לאו היינו דקאמר ממש דברים אלו אלא שאמר בפירוש להד"מ דהשתא ליכא לתרוצי דבוריה. וההיא דר' יוחנן בשנים אוחזין [יז, א] מנה לי בידך אין לך בידי כלום והעדים מעידים אותו שיש לו וחזר ואמר פרעתי הוחזק כפרן לאותו ממון, איכא למימר דכיון דאיהו קאמר בתר הכי פרעתי כאלו טוען טענה מחודשת ולא קאמר עכשו, שכונתו באומר מתחלה אין לך בידי היינו שפרעו, נראה שמודה דמאי דקאמר מעיקרא אין לך בידי ר"ל לא לויתי ומש"ה הוחזק כפרן, אבל אי לא טען בתר הכי מידי הוה מתרצינן דבוריה. 
וה"ה ז"ל בפ"ו דטוען יישב מימרא זו דר' יוחנן באופן אחר, ועוד נדבר בזה בשער שאחר זה בע"ה. היכא דטען להד"ם ואתו סהדי דאוזפיה ולא קא מסהדי דפרעיה אבל בתר הכי קא טעין דפרעיה מעיקרא ומייתי תרי סהדי דקא מסהדי דפרעיה מקמי דטען להד"מ איבעי לן לעיוני להיכן הדין נוטה, אי ניהמנינהו להני סהדי בתראי או לא. דהרב הנמקי בריש שנים אוחזין כשבא ליישב מה שהקשו על הרמב"ם כדלקמן, כתב דעיקר מה שאינו יכול לחזור בו היינו מפני שאינו חוזר אלא מפני עדות העדים וכו', ומסיק בהך דשבועת הדיינין שאע"פ שאין שם הכחשה בעיקר כונת דבריו דהיינו שאינו חייב לו כלום, מ"מ כיון שאמר לא לויתי ועכשיו מפני העדים אומר לויתי ופרעתי הוי הכחשה ולא מהימן וכו'. משמע מדבריו דטעמא דלא מהימן משום דלא טעין השתא דפרע אלא מפני מה ששמע מפי העדים שאמרו כן ולפיכך כיון דמעיקרא קאמר לא לויתי דהיינו לא פרעתי לאו כל כמיניה, אבל אי לא קאמרי עדים מעיקרא דפרע אלא איהו מנפשיה קאמר בתר הכי דפרע ומייתי סהדי דקא מסהדי הכי, דהשתא ליכא למימר שמפני עדות העדים חזר בו, נראה דמהימן ופטור. אמנם לפי הנראה ממסקנת רבינו ושאר הפוסקים ז"ל מסתברא דכיון דטען מעיקרא לא לויתי דהוי כאומר לא פרעתי נמצא בדבריו אלה ובהודאתו שהוא פוסל כל מין עד שיעיד שפרע בין שהעיד כבר או שיעיד מכאן ואילך, והואיל והוא עצמו פסלו הודאת בע"ד כמאה עדים. ובכל אלו הענינים נ"ל דאין המלוה נפרע אלא מבני חרי, אבל ממשעבדי לא, דאמרי לקוחות אנן אעדים סמכינן דקא מסהדי שפרעו. מידי דהוה אההיא דכתב הרמב"ם בפי"ד דמלוה המוציא שט"ח ולוה אומר פרעתי מחצה ועדים מעידים שפרעו כלו נשבע הלוה ונותן מחצה וכו' ואין המלוה גובה מחצה אלא מבנ"ח וכו', הכא נמי לא שנא. 

אות ב 
ומסתברא דכיון דאין סומכין על העדים וכו'. 
יש לתמוה על סברת הרב בעל העטור ז"ל דבתר דפרע ליה משבע ליה אזוזי קמאי וכו', ויותר על רבינו והטור ז"ל בסי' הנ"ל דפטרי ליה משבועה מטעם הודאת בע"ד, דמשמע דבלאו הכי שפיר דמי דלישתבע. וזה תימה, דהיכי הוה משבעינן ליה שלא נפרע בפעם ראשונה, הא איכא תרי סהדי דקא מסהדי שפרעו קודם לכן, ואיך אפשר להשביע להכחיש את העדים, דבההיא דהכותב מייתי ליה לשבועה דאורייתא להכחיש העד האחד בלבד כדינא דאורייתא אבל להכחיש ב' עדים הא ודאי לא אפשר, כדכתב ה"ה להוכיח מהך דרבא דכל שהוחזק כפרן אין צריך התובע לישבע, וצ"ע. ומה שקשה לי על הוכחה זו של ה"ה ז"ל עם מש"כ הרמב"ם בפט"ו ממלוה עיין במה שאכתוב שכ"ו. ונלמוד מכאן דכל דליכא טעמא דהודאה או עדים וכיוצא שנתחייב הנתבע לפרוע, אי בתר הכי תבע ליה שפרעו שלא כדין, דינא הוא דלישתבע אידך היסת להפטר. כגון כל הנהו דאמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם, כי פרע ליה מצי א"ל יש לי בידך כך וכך שנטלת ממני שלא כדין ונשבע הלה ונפטר. ויש סמך לזה מהא דכתב הרמב"ם פי"ד ממלוה גבי טוען על השטר מזוייף או רבית וכו' כל אלו הטענות לא כל הימנו לבטל שטר מקויים אלא ישלם ואח"כ יטעון על המלוה במה שירצה שאם יודה יחזיר לו ואם יכפור ישבע היסת ולזה דעתי נוטה, ע"כ. גם בההיא דנאמנות בשער כ"ו מוכח הכי. 

אות ג 
מעובדא דלעיל דאתו סהדי דאוזפיה ופרעיה מוכח הר"ר יוסף וכו'. איכא למידק במאי דבעי לאוכוחי הר"ר יוסף ז"ל דכל דאודי מעיקרא הנתבע לחובתו תו לא מצי טעין איפכא אפי' סהדי מסייעי ליה, מההיא דלעיל דההוא דא"ל וכו'. דהא איכא למידחי דהתם הלוה עומד עדין בדבורו ואמר להד"מ ומש"ה לא משגחינן לעדים מפני שהבע"ד עצמו מודה השתא שלא פרע, אבל אה"נ דאי הדר קאמר פרעתי כדברי העדים נאמן כיון דסהדי מסייעי ליה. ותדע דאיכא למידחי כה"ג דהא הנמקי מייתי סברא זו דהר"י הלוי ז"ל בריש שנים אוחזין [ב, א] ומוכח לה מההיא דאמרינן התם מה לפיו שכן אינו בהכחשה. שכתב וז"ל, אינו בהכחשה אם הודה לו במנה ובאו עדים להכחישו שאינו חייב לו כלום אינו נפטר בכך דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי, מהא שמעינן דמי שהודה בב"ד וחזר ואמר נזכרתי ואף על פי שהעדים מעידים כדבריו אין משגיחין בו, דודאי הכא בכה"ג עסקינן, דאי בעומד בדבורו מאי אולמיה דפיו מתנה הוא דקא יהיב ליה וכו', ע"כ. אלמא הוצרך להוכיח דההיא לאו בעומד בדבורו מיירי מטעמא דמאי אולמיה וכו', וא"כ הכי נמי דמוכח לה מהר"י ז"ל מהאי עובדא דהדיינין, נימא דמיירי בעומד בדבורו דוקא. והתימא מהרב הנמקי ז"ל דאיהו גופיה מייתי נמי האי דהדיינין וקאמר אלמא אף על גב דהתם הויא לה הודאה מתוך כפירה אף על גב דאיכא עדים דפרע לא פטרינן ליה כ"ש ההודאה גמורה וכו'. ומאי כ"ש,  הא איכא למידחי דהכא לאו באינו עומד בדבורו עסקינן כדהוה בעי למידחי ההיא דמה לפיו שאינו בהכחשה אי לאו משום דמאי אולמיה. 
ושמא אפשר לומר דסובר מהר"י הלוי ז"ל דודאי מחלוקת אביי ורבא מסתמא באינו עומד בדבורו הוא אלא שאומר אח"כ פרעתי כדברי העדים, ומש"ה קאמר אביי דראוי להאמין ללוה מכיון דעדים נמי קאמרי פרעיה, דאי מחלוקתם הוא דוקא בעומד בדבורו ועדין הלוה אומר להד"מ יקשה מ"ט דאביי דפטר ללוה, דהא איהו גופיה אכתי קא מפסיל לעדים במאי דקאמרי שפרע ואיך נפטרהו במה שהוא מודה, ובמאי דקאמר להד"מ ודאי לאו כל כמיניה כיון דקא מסהדי סהדי דלוה. אלא ודאי לא קאמר אביי דליהמניה אלא במה ששוה בטענתו עם העדים דהיינו היכא דהדר ביה וקאמר פרע ואהא קאמר רבא דאפ"ה כיון דאמר מעיקרא לא לויתי הוי כאומר לא פרעתי ולא מצי הדר ביה דכבר הוחזק כפרן. 
אלא קשיא לן וכו' עד וכן בזה דעת הר"ר משה ז"ל וכו'. בפרק ז' מטוען. וכתב ע"ז ה"ה ז"ל דין זה שכתב רבינו לא ידעתי לו עיקר בגמ' אבל דברים של טעם הם, ומ"מ קצת מהמפרשים הקשו עליו מהדין הנזכר פי"ד מהל' מלוה המוציא שט"ח על חברו מלוה אומר לא נפרעתי כלום ולוה אומר פרעתי מחצה והעדים מעידים שפרעו כלו נשבע הלוה ונותן מחצה, ולמה לא יחזור ויאמר נזכרתי שפרעתי כלו והעדים מעידים. 
ותירצו לדעת רבינו ז"ל דהתם בעומד על דבריו הראשונים, אבל אם חזר ואמר נזכרתי ה"ז יכול לטעון כיון שעדים מעידים ומסייעין אותו. ויש תימה בדברי רבינו לפ"ז למה לא בירר שם דבריו. ויש לחלק בין דין זה לאותו שהזכרתי מפני שיש שם שטר ואלולא עדות העדים לא היה נאמן כלל אבל כאן אינו חייב אלא מחמת הודאת פיו ועדין צ"ע, עכ"ל. והנה מש"כ שלא מצא לו עיקר בגמ', מדברי רבינו מתבאר שיש עיקר לדין זה מההוא דגינאי דגיטין אשר יתבאר במקומו בע"ה. ובמה שרצה לחלק בין אותו הדין להך דהכא מפני שיש שם שטר, אין להקשות דהא בפי"ד דמלוה כתב ה"ה ז"ל עצמו על אותו הדין, וז"ל, וכבר האריכו המפרשים ז"ל בנתינת טעם לדין זה ופירשו הלוה נשבע כדין מודה מקצת, ע"כ. 
וכונתו מבוארת שנשבע כדין מודה מקצת משום דע"י העדים איבטיל ליה שטרא והו"ל כמלוה ע"פ, כדמייתי רבינו ז"ל בשער ח' בשם הרב אבן מיגאש ז"ל, דאלו הו"ל כח שטר לא היה לו דין מודה מקצת לישבע הלוה אלא היה ראוי לישבע המלוה וליטול. אלמא כיון דאיכא דאיכא סהדי האי שטרא כמאן דליתיה דמי, וא"כ מאי האי דקאמר הכא שהחלוק הוא מפני שיש שם שטר, דנהי דאלולי עדות העדים לא היה נאמן כלל לא בכלו ולא במקצתו, השתא מיהא דאיכא סהדי נתבטל השטר וכך יהא נאמן בכלו כמו במקצתו כיון דשטרא לאו כלום הוא. דכבר נתבאר בשער ח' דלא נתבטל השטר לגמרי אלא לענין שלא ישבע המלוה ויטול וכן לגבי לקוחות, אבל לעולם אהני שטרא להשביע ללוה, וה"ה לשלא יאמר נזכרתי שפרעתי כלו דא"כ היאך נשאר שטרו בידו. 
ומתוך דברי הרב הנמקי ז"ל אני מבין שהחלוק בזה הוא דהכא מסתמא אית לן למימר דטענתו באומר טעיתי היא אמת משום דאיהו טעין הכי מנפשיה ועל טענתיה מייתי סהדי, אבל בההיא דשטר כיון דמעיקרא אמרו סהדי דפרע כוליה כי הדר קא טעין איהו שנזכר שפרעו כלו איכא למימר דמשקר ואסהדי קא סמיך מפני ששמע שאמרו כן, ומש"ה לאו כל במיניה. 
ולי אפשר דהרמב"ם ז"ל מפרש עיקר הטעם באומרו שהרי אינו מכחיש עדיו וכו' דהיכא דנחית לטענת פרעון כשאמר שפרע מחצה הרי הוא כאומר בפירוש שלא פרע כלו ונמצא מכחיש עדות העדים שמעידים בכל הפרעון והוא פוסל אותם והודאת בע"ד כמאה עדים דמי וכו', ולפיכך אינו יכול עוד לטעון להפך דהוי כההיא דלא לויתי כאומר לא פרעתי דמי הכא נמי אומר פרעתי מחצה כאומר לא פרעתי כלו דמי. והרי זה כאותה שכתב רבינו ז"ל בפ"ז ח"ב גבי טענו חטין והודה לו בשעורין דפטור אף מדמי שעורין, דכיון שהתובע לא תבעו שעורין ותבעו חטין הו"ל כאלו א"ל התובע יודע אני שאין לי בידך שעורין וכו', וכתב שם דמסתברא שאע"פ שהעדים מעידין על השעורין פטור אף מדמי שעורין דהודאת בע"ד וכו' ה"נ כיון שהנתבע לא אמר שפרעו כלו ה"ל כאלו אמר יודע אני שלא פרעתי אלא מחצה. ומה שכתב רבינו בזה שער ח' להפך נתבאר שם בס"ד. 

גידולי תרומה שער יא חלק ב 
========================= 
אות א 
גרסינן בשבועות רבי יוסי הגלילי אומר וכו'. 
דף ל"ד [ע"א]. וכל מש"כ רבינו ז"ל בזה הם דברים מבוארים ומוסכמים מכל הפוסקים ז"ל. ומה שאמר ואין לשכנגרו שבועה יתבאר שי"ב בע"ה. 

אות ב 
ואפי' בעדות מיוחדת יהא מוחזק כפרן וכו'. 
סברת הראב"ד ז"ל נכונה בטעמה. אך יש לי לדון במה שהקשה בההיא דעדות דמאי קמ"ל דעדות מיוחדת כשרה דמהלואה אחר הלואה נפקא ותריץ דבעדות מיוחדת אפי' בראיה בלא ידיעה קא מיירי וכו' וטובא קמ"ל בעדות מיוחדת וכו'. וקשה מאי סברא היא לומר דעדות מיוחדת בדלא ידעי ההלואה הויא רבותא טפי מהיכא דידעי ההלואה, דהא כיון דאיהו כפר וקאמר להד"מ שמכחיש מכל וכל קבלת המעות, מהיכא תיתי דליהוי נאמן, הא קא מסהדי עדים שראו שמנה לו מנה, וכבר שמעינן מהך דשבועות דראיה בלא ידיעה מהניא ואי משום דלא ראו יחד, הא שמעינן מהלואה בתר הלואה דכ"ש עדות מיוחדת, וא"כ כי נמי איתנהו לתרויהו מיוחדת ובלא ידיעה פשיטא דמהני, דאין בזה שום ריעותא, דכך היא טענת במתנה נתנם לי לשתהיה כפירה היכא דהעדים ידעי דהוו הלואה בעדות מיוחדת, כמו טענת להד"מ לשתחשב ג"כ כפירה היכא דקא מסהדי שראו שמנה במיוחדת. ועוד אני תמיה היאך תתיישב קושייתו שהקשה דעדות מיוחדת מכ"ש דזה אחר זה נפקא במה שתירץ דאשמועינן במיוחדת אפילו ברואין אותו מבחוץ. דהא בזה אחר זה נמי כשהיא בראיה בלא ידיעה שכל אחד ראה מבחוץ ולא ידע שהיו הלואה מי לא מהימני אי אמרי בפנינו מנה והלה אומר להד"מ, הא ודאי אין שום סברא לומר דלא מהני. וא"כ אכתי בעדות מיוחדת כגוונא דההיא דשבועות איכא למימר דמזה אחר זה נפקא בכה"ג במכל שכן, וכעת אין בידי ליישב. 
ומש"כ ולעולם לא נחזקיניה בכפרן עד שיכפור בב"ד ויבואו עדים וכו', יתבאר בשער הבא בע"ה. 

אות ג 
גם יש לנו לדבר אם הכמין עדיו מבחוץ וכו'. 
ממה שכתב רבינו ומפני שלא היה רואה עדים הודה לו כל מה שרצה כדי להציל את שלו ממנו וכו'. וכן לקמן, ועביד איניש דינא לנפשיה במקום דאיכא פסידא וכו'. ומהראיות שמביא מבעל שלוה מאשתו לגלויי זוזי וכו', ומההיא דזה היה פקח שמכר לו את השדה שיכול למשכנו עליו וכו'. מכל הני משמע דדוקא בכה"ג דנותן אמתלאה לדבריו שהודה לו כל מה שרצה כדי להציל את שלו ממנו נאמן משום דטענתו מספקת דאם לא הודה בכך היה מפסיד, אבל אי לא יהיב שום אמתלאה וטענה אלא אמר סתם דרך השטאה לקחתים בתורת הלואה, כי היכי דאיהו היה משטה בי שהיה פורע מה שחייב לי ואומר שמלוה לי, אבל באמת בתורת פרעון הם, לא מהימן כיון דעדים שמעו וראו שהיה דרך הלואה. וקשה מאי שנא מההיא דפרק ז"ב [כט, ב] ההוא דהכמין ליה סהדי לחברי בכילתא ואמר ליה מנה לי בידך א"ל הן א"ל עירי ושכבי ליהוו סהדי עלך א"ל לא וכו'. ומייתי לה רבינו ז"ל בשער מ"ב. וכתבו ז"ל דהא דמשמע מינה דאי שתק הויא הודאה, היינו דוקא בכה"ג דקאמר עירי ושכבי ליהוו עידי וכו', דהו"ל לאסוקי אדעתיה כיון דאמר הכי ש"מ איכא עדים, אבל אי לא איבעי ליה לאסוקי כגון דלא אמר אידך מידי, ואפי' אמר אתם עדי וזה אינו יודע שיש שם עדים ושתק לא הויא הודאתו דמעיקרא הודאה, כדכתב הטור ז"ל סי' פ"א. 
וכיון שכן הוא ה"נ כיון שלא היה זה יודע שיש שם עדים אמאי לא ניהמניה בשבועה דלפרעון היו ומפני שלא ראה עדים לא חש להשטות ולהודות שלוקחה להלואה, דמה לי עדי הלואה ומה לי עדי הודאה. ואין לומר דאשמועינן הכא דאפילו ראו שהודה שהם בהלואה דרך הודאה גמורה ולא דרך שיחה בעלמא נאמן לומר הודיתי כן כדי להציל את שלי מידו, דבלאו הך אמתלאה לא היה נאמן לטעון טענת השטאה כיון דדרך הודאה קאמר, כדכתב הרמב"ם בפ"ז דטוען. דהא ודאי לא כתב כן הרמב"ם אלא כשהודה בפני עדים, דכיון דידע דאיכא סהדי בין בפני המלוה בין שלא בפניו והודה בפני העדים דרך הודאה ולא דרך שיחה פשיטא דלא מצי תו למימר דמשטה, אבל כל שלא בפני עדים אף על גב דמראה עצמו  דמודה לגמרי לעולם יכול לומר כיון דלא היו שם עדים לא חשתי להודות דרך הודאה גמורה, וא"כ בהא דהכמין עדים וראו ההלואה והוא לא ידע בהם אמאי לא נימא דאע"ג דמראה עצמו כמודה שלוקח המעות דרך הלואה נאמן לטעון השטאה אפי' בלי שום אמתלא. ואפשר לי לומר דטענה דכדי להציל את שלי דנקטי משום ארחא דמילתא בעו לה דלא אפשר בלאו הכי כפי דרך העולם, משום דהני עדי דקא מסהדי דדרך הלואה נתן המעות מסתמא ראו תוכן הענין ואין דרך שאדם ילוה לחברו מעות מבלי שהלוה יקדם לשאול ממנו, נמצא א"כ דמסתמא תבע הלוה למלוה שיתן לו בתורת הלואה וכל זה ראו העדים, והשתא לא שייך טענת השטאה, דדוקא בהודאה שייכא כשהמלוה תובעו משום דקאמר אידך כשם ששחקת בי לתבעני מה שאיני חייב לך גם אני השטיתי בך והודיתי, כדכתב רש"י ז"ל [שם ע"א ד"ה משטה], אבל כשאין אדם תובע לו כלום מה לו להשטות בחברו בכדי, ואם בהודאה כן כ"ש כשהולך אצל חברו ותובע לו מנה בהלואה דאין דרך להשטות בכך אם האחר חייב לו, אבל לטענת להציל את שלו מידו שפיר דמי. ואמנם טענת שלא להשביע פשיטא דלא שייכא אלא כשיודע שיש עדים שאינו רוצה שיחזיקוהו לעשיר, אבל בינו לבין בעל הדבר עצמו אין טעם כלל בטענת שלא להשביע. ואיכא לעיוני אי מת לוה ומייתי מלוה עדים שראו מבחוץ, כדלעיל, אי טענינן ליתמי כדהוה טעין אבוהון או לא, מי הוי כטענת השטאה כדכתבו התוס' והרא"ש ז"ל דאע"ג דלא טענינן ליה טענינן לבניו או לא. 
ומסתברא דבעדי ראיה בלא ידיעה טענינן להו דאבוהון שקיל ההוא מנה לפרעון דמלתא דשכיחא היא, אבל כשראו מבחוץ שנתנם דרך הלואה לא טענינן להו דילמא אבוהון לא היה יכול להפרע ממנו ולהציל את שלו הודה לו שמקבל בתורת הלואה, דודאי מלתא דלא שכיחא היא. 

גידולי תרומה שער יב חלק א 
========================= 
אות א 
גרסי' במציעא פרק א' מנה לי בידך וכו'. 
בדף י"ז ע"א. ולקמן יתבאר בדברי רבינו משמעות אין לך בידי כלום. ומש"כ, וה"ה (לטעון) [לטוען] להד"מ והוציא הלוה שטר בעדים וכו', גם הטור ז"ל סי' ע"ט מסכים בזה. 
ומש"כ וכמו שכתב הרב בהלכותיו בהוציא עליו כתב ידו וכו'. בשלהי ג"פ [קעו, א] גבי הא דבעא מיניה רבא בר נתן מר' יוחנן הוחזק כתב ידו בב"ד מאי וכו' כתב הרי"ף ז"ל אי קא מודה ליה דלא פרע ליה גובה מנכסים בני חורין ואי קא טעין דפרע משתבע שבועת היסת ונפטר ואי קא כפר ליה וקאמר לא יזיפנא מיניה מידי והאי לאו כתבא דידי הוא, אי הוחזק כתב ידו בב"ד א"נ איכא סהדי דכתב ידיה הוא, הוחזק כפרן ומשלם, דקי"ל כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, ע"כ. וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ז דטוען. ואיכא למידק במאי דכתב הרי"ף ז"ל הוחזק כפרן ומשלם דקי"ל כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי. דכיון דאית ליה טעמא דהוחזק כפרן, למה ליה למתלייה בהא דכל האומר לא לויתי וכו', דמשמע דהא בלא הא לא סגיא, ואדרבא טעמא דאומר לא לויתי נראה דגרע משום דהא דלא מצי לומר פרעתי היינו דאם אמר דפרע מעיקרא קודם טענתו דלא לויתי לא מהימנינן ליה משום דבאומרו לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי והודאת בע"ד כמאה עדים, אבל אם יאמר פרעתי אח"כ בתר דטענתי לא לויתי אין זה סותר מאי דקאמר מעיקרא לא לויתי דמשמעותיה לא פרעתי, דאה"נ דלא פרע מעיקרא כשטען אותה הטענה אבל אח"כ אולי פרע והיה נאמן בשבועה אי לאו משום דכיון דהוחזק כפרן תו לא מהימן באותו ממון, כאשר יתבאר בע"ה, וא"כ מה לנו בזה לטעם כל האומר לא לויתי. והרמב"ם לא כתב אלא הוחזק כפרן ומשלם ותו לא. ואולי רצה הרי"ף לומר דאפי' אם יביא אח"כ עדים שפרעו קודם שטען לא לויתי חייב לשלם משום דכיון דאמר לא לויתי הודה שלא פרע ושוינהו פסולים לכל העדים שיעידו שפרע מאז וטעמא דהוחזק כפרן לא סגי להיכא דאיכא סהדי דהא אי פרע בתר הכי באפי סהדי מהימני אף על גב דהוחזק כפרן, אבל מטעם האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי לא מהימן אפי' בסהדי דפרע מקמי הכי משום דהודאת בע"ד כק' עדים דמי. ולפ"ז מש"כ רבינו והטור ז"ל ואין נאמן לומר פרעתי עד שיודה בעל דינו או שיביא עדים שפרע בפניהם כו'. נראה בעיני דלאו כשמעידים שפרע קודם שטען להד"מ הוא, דהא איהו פסלינהו כדאמרן, אלא מיירי דקא מסהדי שפרע בפניהם אח"כ. 

אות ב 
ולעולם אין על שכנגדו שום שבועה וכו'. 
הרא"ש כתב בפרקין [סי' מב] טעם החלוק שיש בין כפרן לחשוד דחשוד לאו מתביעה זו הוא פסול אלא מתביעה אחרת, אבל הכא שמתביעה זו הוחזק כפרן נוטל שכנגדו בלא שבועה וכו', והוא כדברי הרשב"א ז"ל שמביא הרב הנמק"י דריעא טענתיה בהאי ממונא. ואולי ג"כ כונתו ז"ל כדפירשו התוס' והוא עצמו בשבועות פרק הדיינין [מז, א], דבחשוד תקנו שישבע שכנגדו לתקנתו של חשוד שלא יטול כל אחד ממונו שלא כדין והיינו דמפני שידע שכבר הוא חשוד ממקום אחר ואינו יכול לישבע כל אחד יתבע ממנו שלא כדין, אבל כפרן כיון שלא הוחזק כבר לכך אין מקום לתקנה זו, דמהיכא ידע התובע שיהא כפרן לשלא יוכל לישבע, ומש"ה נוטל בלא שבועה. 
ומש"כ רבינו וכן כמו כן סברת הר"ר משה ז"ל וכו'. נראה דמדכתב פ"ו דטוען הרי שטען עליו שהלוהו מנה והשיב זה ואמר להד"מ ואח"כ הביא הטוען עדים שהלוהו בפניהם וחזר הנטען ואמר כן היה ולויתי ופרעתי אין מקבלין ממנו אלא הוחזק כפרן ומשלם וכו'. 
ולא כתב בהדיא ושכנגדו נשבע, מוכח בהדיא דנוטל בלא שבועה, דאי ס"ל דבעי להשבע לא הוה משתמיט מלאומרו. ועוד בהדיא כתב בדין כופר ועדים מעידים שלוה ופרע וכו' שאין המלוה חייב שבועה שהרי הוחזק זה כפרן. וכתב ה"ה ז"ל ומכאן שהוא סבור שבכל מקום הוחזק כפרן אין צריך התובע לישבע וכן עיקר וזה דעת קצת המפרשים ז"ל, ונ"ל ראיה מדין זה, דאם איתא דמלוה נשבע היאך מקבלין שבועתו נגד שני העדים אלא ודאי אינו נשבע, ע"כ. ותמהני מהראיה שמביא מדין זה מההכרח דהיאך מקבלין אותו נגד שני עדים. דהא לשון הרמב"ם כך הוא, נמצא הלוה אומר לא פרעתי והעדים מעידים אותו שפרעו הודאת בע"ד כק' עדים דמי ואין המלוה חייב שבועה שהרי הוחזק זה כפרן. וכונתו דיש כאן שני ענינים לזכות הנתבע. אחד, מה שאמרו העדים שפרעו, ואהא קאמר דלא מהני משום דבאומרו לא לויתי הוא הודה שלא פרע והודאת בע"ד וכו'. והב', מה שטען הוא שלא לוה, ואהא קאמר דאין המלוה חייב שבועה במה שאמר מנה הלויתיך להכחיש הלוה שאומר לא לוה מפני שכבר הוחזק כפרן ע"י העדים. וא"כ אם היה חייב כאן שבועה לא היה להכחיש העדים אלא אדרבא להסכים עמהם במה שהעידו שלוה הפך מה שטוען הלוה לא לויתי, ומנא לן מהכא דאף כשטוען הלוה אח"כ פרעתי לא יתחייב המלוה שבועה אף על גב שהוחזק כפרן. 
ומ"מ ודאי הדין דין אמת דכל שהוחזק כפרן אין שכנגדו צריך שבועה. ונראה בעיני לחלק בזה בין כפרן לחשוד דהכל תלוי בטעם הודאת בע"ד כק' עדים דמי, דכיון דאיהו טען מעיקרא לא לויתי הרי הודה שלא פרע ושבועה לא שייך אלא היכא דאיכא הכחשה אבל הכא דהודה מעיקרא דלא פרע אף על גב דבתר הכי טוען שפרע אינו צריך לישבע על טענה זו  דהא בי דינא סהדי דאודי קמייהו דלא פרע ליה הלואה זו, כדכתב רבינו לעיל שער י"א סי' ב', אבל בחשוד לעולם איכא הכחשה ולא הודה מעולם מה שהוא מכחיש ומש"ה צריך שכנגדו לישבע. 

אות ג 
ומיהו לא יקרא הוחזק כפרן עד שיכפור בפני ב"ד ויכחישוהו עדים וכו'. סברא זו הסכימו בה הרא"ש ז"ל ובנו הטור ושאר אחרונים. וכתב הרב ז"ל בב"י ריש סי' ע"ט וז"ל, וכן דעת הרמב"ם ז"ל פ"ו מטוען ונטען ודלא כדמשמע מדברי הרשב"א בתשובה, עכ"ל. 
נראה שהבין ז"ל מתשובת הרשב"א ז"ל דאפי' בלא הכחשת עדים על טענתו הראשונה הוחזק כפרן על פי עצמו, ואולי הבין כן מתשובה שהביא בסמוך שנשאל על התובע מחבירו מנה והשיב לו יתכן שאתה חייב לי המעות שאתה תובע ממני, והשיב הרב ז"ל דהיינו כאומר שאתה חייב לי ואיני חייב לך דהרי כפר וכאומר לא פרעתי דמי, ע"כ. ומכיון שלא הזכיר כאן עדים אולי משמע ליה לרב ז"ל דס"ל להרשב"א ז"ל דאף בלא עדים הוחזק כפרן. ואיך שיהיה או יוציאהו ממקום זה או מתשובה אחרת תמיה לי מלתא טובא, איך כתב כזאת על הרשב"א ז"ל, דהא בתשובותיו הנדפסות סי' אלף (נ"ז) [נ"א] כתב בקצור וז"ל, הלויתיך להד"מ חזר ואמר לויתי ופרעתי נאמן ופטור אי בעי שתיק, ע"כ. וכוונתו מבוארת דכיון דליכא עדים הוא נאמן בטענתו השנית שטען שפרע מגו דאי בעי היה עומד בדבורו הראשון דלא לוה, הרי מכאן שדעתו כדעת הרי"ף והרא"ש ז"ל. והמוסיף תימא שהרב ב"י ז"ל עצמו הביא בשם הרשב"א בסי' ח' מהמחודשים שכתב בהדיא אפי' טען וחזר מטענתו לטענה אחרת הרי זה חוזר מפטור לפטור ונאמן בשבועה כל שלא באו עדים להכחישו וכו'. ובסוף סי' זה כתב בהדיא בשם הרשב"א דאפילו כפר בב"ד ואמר לא לויתי וחזר ואמר לויתי ופרעתי נאמן במגו וכו'. וגם בסי' פ' ס"ד כתב בשם תשובת הרשב"א וז"ל, וכן אם א"ל מנה לי בידך וא"ל להד"ם ובאו עדים שלוה וחזר וטען לויתי ופרעתי אינו נאמן אבל אם קודם שבאו עדים חזר וטען שלוה ופרע נאמן וכו', מכל הני מוכח בהדיא דסבר הרשב"א ז"ל שלא הוחזק כפרן אלא על פי עדים ולא על פי עצמו, וא"כ איך כתב הרב ז"ל דלא משמע כן מדברי הרשב"א. ובהיותי מתפלא ע"ז עלה על דעתי לומר דודאי טעות הוא נפל בספרים ובמקום הרשב"א צ"ל רשב"ם. 
וחפשתי ומצאתי בסי' זה ס"ז שבפרק חזקת הבתים מביא הרא"ש פירוש רשב"ם דמיניה מוכח דנעשה כפרן ע"פ עצמו, ובלי ספק לזה כיון הרב ז"ל במש"כ ודלא כדמשמע מדברי הרשב"א ז"ל וכו', ולפ"ז צריך למחוק גם מלת בתשובה. 
ומש"כ רבינו עד שיכפור בפני ב"ד וכו', היינו לאפוקי אם כפר שלא בפני ב"ד רק בפני עדים שאז הדין משתנה למחלוקות, כאשר יתבאר בשער מ"ב בעז"ה. 

אות ד 
ודוקא הוחזק כפרן במלוה זו אינו נאמן במלוה זו לעולם וכו'. עם שהדין אמת ומוסכם, מ"מ הוכחת הראב"ד ז"ל אינה מוכרחת במאי דקאמר דההיא דפריך רבא ומשום שהוחזק כפרן חדא זימנא תו לא פרע וכו', היינו בעסק אחר דאי בעסק זה מאי ארייא מעשה ב"ד אפי' בעדים גרידי הוי כפרן לאותה מלוה וכו'. 
דאפשר לומר דלעולם באותה מלוה עצמה קאמר ועדיפותא דמעשה ב"ד היא דאע"ג דנפל ואיתרע ואיכא למימר הואיל ולא נזהר לשמרו ש"מ כבר נפרע מ"מ כיון דמעשה ב"ד הוא לא חיישינן לפרעון. והתוס' בדבור ומשום דהוחזק כפרן תו לא פרע כלל, כתבו, ואף על גב  דאמר לקמן הוחזק כפרן לאותו ממון הכא שאני דנפל דמוכח מלתא דמש"ה לא היה נזהר לשומרו לפי שפרעו הלוה, ע"כ. באופן שאין דברי הראב"ד ז"ל מוכרחים. אבל מ"מ נראה דגם התוס' יסכימו בדין דמשמעות הוחזק כפרן לאותו ממון הוא דוקא לאותו ממון ולא לממון אחר. 

אות ה 
ועדין יש לנו לפרש מה ר"ל אין לך בידי כלום וכו'. הגאון שכתב רבינו אולי הוא רבינו האיי ז"ל, שכן כתב בשמו הטור ז"ל. והמרדכי ז"ל [סי' רמט] ג"כ כתב והלה אומר אין לך בידי כלום מכאן משמע דאין לך בידי כלום היינו להד"מ ולאו היינו פרעתי מדקחשיב ליה הוחזק כפרן, ותו דמסיק הכי ההיא דאצטלא דמלתא דקאמר גבה להד"מ, ע"כ. ומה שהכריח מדקחשיב ליה להוחזק כפרן, כבר יישב ה"ה ז"ל דהא דר' יוחנן היא בעדים מעידים שיש לו עכשו בשעת תביעה וזהו שאמרו שיש לו וכיון שאמר טענה המכחשת העדים הוחזק כפרן וכו'. 
ובמה שפירש רבינו ז"ל שאם טען פרעתי אחר שטענתי אין לך בידי כלום נמצא שהודה שכשאמר טענתו על להד"מ היתה וכו'. יש לי סיוע למה שפירשתי בשער י' לדעת הרי"ף ז"ל דאע"ג דלא נעשה כפרן על פי עצמו מ"מ אם מתוך דבריו מגלה שע"י העדאת העדים הוא כפרן ה"ז נעשה כפרן, אף על גב דעיקר הגלוי הוא מתוך הודאתו, מ"מ אעדים סמכינן. אך  קשה לי על פי סברת רבינו ז"ל כשטוען פרעתי אח"כ למה נעשה כפרן בטענתו זאת ניהמניה במגו דאי בעי היה עומד בדבריו הראשונים והיה מפרש מאי אין לך בידי כלום שכבר פרעתי ובזה אינו סותר עדות העדים דלא קא מסהדי אלא דלוה. דהא אפי' באומר בהדיא להד"מ אי לאו דאיכא סהדי דקא מכחישי היה נאמן לומר פרעתי במגו דאי בעי היה עומד בטענתו הראשונה דלהד"מ, וא"כ השתא דאי הוה קאמר דטענתו הראשונה היתה פרעתי אין עדים מכחישים אותו כי נמי קאמר פרעתי בתר הכי ניהמניה. ואולי מהאי טעמא לא רצה ה"ה ז"ל לפרש להרמב"ם דמאי דקאמר ר' יוחנן ועדים מעידים שיש לו היינו שמעידים שלוה ממנו ושאח"כ כשטען פרעתי אחר טענתו הראשונה גילה שאומר ואין לך בידי כלום היינו להד"מ, כפירוש רבינו, אלא פירש שמעידים שיש לו עתה, אף על גב דלדידיה ע"כ  האי וחזר ואמר פרעתי היינו אחר שהעידו משום דסבר דאם אינם מעידים שיש לו עכשו בידו היה נאמן לומר פרעתי אח"כ מגו דאי בעי קאמר כונתי היתה מעיקרא שכבר פרעתי ולא היה מכחיש בזה העדים. אמנם נראה בעיני דכיון דממה שטען פרעתי אח"כ מוכח בהדיא דאין לך בידי דקאמר היינו ודאי להד"מ, א"כ מסתמא אית לן למימר דלדידיה אין משמעות אחר לטענת אין לך בידי אלא להד"מ, ומנא ידעינן דהאי גברא גמיר וסביר וידע שיוכל לפרש דבריו ולתרץ משמעותו באופן יסכים עם העדים ונאמניהו על טענה אחרת במגו שאם ירצה יטעון מה שאינו מפורסם וידוע לכל, דמגו לא אמרינן אלא היכא דאי בעי טעין טענה אחרת מבוררת וגלויה לכל, אבל לא במה שתלוי בהתחלפות משמעות הלשון ולאו כ"ע ידעי הא. תדע דהא גדולי עולם רבינו האיי וסיעתו סברי דאין במשמעותו אלא להד"מ. 
ובשאלה לקמאי מי שהוחזק כפרן כגון שאמר להד"מ וכו'. לכאורא דברי רבינו הם בלתי מסודרים, דשאלה זו דמייתי הכא דלא הוחזק כפרן אלא בעדים וכו', ה"ל להביאה לעיל בסי' ג' שהיא מעין אותו הענין שכתב שם לא יקרא הוחזק כפרן עד שיכפור בפני ב"ד ויכחישוהו עדים וכו'. ואולי רצה להוכיח מאי דקאמר רבינו לעיל דסברתו היא דלא מיקרי הוחזק כפרן מסתמא אלא היכא דקאמר להד"מ אבל לא באין לך בידי כלום, מדקאמר בהך שאלה שהוחזק כפרן כגון שאמר להד"מ וכו', אלמא היה מוסכם לראשונים ז"ל דהוחזק כפרן היא בטענת להד"מ. 

גידולי תרומה שער יב חלק ב 
========================= 
אות א 
גרסי' במציעא וכפרן הואיל ואתא לידן וכו', בדף ט"ז סוף ע"ב. וכתבו התוס' ז"ל חייב אתה ליתן לו, הכא משמע דחייב אתה ליתן לו לא הוי פסק דין גמור כי אם צא ותן לו, וקשה דבפ"ק דסנהדרין אמרינן היכי דמי גמר דין פלוני אתה חייב פלוני אתה זכאי. וי"ל דהתם מיקרי גמר דין לענין שאסור לבצוע לפי שיודע להיכן הדין נוטה, ע"כ. משמע מדבריהם ז"ל דלעולם פלוני אתה חייב לאו פס"ד גמור הוא אלא הודעה להיכן הדין נוטה. ויש לתמוה דבפ"ק דסנהדרין גבי ההיא דאמרינן התם דף ו' [ע"ב] נגמר הדין אי אתה רשאי לבצוע, כתבו התוס' עצמם כגון שכבר דקדקו בדין היטב וכמו גמרו את הדין דלא מיחסר אלא איש פלוני אתה חייב, דכיון דנתברר כ"כ אין להטעותו לעשות פשרה וכו', ופירש בקונטרס שכבר אמרו לו איש פלוני אתה זכאי ואיש פלוני אתה חייב, ולשון הגמ' מוכח כן בודאי. 
אבל קשה מאי ביצוע שייך השתא אחר שנפסק הדין לגמרי. ובדוחק י"ל שלא יטעו אותו לומר יראים אנו שמא טעינו בדין, ע"כ. מוכח בהדיא מלשונם זה דסברי דאיש פלוני אתה חייב הוא פס"ד לגמרי, וזה הפך מה שכתבו הכא במציעא. 
ובפרק ז"ב במאי דאמרינן התם [כד, ב] לאחר גמר דין מחלוקת וכו', כתב המרדכי ז"ל וגמר דין היינו איש פלוני אתה זכאי אי פלוני אתה חייב וכן אם פסקי לישבע, ע"כ. הרי שהשוה איש פלוני אתה חייב לפסקו לישבע, אלמא גמר דין מוחלט הוא. ע"כ נראה בעיני דחלוק יש בין הלשונות, דלשון חייב אתה ליתן לו יש במשמעותו שאינו פוסק וגוזר עליו לגמרי שהוא חייב בדינו אלא החיוב חוזר אל הנתינה וכיון שלא אמר בלשון ציווי אפשר שהוא כאלו אומר לו הנתינה מחוייבת לך, ואולי לא מצד הדין הגמור אלא מצדדים אחרים, אבל כשאומר סתם פלוני אתה חייב היינו חייב בדינך דלא קאי אשום ענין אלא על עיקר הטענות והוא ודאי לשון גזר דין מוחלט ופסק גמור שאומר משפט דינך הכריעך לכף חובה, ועיין שער ל"ה סי' ל"ט. 
ויש לנו לעיין כשלא באו עדים להכחישו וכו'. 
ההיא דמייתי רבינו דפריך בין לרבה בר רב הונא בין לרבא וכו' היא בדף ט"ו [ע"א]. ופירש"י ז"ל כשעמד בדין קודם שמכר נכסיו וכיון שחייבוהו ב"ד אית ליה קלא וה"ל כמלוה בשטר, ע"כ. 
ומה שהביא תירוץ הרי"ף ז"ל דה"מ היכא דלא ציית דינא וכו' ופירש בו כלומר שלא קבל דינו עד דשלחו אחריו והביאוהו בהכרח וכו'. 
נראה שרצה לשלול בכונת הרי"ף ז"ל שלא נפרש דלא ציית דינא אחר שגמרו ופסקו עליו שהוא חייב סרב בפסקם ולא קבל עליו את הדין, אלא פירש שקודם בואו לדין לא היה רוצה לקבל דינו מעצמו עד שהוצרכו ב"ד לשלוח אחריו שיבא בעל כרחו. דומה למש"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ז דטוען, בד"א שלא קבל עליו את הדין עד ששלחו והביאוהו כמו שביארנו וכו'. ובאמת דברי תימה הם ושגבו ממני מכמה פנים, דאפילו נניח שלשון הרי"ף יסבול פי' זה, קשה טובא היכי כתב רבינו ע"ז וכן כתב הראב"ד ז"ל כל העמדה בדין היא לאלתר כמלוה בשטר וכו', כאלו שניהם ז"ל מסכימים לדעת אחד, והרי מבואר מדברי הראב"ד דאף בהעמדה בדין אם אח"כ אינו מסרב בו לא אמרינן דאינו נאמן לומר פרעתי אלא דוקא בדאיכא סהדי דלא פרעיה או בשחייב מודה וכו', אבל בלאו כל הני אף על גב דמעיקרא הוצרך להעמדה  בדין ואפי' בא בע"כ נאמן אח"כ לומר פרעתי אי לאו היכא דנפיק מבי דינא בסרבנות, דבהא ודאי שוב אינו נאמן לומר פרעתי, ואילו להרי"ף כפי פירוש רבינו כל שהעמידוהו בדין בע"כ שלא קבלו מתחלה עליו מעצמו אף על גב דבתר הכי מקבל עליו פסק הב"ד אינו נאמן  עוד לומר פרעתי אפילו בדליכא עדים שלא פרע. כ"ש דמלשון הרי"ף ז"ל עצמו מוכח דא"א לפרש כן בכונתו. שכתב, ה"מ היכא דלא צאית לדינא א"נ ציית לדינא ואתברר דלא פרע אבל היכא דצאית לדינא ונפיק מבי דינא אדעתא דקבליה עליה לדינא וחזר ואמר פרעתי נאמן וכו'. והנה מאי דקאמר אבל היכא דצאית לדינא ונפיק מבי דינא אדעתא דקבליה עליה וכו', הוא מבואר דאכל מאי דקאמר קאי. וכונתו מבוארת בזה, דכשהוא מקבל עליו הדין שפסקו עליו, הפך התירוץ הראשון, לעולם נאמן לומר פרעתי כל שלא נתברר שלא פרע, הפך התי' הב', והם הם דברי הראב"ד, ושמעת מינה דמאי דקאמר מעיקרא ה"מ היכא דלא ציית דינא, היינו דלא ציית אחר גמר דין, ולא דלא ציית קודם ששלחו לו כפירוש רבינו. 
מיהו בזה היה אפשר לדחות דמאי דקאמר הרי"ף אבל היכא דציית דינא ונפיק מבי דינא אדעתא דקבליה וכו', תרי מילי נינהו, דהיכא דציית דינא היינו מעיקרא שלא הביאוהו בהכרח ועוד שקבל עליו פסק דינם, דודאי גם לרבינו יודה הרי"ף דאי מסרב אח"כ על הפסק לא יהא נאמן לומר פרעתי דה"ל כאלו אתברר דלא פרע, ובלי ספק לא גרע סירוב דבתר הכי מדמעיקרא. אלא דלפ"ז קשה, דא"כ יותר היה ראוי שיכלול זה הרי"ף בתחלת התירוצים ויאמר ה"מ היכא דלא ציית דינא א"נ נפיק מבי דינא ולא קבל וכו' א"נ אתברר דלא פרע וכו'. ושמא בכלל אתברר דלא פרע איכא כל הנהו גווני דכתב הראב"ד ומכללם הסרבנות, וכל זה דוחק. ואיך שיהיה בין מדברי הראב"ד בין מדברי הרי"ף נראה בהדיא דההיא דקאמר בשעמד בדין דש"מ דמשום דאית ליה קלא הויא כמלוה בשטר, איכא לאוקמא בדאתברר דלא פרע ומש"ה אינו נאמן לומר פרעתי אי בדאיכא עדים שלא פרע או חייב מודה וכיוצא. ותמיהא לי מלתא טובא, א"כ מאי רבותיה דבי דינא בהא, ומאי אירייא שהעמידו בדין להחשב כמלוה בשטר, הא אפילו בלא בי דינא ובמלוה ע"פ נמי כל דאיתברר דלא פרע ע"י עדים או שחייב מודה פשיטא דאינו נאמן, וכיון שכן הוא מאי אולמיה דעמד בדין ומאי נ"מ דליהוי כמלוה בשטר. וכ"ת דאהני מאי דאית ליה קלא לענין דמצי טריף ללקוחות, נמצא לפ"ז דבטענת פרעתי אין העמדה בדין מעלה ומוריד כל שנתברר הפכו. וא"כ קשה דלא הוה להו לפלוגי אלא בין צאית ללא ציית, אבל ההוא דאתברר בעדים או חייב מודה וכו' אין בזה שום חלוק בין הודאה בב"ד לחוץ לב"ד. וכעת צ"ע. 
ואולי מטעם זה לא רצה הרא"ש ז"ל להכנס בשום חלוק אלא בענין לטרוף מן הלקוחות. דכתב, דאע"ג דאמרינן לעיל דעמד בדין כמלוה בשטר דמי היינו לטרוף מן הלקוחות דאית ליה קלא אבל מצי למימר פרעתי דאפי' במלוה בשטר המ"ל אי לאו דא"ל שטרך בידי מאי בעי והיכא דידוע שלא פרע או שהוא מודה גובה מן הלקוחות, עכ"ל. אלמא מאי דמהני היותו כמלוה בשטר היכא דידיע דלא פרע היינו לגבות מן מלקוחות, דאלו לטענת פרעתי כך הוא במלוה בעלמא כמו בעמד בדין כל דידיע. 
איברא דדברי הרא"ש צריכין לי באור, דיסוד טענתו שיוכל לומר פרעתי הוא משום דאפי' במלוה בשטר אי לאו דקאמר שטרך בידי מאי בעי היה נאמן, ואין ספק דטענת שטרך בידי מאי בעי היא משום דכיון דידע הלוה בודאי שיש למלוה שט"ח עליו, אי משום דכתביה בפניו ואי משום דקנו ממנו וסתם קנין לכתיבה עומד, אם איתא דפרעיה הוה מזדהר למקרעיה לשטריה, וכיון דכן הוא ק"ל לדידיה אמאי קאמר ר' יוחנן בא מלוה לכתוב אין כותבין, יכתבו ויכתבו, דממ"נ יפטר אם הב"ד חייבים להודיע ללוה שכותבין למלוה פס"ד יזהר הלוה שלא לפרוע אם לא יקרע הפס"ד וכל זמן שהפס"ד קיים ודאי אין לחוש שפרע, מידי דהוה אמלוה בשטר ממש, ואם לא יחוייב הב"ד להודיע ללוה שיש למלוה פס"ד ודאי לעולם יהא נאמן לומר פרעתי, דאי טעין אידך פס"ד בידי מאי בעי יאמר הלוה לא הייתי יודע שהיה בידך פס"ד ומפני כך לא נזהרתי לשמרו, דאין זה כשט"ח דמסתמא אין העדים יכולין לחתום אא"כ נמלכו בלוה, ובלי ספק דגבי פס"ד אמלוה הדר להביא ראיה שידע הלוה שנכתב ואי לא מייתי לה נאמן הלוה בשבועת היסת, וא"כ למה אין כותבין. ואפשר לומר בישוב דעת הרא"ש ז"ל במאי דמייתי המרדכי בשם ראבי"ה ז"ל בהאי פרקא דשנים אוחזין דה"ה אם כתבו לו פס"ד וחייבוהו נאמן לומר פרעתי בשבועה שאין זה כשטר העומד לעדות ולראיה אבל פס"ד כותבין מפני שאין הדיינין נאמנים לומר לזה זכינו ולזה חייבנו אלא בזמן שבעלי דינין עומדין לפניהם וכשפרע אפשר שלא חש ליטול מידו, ע"כ. ולפ"ז אפשר דיסבור הרא"ש דאפילו יודיעו ללוה שנכתב פס"ד שמא יפרע ולא יחוש ליטלו מידו כי יחשוב דכיון דאינו עומד לראיה אלא לנאמנות הדיינין לאו כלום הוא, ואילו להרא"ש ז"ל ודאי לא מהניא טענה זו להאמינו כל זמן שפס"ד בידו דבטלה מחשבתו של זה אצל כל אדם ולפיכך אין כותבין לצאת מידי חששה זו, ונמצא לפי מה שאמרנו בדעת הרי"ף והרא"ש ז"ל דהא דנאמן לומר פרעתי גורם שאין לכתוב למלוה פס"ד, וש"מ דאם כתבו לו פס"ד שוב אינו נאמן לומר פרעתי כל זמן שהוא ביד המלוה. 
האמנם נראה בעיני אחרי העיון והדקדוק דאין זו סברתם, וכונת דבריהם ז"ל מתחלפת מזה, כשנתבונן בדברי הטור ז"ל סי' ל"ט שכתב וז"ל, ופירשו התוס' הא דהודאה בפני ב"ד חשוב כמלוה בשטר דוקא לטרוף מהלקוחות כל זמן שידוע שלא פרעו או שהוא מודה שלא פרעו, אבל אם טוען שפרעו נאמן בין אמרו לו צא תן לו בין אמרו לו חייב אתה ליתן לו, לפיכך אין ב"ד כותבין לו אף על פי שהודה בפניהם אלא א"כ ידוע שהוא לא פרע על  פי עדים או על פי עצמו, ואפי' כתבו לו פס"ד ועודנו בידו וטוען האחר שפרע כתב אבי העזרי שנאמן, וכן כתב הרמב"ם שנים שבאו לדין ותבעו וכו'. עד, לפיכך אם חזר התובע ואמר כתבו לי הודאתו אין כותבין לו שמא פרע, עכ"ל. והרב ז"ל בב"י הביא דברי הרי"ף והרמב"ם ז"ל וכתב ע"ז ומשמע מדבריהם שאם יש פס"ד בידו שאינו נאמן לומר פרעתי, וכיון שכן לא ידענא למה כתב רבינו ואפי' אם כתב לו וכו' וכ"כ הרמב"ם, דהא הרמב"ם אינו נאמן קאמר, וכ"כ בהגהות בפרק הנזכר בשם מהר"ם, והכריח כן מדאמרינן בא לכתוב אין כותבין ונותנין לו, ואמאי יכתבו לו ואם יתבעהו יאמר פרעתי כו'. ובאמת אם הכונה כמו שהבין הרב ז"ל אין ללשון הטור שום משמעות. וקשה עוד שסתם הדין כסברת ראבי"ה ז"ל ולא הזכיר סברת אביו ז"ל. ע"כ נראה דאפשר דכלם אמרו דבר אחד ואין שום מחלוקת לראבי"ה עם הרמב"ם וסיעתו ז"ל, דהא הרמב"ם כתב אין כותבין לו שמא פרע ולא קאמר ג"כ שמא יפרע, וכונתו דכיון דאפשר דפרע ומש"ה נאמן לומר פרעתי הילכך אין לב"ד לכתוב וליתן לו, משום דאי כתבי יאמרו מסתמא אתברר לבי דינא ע"י עדים או ע"פ עצמו שלא פרע ומש"ה כתבו לו ושמא אפשר דפרע קודם לכן, ומפני הכתיבה לא תועיל לו טענתו כשיאמר פרעתי קודם שכתבו, מהטעם שאמרנו, לפיכך לא יכתבו אא"כ יתברר להם בודאי דעד אותו זמן לא פרע, כדברי הרי"ף והרא"ש ז"ל, דאז אינו נאמן לומר פרעתי קודם לכן, ובזה בלי ספק גם ראבי"ה ז"ל יודה, אך אם כתבו הפס"ד וטוען שאח"כ פרעו בזה קאמר ראבי"ה שנאמן בשבועה משום דכיון דאינו לעדות לא חש ליטול מידו, וטעם זה מורה דאינו טוען שפרע קודם הכתיבה אלא אח"כ דמדקאמר לא חש ליטול משמע דידע שנכתב, ואם איתא דקודם שנכתב פרע, א"כ היכי שביק שיכתוב בתר הכי מה שכבר פרע מקודם הא ודאי אינו עולה על הדעת דאי להודיע לזה זכינו ולזה חייבנו למאי נ"מ כיון שכבר פרע, אלא ודאי בשטען פרעתי אח"כ מיירי ומש"ה נאמן מטעם דלא חש ליטלו מידו לפי שאינו לראיה, ובזה יסכימו גם הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ז"ל. ומפני זה סתם הטור ז"ל כסברת ראבי"ה וכתב שכ"כ הרמב"ם מדקדוק לשונו דקאמר שמא פרע, וכונתו דהרמב"ם מסכים לכל מה שאמר דמדקאמר שאין כותבין שמא פרע אלמא אית ליה דכל שכתבו מוכח מסתמא דאתברר להו דלא פרע, וא"כ מבואר הוא שאין להם לכתוב אלא כשנתברר כן, כדכתב איהו לפיכך אין ב"ד כותבין וכו', ומדקאמר שמא פרע משמע דלשמא יפרע לא חיישינן משום דאם יפרע יטעון פרעתי אח"כ ויהא נאמן והיינו דכתב בשם ראבי"ה ז"ל. ובזה נסתלקה הקושיא שהקשינו להרא"ש ז"ל. ולפ"ז גם מה שמביא הרב ז"ל בשם מהר"ם ז"ל בהגהות דמכריח דאינו נאמן לומר פרעתי מדקאמר אין כותבין, היינו דאינו נאמן לשעבר. וכך הם דברי הטור ז"ל סי' ע"ט שכתב, לפיכך בא הזכאי לב"ד וכו' אין כותבין לו דשמא פרעו ויבא לגבות ממנו פעם ב' בפס"ד שכתבו לו, ע"כ. ואתמהא היאך יגבה פעם שנית הא בסי' ל"ט פסק כראבי"ה מבלי חולק דאף ע"פ פס"ד נאמן לומר פרעתי. 
ואשוב אתפלא על הרב ז"ל איך לא הרגיש סתירה זו המבוארת. אך במה שאמרנו הוא מבואר, דמה שכתב כאן בסי' ע"ט הוא דאיכא למיחש שפרע כבר קודם הכתיבה וכשיטעון כן יחייבוהו שנית מפני הכתיבה כי לא היה להם לכתוב אא"כ נתברר שעדין לא פרע, ולא יחלוק ראבי"ה בזה. שוב מצאתי און לי בדברי הרב הנמקי ז"ל דמייתי הרב ז"ל בסי' זה דדייקי כוותי שכתב בפ' ז"ב גבי ההיא דאמרינן בדף כ"ט [ע"ב] לא כתבינן עד דקבע דוכתא וכו'. וז"ל, ודוקא קודם שיצא מלפני ב"ד אבל לאחר שיצא אין כותבין דחיישינן שמא נתן לו ובהכי מיתוקמא ההיא דפ"ק דמציעא כו'. הרי בהדיא דהחששא היא שמא נתן לו קודם שכתבו ואחר שיצא מב"ד ולפיכך אין כותבין אלא קודם שיצא מב"ד דודאי עד אותו זמן לא פרע והוי כההוא דאתברר בעדים שלא פרע דכתבו הרי"ף והרא"ש, ומינה דאחר שיצא יכול לטעון פרעתי אף על פי שכתבו, שאם אינו נאמן מה הועילו במה שתקנו שלא יכתבו  אלא קודם שיצאו הא איכא למיחש נמי שמא יתן לא אח"כ, אלא ודאי אין מקום חששא לזה שאם יפרע יטעון פרעתי ויהיה נאמן, כנ"ל. 
וכל מש"כ הוא בדציית דינא אבל בדלא ציית דינא, להרמב"ם שהעמידוהו בדין בע"כ, ולהרי"ף והראב"ד ז"ל שיצא בסרבנות מלפני ב"ד ושמתוהו, אז אינו נאמן לעולם לומר פרעתי משום דכיון דלא ציית דינא ידע הלוה דמסתמא הב"ד יכתבו ויתנו ביד המלוה מפני סרבנותו ושיש לזה דין שטר גמור דענין הסרבנות קלא אית ליה ואין צורך הכתיבה לומר לזה חייבנו כו', כי הסרבנות והכרח ההעמדה בדין או השמתא מפרסמים זה, אלא ודאי לשיהיה נדון כשטר לגמרי נכתב, הילכך מסתמא לא יפרע הלזה עד שיטול בידו הפסק וכל זמן שהוא ביד המלוה אינו נאמן לומר פרעתי כשאר שטרי דעלמא. והיינו מאי דכתב הטור ז"ל בד"א בדציית דינא אבל אם יוצא מלפני ב"ד בסרבנות ושמתוהו אינו נאמן לומר פרעתי כו', עי"ש. 
והראב"ד שכתב ד' גווני להעמדה בדין שתהיה כשטר כדמייתי רבינו ועליהם אמר בכל אלה כותבין, ואם טען אח"כ פרעתי לא אמר כלום וכו', צ"ל דכל חד כדיניה קאמר. איני מבין מאי דקאמר תו, ועל דרך זה מתיישב מה שאמר רב זביד בתחלת דבריו שנאמן לטעון פרעתי ובסוף דבריו דכשאמרו צא תן לו שאינו נאמן וכו'. דמשמע שיש סתירה בדברי רב זביד מתחילתן לסופן ושצריך ליישבן באחד מהדרכים שאמר. 
ואתמהא דהא רב זביד גופיה פי' החלוק בין הוחזק כפרן דאז כשאמרו צא תן לו אינו נאמן לומר עוד פרעתי לפי שכבר הוחזק כפרן, ובין לא הוחזק כפרן דאז בכל אופן נאמן לומר פרעתי ואין בזה שום סתירה. ואם צריך לחלק כפי דרכו ז"ל באותם הד' אופנים שכתב יש בזה תמיהות חזקות מבוארות, באופן שלא ירדתי לסוף דעת הראב"ד ז"ל בזה. 
וכתב הר"ר משה ז"ל בקיאי הדעת כשיודה הלוה כלום וכו'. בפ"ז דטוען. ואיכא למידק מה הועילו בתקנתן הא אפילו א"ל אל תפרעני אלא בעדים מצי א"ל פרעתיך בפני פלוני ופלוני ומתו, והוא נאמן בהיסת לדעת הרמב"ם ז"ל בפט"ו דמלוה. ושמא לישנא קלילא נקט וכונתו ז"ל שיפרע או ישבע בפני עדים ידועים ויפסול על עצמו כל זולתם בפירוש. 

אות ב 
אם הכחישו ע"א ואמר שלוה ממנו לפניו בזה פסק הר"ר משה וכו'. בפי"ד מהל' מלוה כתב וכן הורו רבותי שהכופר במלוה ע"פ בב"ד ובא ע"א שלוה ה"ז ישבע שבועת התורה, חזר ואמר כן היה לויתי ופרעתי או מחל לי או נתחייב לי ממקום אחר ה"ז מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, ע"כ. וכן בפ"ד דטוען כתב, לפיכך שטר שיש בו ע"א וטען שפרעו וכן כפרן שבא ע"א עליו וטען שפרע או החזרתי לך הפיקדון ה"ז מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם וכו'. וכתב ה"ה ז"ל ועל כל פנים דברי רבינו בדינים אלו של ע"א אינן כמשמען וא"א לפרש דבריו אלא באחד מב' פנים, או שהעד מעיד שעדין מנה זה אצלו כגון שלא זזה ידו מתוך ידו, או שהוא מעיד שהוא בתוך זמנו, או על הדרך הכתוב בהשגות כגון שטען תחלה להד"מ ואח"כ הוציא עליו עד זה וחזר ואמר לויתי ופרעתי, והדרך האחד כשהעד מעיד שעדין המנה אצלו הוא אמיתי בדין הראשון וכו', אבל מה שכתב וכן כפרן וכו', הוא בהכרח כמו שהעמידו הראב"ד, שאם בדרך הראשון שהעד מעיד שעדין הוא חייב לו ישבע להכחיש העד ויפטר וכו'. עד, וזה מבואר בלשונו שאמר וכן כפרן וכן הוא עיקר הנסחא בדברי רבינו וכו', ע"כ. ותמיהא לי מלתא טובא במה שהעמידו הראב"ד וה"ה ז"ל הך בבא דוכן כפרן שבא עליו ע"א וכו' בשטען להד"מ וכו', דא"כ מאי האי דכתב תו הרמב"ם בתר הכי בפסקא ט' וז"ל, מנה הלויתיך להד"מ הביא עליו ע"א שלוה ממנו בפניו הואיל ואלו היו שנים היה מוחזק כפרן ומשלם וכו' חזר ואמר פרעתי משלם בלא שבועה כמו שבארנו, ע"כ. דמשמע דהשתא מחדש דין זה דכופר בלהד"מ וחוזר לטעון פרעתי דמשלם, והלא כל זה כבר אמרו בענין זה ממש במה שכתבו לעיל וכן כפרן שבא עליו ע"א וכו' וטען שפרע וכו', דבאומרו כפרן היינו דעל טענת מנה הלויתיך כפר ואמר להד"מ וע"ז בא עליו ע"א דהיינו שמכחישו ואומר שלוה ממנו בפניו וטען שפרע היינו שחזר ואמר פרעתי, וא"כ הן הן הדברים האמורים. שוב ראיתי לה"ה ז"ל אח"כ שהרגיש בזה וכתב על פסקא זו, זהו דין כפרן שנתבאר בסמוך ולא בא רבינו אלא לבאר ענינו וכו'. 
ובאמת הוא דוחק עצום מבואר ונגלה לומר שבא עתה הרמב"ם ז"ל לבאר בחלוקה בפני עצמה מה שכבר כתב לעיל. ואין מקום לפרש מה שכתב הרמב"ם וכן כפרן וכו' כפי הדרך הב' שפירש ה"ה ז"ל בדין הא' דהיינו שהוא מעיד שהוא תוך זמנו, דהא כתב וטען שפרע או החזרתי לך הפקדון ובפקדון לא שייך תוך זמנו כלל, ומדכיילינהו בהדי הדדי אלמא טענת פרעתי בהלואה דומיא דהחזרתי בפקדון, ומש"ה כתב ה"ה ז"ל שדין זה דכפרן הוא בהכרח כמו שהעמידו הר"א ז"ל, וקשה א"כ מה שהקשינו למה חזר לבארו באומרו מנה הלויתיך להד"מ. 
והטור בסי' ע"ה הביא דין זה דהרמב"ם לחייבו מטעם מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע. ובסי' ע"ט כתב, אבל הטוען להד"מ וחייבוהו שבועה וכשבא לישבע חזר וטען פרעתי או איני יודע, הואיל ולא הכחישוהו עדים אלא שמדקדק בשבועתו לעשותה כתקונה אפי' אם ע"א מכחישו ישבע היסת שפרעו וכו'. וכתב ע"ז הרב ז"ל, ומש"כ רבינו אפי' אם ע"א מכחישו ק"ל דאי מכחישו בטענה ראשונה הרי הוחזק כפרן דליכא למימר מה לי לשקר שחזר בו מטענה ראשונה דהא איכא למימר שחזר בו לפי שראה שהעד מכחישו, וגם אין לומר ישבע שפרע או שאינו יודע דה"ל מחוייב שבועה וכו'. ואין לפרש העד מכחישו בטענה הב', שא"כ זה נשבע להכחיש העד ואמאי ישבע היסת שבועת התורה מבעי ליה וכו', ע"כ. 
ובאמת סתירה זו קשת היישוב הואיל והרב ז"ל לא תירץ בה כלום. ועל צד הדוחק אפשר לי לומר דאולי סובר הטור דהא דלא אמרינן מגו להכחיש העד היינו מהטעם הראשון שכתב הריב"ש בסי' שצ"ב משום דלא חציף איניש לאכחושי סהדא. ולפ"ז נראה דהאי טעמא שייך היכא דמעולם לא הכחיש העד כגון שתחלה אמר להד"מ ואח"כ הביא הלה העד שלוה בפניו, אז כשיאמר אח"כ פרעתי לא מהימנינן ליה במגו דאי בעי עמד בטענתו הא' דלהד"מ דלאו מגו מעליא הוא דהא דלא עמד באותה טענה הוא משום דלא חציף איניש לאכחושי סהדא כיון שנתחדש לו שהעד מכחישו, אבל אי מעיקרא קאמר מנה הלויתיך והרי ע"א מעיד כן והלה מכחיש העד ואומר להד"מ, אז אם אח"כ יטעון פרעתי שייך לומר דנאמן מגו דאי בעי לא היה חוזר בו מטענתו הא', דהשתא לא שייך לא חציף איניש, דהא כבר חציף מעיקרא והכחיש העד ומה לו לשקר. והשתא מש"כ הטור ז"ל אפי' אם ע"א מכחישו אפשר דכונתו דמעיקרא הביא המלוה את העד באופן שהכחיש את הלוה במה שטוען אח"כ להד"מ אבל ודאי אי הוו ב' עדים בכה"ג אף על גב דהעידו מעיקרא דלוה ואח"כ טען להד"מ ושוב קאמר  פרעתי לא מהימן במגו, דסו"ס איכא למימר חזר בו משום דידע דאי עמד בטענתו הראשונה כיון שהעדים מכחישין אותו מתחייב לפרוע ואלו בע"א לא נתחייב אלא שבועה להפטר. 
ובעיקר הדין שמביא רבינו בשם הרמב"ם בע"א איכא למידק כיון דבשכפר בע"א לא מהניא ליה טענת פרעתי וחייב לשלם, א"כ אמאי קאמר ר' יוחנן [ב"מ יז, א] מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידין אותו שיש לו וחזר ואמר פרעתי הוחזק כפרן וכו', דמשמע דדוקא משום דאיכא ב' סהדי הוא דהוחזק כפרן, והרי אפי' בע"א מחוייב. ואף על פי שכתב רבינו ז"ל שמשלם לו [ולא] מפני שהוחזק כפרן וכו', מה בכך הא כיון דסו"ס משלם מה לי משום דהוחזק כפרן מה לי משום דהוי מחוייב שבועה וכו', וא"כ לישמעינן רבותא אפי' בע"א. ונראה לי דר' יוחנן אתא לאשמועינן דהוחזק כפרן לאותו ממון לשלא יוכל לטעון פרעתי לעולם ממון זה אם לא בעדים שבפניהם פרע, וזה אינו אלא כשהוחזק כפרן בשני עדים דכיון דהוחזק כפרן שוב אינו נאמן לעולם, אבל כשהוא בע"א והכחישו ושוב טוען פרעתי מה שמתחייב עכשו לאו מטעם דהוחזק כפרן הוא אלא משום דחייב שבועה נגד העד, וכיון שעתה טוען פרעתי שאינו מכחיש בזה את העד הוא עכשו מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם. ונפקא מינה דהשתא בטענה זו דקאמר פרעתי בפעם הראשונה כבר נסתלק ממנו חיוב השבועה ונתחייב בממון, וא"כ אי בתר הכי טעין עוד פרעתי אחר שנתחייבתי השתא ליכא טעמא דמחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם, כי חיוב השבועה דמעיקרא כבר עבר ואין בזה אלא חיוב ממון והואיל וע"פ ע"א לא הוחזק כפרן נאמן לומר אח"כ פרעתי בתר הכי, ומש"ה לא נקט ר' יוחנן הדין בע"א. 
אחר זמן מצאתי להרא"ש ז"ל בריש ב' אוחזין בענין ע"א מסייע לנתבע שכתב בענינים הרבה דעדים לאו דוקא ב' אלא משמעותו דאיכא עדות, עי"ש. 

אות ג 
גם יש לנו לפרש מהו והעדים מעידין אותו שלא פרעו וכו'. הפירוש הא' שמביא רבינו הוא לרש"י ז"ל. וכתב עליה הרא"ש, ותימה הוא לומר כן וכי בשביל שלא פרעו מיד הוחזק כפרן שמא לא היו לו מעות ואח"כ שנזדמן לו מעות פרע לו ואפי' אמר לו בפני עדים אינו רוצה לפרעו אשתמוטי קא משתמיט עד שיהא לו מעות ולעולם לא נחזיק אדם כפרן כל זמן שנוכל למצוא לו צד זכות כדאמר לעיל דכופר בפקדון לא הוחזק כפרן אם לא שהעידו עדים שראו הפקדון ברשותו בשעה שכפר הא לאו הכי אמרינן שמא נאבד ומכוין לדחות עד שמצאו. הילכך נ"ל לפרש שאמרו לו עדים בשעה שאתה אומר שפרעת עמנו היית באותה שעה וידענו שלא פרעתו וכו', ע"כ. גם הטור ז"ל בסוף סי' ע"ט כתב, ואפילו אם אמרו לו צא תן לו אם אינם מעידין שהיו עמו כל היום ולא פרע אלא אומרים שתבעו בפניהם ולא פרע לא הוחזק כפרן, ע"כ. ואין ספק אצלי דהאי שתבעו בפניהם ולא פרע דקאמר היינו אפי' אמר בפני עדים שאינו רוצה לפרעו כדברי הרא"ש ז"ל, ולאפוקי הפירוש שפירש רבינו שהוא דברי רש"י שאמר לו פרע לו ע"פ ב"ד שחייבוך וסרב ולא אבה לפרוע וכו'. 
ואפשר לי ליישב דעת רש"י ז"ל דמאי שנא סרבנות זה מסרבנות דכתב לעיל הטור אבל אם יצא מב"ד בסרבנות ושמתוהו אינו נאמן לומר פרעתי וגובה אפי' ממשעבדי שכל העומד בדין והוא מסרב כמלוה בשטר דמי לפי שיש לו קול וכו'. ובלי ספק דלאו דוקא בדשמתוהו, אלא כל שסירב אף על גב דלא שמתוהו אינו נאמן לומר פרעתי. דאי לא תימא  הכי אדמפליג בין ציית ללא ציית ליפלוג בין שמתוה ללא שמתוה, אלא ודאי שמתוהו לאו דוקא. והשתא אמאי אינו נאמן עוד לומר פרעתי דילמא הא דמסרב השתא משום דאין לו עתה מעות לפרוע וחש פן יחייבוהו לפרוע לאלתר ומש"ה משתמיט ומסרב עד דהוו ליה זוזי ובתר הכי פרע. אלא ודאי טעמא דמילתא דכיון דסרבנות קלא אית ליה ה"ל כמלוה בשטר, וכי היכי דבמלוה בשטר כי טעין פרעתי לא מהימנינן ליה משום דמסתמא לא פרע איניש עד דנקט שטרא בידיה ה"נ כל שסרב מסתמא לא פרע איניש בתר הכי אלא בפני עדים כדי לבטל קול הסרבנות, וכיון שכן הוא כשסירב ג"כ אח"כ בפני עדים כשתבעו כפי חיוב הב"ד והעיז פניו ואמר שאינו רוצה לפרעו גם בזה יש קול לסרבנות ומסתמא מפני כך לא עביד איניש דפרע אלא בפני עדים אף על גב דאולי סירב משום דאישתמיט וכו'. 
ואפשר שלזה כיון רש"י ז"ל במש"כ הואיל ובפנינו העיז לעבור על פי ב"ד אינו נאמן שוב לומר פרעתי שלא בעדים וכו'. דמדלא קאמר אינו נאמן שלא בעדים לומר פרעתיו אלא קאמר אינו נאמן לומר פרעתיו שלא בעדים, משמע שמה שאין אנו מאמינין אותו הוא משום דאומר שהפרעון היה שלא בעדים דלאו אורח ארעא בהכי לפרוע שלא בעדים כל שקודם לכן סירב ולא אבה בפני עדים. זה אפשר להליץ בעד רש"י ז"ל להצילו מטעם אישתמיט. א"נ ס"ל דלעולם לא מהני טעם אישתמיט היכא דחציף לב"ד דכיון דמסרב מודה שאין בדעתו לפרוע כלל, הילכך אינו נאמן אלא בעדים דאי הוה דעתיה לאישתמוטי כיון דאיכא זילותא דב"ד ה"ל להשמט באיזה אופן אחר ולא להיות סרבן וחצוף לב"ד. 
אולם הרא"ש והטור ז"ל סברי דכיון דכשיצא מב"ד לא סרב אלא סבר וקביל, מש"ה איכא למימר דמאי דמסרב אח"כ מלפרוע לאו סרבנות ממש הוא אלא דאישתמיט, דאל"ה ה"ל לסרב מעיקרא, ולפיכך כשטוען אח"כ פרעתי נאמן, ומש"ה לא דמי ללא ציית דינא כשיצא מב"ד. 
ונתבאר מזה שמש"כ רבינו גם יש מפרשים וכו' הוא כדעת הרא"ש ובנו ז"ל. אך ק"ל לפי סברת הרא"ש ז"ל דהא בחייב אתה ליתן לו ואמר פרעתי והעדים מעידין שלא פרעו אמרינן דלא הוחזק כפרן משום דמשתמיט עד דמעיינו רבנן בדיניה וכו', ולפי דרכו ז"ל הא דעדים מעידין שלא פרעו היינו שאומרים עמנו היית באותה שעה וידענו שלא פרעתו, ולפ"ז טעמא דמשתמיט הוא אמאי דטען פרעתי כלומר אף על גב דטענתו פרעתי שקר היא כיון שהעדים מכחישין אותו מ"מ איכא למימר דטוען כן משום דמשתמיט. והשתא לפי מאי דקאמר הרא"ש ז"ל בהקשותו על רש"י ז"ל דלעולם לא נחזיק אדם כפרן כל זמן שנוכל למצוא לו צד זכות וכו', א"כ תמיהא מילתא טובא באמרו לו צא תן לו נמי שאמר פרעתי ועדים אמרו עמנו היית וכו' נהי דאין צד לומר משתמיט עד דמעיינו וכו', אכתי נימא דילמא אמר שפרע מפני שלא היו לו מעות ומשתמיט ואמר עד דהוו לי זוזי ופרענא, על הדרך שהקשה הוא לרש"י ז"ל, ואמאי מחזקינן ליה לכפרן. וזו לדעתי קושיא עצומה על הרא"ש ז"ל, וצ"ע. וה"ה ז"ל בפ"ז דטוען פירש כגון שאומר לא זזה ידי מתוך ידו וכו'. וכ"כ הרב הנמק"י ז"ל בשם הרשב"א ז"ל והרנב"ר ז"ל. והוא קרוב לדרך הרא"ש ז"ל. וראיתי למרדכי שיטה אחרת בשם רש"י ז"ל. שכתב בההיא דאמרינן תו בגמ' היה חייב לחברו שבועה ואמר נשבעתי והעדים מעידין אותו שלא נשבע הוחזק כפרן לאותה שבועה וכו', וז"ל, אין לתמוה היאך יכולין להעיד שלא נשבע די"ל כגון שתבעו והודה לו שלא נשבע, כן פירש רש"י גבי והעדים מעידים שלא פרע, ע"כ. ולפי שיטה זו ע"כ צריך שנאמר דאיהו קאמר מעיקרא פרעתי או נשבעתי בזמן פלוני ובאו עדים שאחר אותו הזמן שהוא אומר תבעו והודה לו שלא נשבע או שלא פרע ומפני זה הוחזק כפרן מכאן ואילך. וכיון שכן קשה מאי האי דקאמר תו רבי אבהו מסתברא מילתא דרבי אבין שנתחייב שבועה בב"ד אבל חייב עצמו שבועה נאמן עביד איניש דמקרי ואמר וכו'. ורש"י ז"ל לפי שיטתו הכתובה אצלנו בגמ' דבפני עדים קאמר שאינו רוצה להשבע בסרבנות פי', עביד איניש ואמר לא אעשה מה שלא חייבוני ב"ד אלא אני בעצמי ואין זו סרבנות וחרטה אלא דחייה בעלמא, ע"כ. אבל לפי שיטת המרדכי ז"ל דמאי דקאמר בפני עדים הוא להפך שהודה בפניהם שלא נשבע, א"כ אפי' חייב הוא את עצמו מאי עביד איניש דמקרי ואמר דקאמר הא מאי דקאמר הוא להפך שהודה שלא נשבע. דבשלמא להרא"ש והטור ולרב המגיד ז"ל איכא למימר דנהי דבההיא דפרעתי מפרשי דאמרי סהדי עמנו היית או לא זזה ידו וכו', ופליגי אדרש"י דפירש מטעם סרבנות היינו משום דגבי פרעון איכא טעמא דמשתמיט עד דהוו ליה זוזי אבל בחיוב שבועה ליכא טעמא דמשתמיט, ויודו לרש"י דהכא מקרי כפרן כל שסירב, ויפרשו עביד איניש דמקרי ואמר כפירוש רש"י ז"ל. אבל לפי המרדכי דפירש בשבועה שהודה בפני עדים שלא נשבע קשה אומרו עביד איניש דמקרי ואמר. ושמא יפרש האי דמקרי ואמר דומיא דטענת אישתמיט דגבי פרעתי דלרש"י ז"ל האי אשתמיט הוא במה שאמר בפני עדים ולפי המרדכי ז"ל הוא אטענת פרעתי דקאמר דמטעם אישתמיט קא טען פרעתי אף על פי שהיא שקרית הכי נמי גבי שבועה  מקרי ואמר נשבעתי אף על פי שהיא טענת שקר ואינו חושש כיון שהוא חייב את עצמו. 

אות ד 
אם טענו מנה הלויתיך בצד עמוד זה וכו'. 
האי עובדא דפרק שבועת העדות הוא בדף ל"ד [ע"ב]. והקשו בתוס' לר"ל דאמר הוחזק כפרן מההיא דאמרינן בריש מציעא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידין שחייב לו חמשים ישלם נ' וישבע על השאר. והשתא יהא הוחזק כפרן ויפרע הכל, דלא גרע עדות שהעידו שחייב נ' מדהשתין דהכא. וי"ל דהכא קאמר לא עברתי בצד עמוד זה משמע דבעי למימר דאם עברתי מעולם בצד עמוד זה אני חייב לך ולכך הוי כפרן בכל כשהעידו עדים שהשתין בצד עמוד זה, אבל התם לא הוחזק כפרן אלא בנ' ואותם פורע, ע"כ. 
ואיני מבין תירוצם זה, דהא הכא מה שהוא חייב לאו משום דהעדים קמסהדי שהוא חייב המנה הוא, אלא שמתוך דבריו מתחייב דכיון דטעין שלא עבר בצד אותו העמוד כדי להפטר מהמנה שכונתו כאלו אמר אם עברתי הריני חייב כל שהעידו שעבר ממילא חייב, ובההיא דמציעא נמי הוא אומר שאין לו כלום מהמנה, ומלת כלום משמעותה לא כלו ולא מקצתו ומשמע דבעי למימר שאם יש בידו קצת הוא חייב בכלו, וכשהעידו עדים שיש לו קצת ממילא הוי כפרן בכל וק"ו הוא אם כשלא הוכחש כלל בגוף ההלואה אלא במקצת המקום אף על גב  דאין העדים יודעים מההלואה כלום חייב, כשהוכחש בגוף ההלואה שהעדים יודעים בקצתה ממש לא כ"ש שיתחייב על השאר מתוך כפרנותו. ואפשר לומר דהכא ההלואה עצמה והיותה באותו עמוד הם שני ענינים מוחלקים זה מזה, שאמר המלוה ומתוך דברי הלוה שלא הכחיש בפירוש ההלואה אלא על המקום אמר שלא עבר שם מעולם משמע דתלאן זה בזה לומר דכי היכי דמה שאמר המלוה שהוא באותו עמוד הוא שקר מפני שלא עבר שם מעולם גם עיקר ההלואה הוא שקר, והשתא כשנמצא שהוא עבר בצדו ממילא גם ההלואה תהא אמת כיון שתלאה הוא עצמו בזה, אבל בההיא דמציעא שתבע מנה לי בידך שהוא ענין אחד בלבד כשכפר הלוה ואמר אין בידי כלום היא כפירה החלטית בכל מה שאמר המלוה, ואף על גב שיש בכלל מלת כלום לא  הכל ולא מקצת מ"מ אין במשמעותה שיתלה הכל במקצת לומר שאם יש בידו מקצתו יתחייב בכלו, דהא כל דברי המלוה הכחיש בבת אחת, ולפיכך אינו חייב אלא במה שהעידו העדים ונשבע על השאר שהוא מכחיש. 
ומתוך סוגיא זו יש לי תמיהא גדולה במה שהביא הרב ז"ל סי' פ' בשם תשובת הרשב"א ז"ל. וז"ל מסתברא שאין זה הוחזק כפרן, שזה לא כפר בפקדון השטרות אלא בכתיבת השטר עליהם הוא שטוען שאינו זכור שעשאו ושאינו מכיר חתימתו ואין זה כאומר לא לויתי, וגדולה מזו מסתברא לי שאפי' טען מעולם לא כתבתי שטר זה אינו מוחזק כפרן שהרי לא כפר בעיקר הפקדון, ואדרבא אמר השטר איננו, אבל על הפקדון ה"ל למימר שאפי' תקיימנו טענה אחרת יש לי שאיני רוצה לגלות עדין עד שתקיים שטרך, ע"כ. נראה מדבריו דכל שאינו מכחיש עיקר התביעה עצמה אף על גב דכפר בשטר ונמצא אח"כ שכפירתו זאת היתה  בשקר עם כל זה לא מקרי כפרן בעיקר הדבר ויוכל לטעון אח"כ פרעתי או החזרתי וכיוצא. והוא תימא דהא בסוגיין דשבועת העדות מוכח בהדיא דכשאמר לא עברתי מעולם בצד עמוד זה ובאו עדים שהשתין אף על גב דאיהו לא כפר בעיקר ההלואה כלל, מ"מ אי לאו מטעמא דכל  מלתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה הוה אמרינן דהוחזק כפרן אף בעיקר ההלואה לשלא יוכל עוד לטעון פרעתי או שום טענה אחרת. ולפי דברי הרשב"א ז"ל מאי שנא טענת מעולם לא כתבתי שטר זה מטענת לא עברתי בצד עמוד זה, ואדרבא טפי איכא הכחשה בלא כתבתי שטר זה כיון שהשטר הוא הודאת עיקר הפקדון מטענת לא עברתי בצד עמוד זה שאין בזה שום שייכות עם ההלואה עצמה, ולמה לא נאמר כאן שאפילו תביא ראיה שעברתי בצד עמוד זה טענה אחרת יש לי שאיני רוצה לגלות עדין וכו', וכעת צל"ע. 

אות ה 
ודע והבן כי דין זה של הוחזק כפרן ודין טוען וחוזר וטוען וכו'. דברי רבינו הם מלשון הרמב"ם ז"ל בסוף פ"ז דטוען. ונלמד דין זה מההיא דפ' חז"ה [לא, א] גבי זה טוען של אבותי וזה טוען של אבותי והדר א"ל אין דאבהתך היא וזבינתה מינך והאי דאמרי לך דאבהתי דסמכי לי עלה כדאבהתי, עולא אמר טוען וחוזר וטוען וכו', ומודה עולא היכא דא"ל של אבותי ולא של אבותיך דאינו טוען וחוזר וטוען, והיכא דהוה קאי בב"ד ולא טעין ונפקי לאבראי והדר אתא לב"ד וטען דאינו טוען וחוזר וטוען מ"ט טענתא אגמריה וכו'. וכבר באר רבינו בשער י"א דהאי דטוען וחוזר וטוען היינו כשאמר דרך טענה אבל כשאמר דרך הודאה לא. וכונתו ז"ל כמו שהביא הרב בשם הרשב"א דדוקא מפיטור לפיטור אבל מחובה לפיטור אינו יכול לחזור לטעון אפי' לא באו עדים, אי לאו בדמתקן טענתו הראשונה ויש במשמעותה לשון שסובל זה התיקון, כדברי הטור ז"ל בריש סי' (פ"א) [פ']. ומכל הני רבוותא ז"ל מוכח דכל שלא באו עדים להכחישו קודם טענתו השניה יכול לחזור ולטעון וכשטען שנית אף על פי שאח"כ באו עדים והכחישוהו בטענתו הא' אין בכך  כלום וטענתו השניה קיימת. 
ויש כאן שיטה אחרת להרמ"ה, הביאה הטור בסי' הנזכר. וז"ל, וכתב הרמ"ה והוא דלא אתו סהדי בתר הכי אבל אי אתו סהדי בתר הכי והכחישוהו בטענה קמייתא לא משגחינן בטענה בתרייתא עד דמייתי ראיה, ע"כ. וכונתו כמו שפירש הרב בב"י דהשתא ליכא מגו דאי בעי קאי אטענתיה קמייתא דאמרינן חזר בו מטענתו הא' מפני שידע שיש עדים בדבר ואולי יבואו ויכחישוהו. 
ואיכא למידק בדברי הרמ"ה במאי דקאמר לא משגחינן בטענה בתרייתא עד דמייתי ראיה וכו', דמשמע דכי מייתי ראיה מהימנינן ליה אף על גב דלדידיה מקרי חוזר וטוען, והא  היאך אפשר להכחיש ההכרח שמביא הרב הנמק"י גבי ההיא דעביד איניש דקרי לשני טובא שני חזקה דמשמע בהדיא דדוקא משום דעביד איניש דקרי וכו', מהימנינן ליה בהך טענתא בתרייתא, אבל בלאו הכי אף על גב דמסתמא מייתי סהדי דאכלה שבע שנין לא הוה מהימן  כיון שחוזר וטוען, וא"כ להרמ"ה ז"ל דכשבאו עדים אח"כ נמי מקרי חוזר וטוען כי מייתי ראיה אטענה בתרייתא אמאי מהימן. ובלי ספק דהך ראיה דקאמר היינו עדים. 

גידולי תרומה שער יג חלק א 
========================= 
אות א 
גרסי' בבתרא הוציא עליו כתב ידו וכו', בסוף הפרק. ומש"כ איכא מ"ד דכל כתב ידו חתם ידו וכו', כך היא סברת רשב"ם בהאי פרקא דף קס"ז [ע"א] אמימרא דאביי דמייתי רבינו האי מאן דבעי וכו', כתב ותנן הוציא עליו כתב ידו וכו' והיינו חתימת ידו כדתנן כתב סופר ועד כשר וא"ר ירמיה חתם סופר שנינו וכו'. 
ואפשר דלאו למימרא דדוקא שחתם שמו מיירי מתני' ולא בכתב ידו בלא חתימה, אלא משום דאייתי ראיה מינה על דין אביי דלא ליחתים איניש, מש"ה קאמר דבכלל הוציא כתב ידו איכא נמי חתימת ידו כדאשכחן בכתב סופר, אבל לעולם אין לשלול כתב ידו סתם בלי חתימה. ולפ"ז לא נצטרך לומר דט"ס הוא מה שהעתיק הרב ז"ל בב"י סי' ס"ט לשון הרמב"ן שלפנינו שנסתייע מפי' רש"י דטופסא דידיה בלא חתימה כשר, ובנוסחת הרב ז"ל כתב וכן נראה מפר"ש, דהיינו רשב"ם, ולומר דא"א לגרוס (רש"י) [ר"ש] ז"ל, שהרי הוא כתב דהיינו חתימת ידו וכו', דכפי מה שפירשנו דבריו הגרסא נכונה בב"י. 

אות ב 
מיהו כתב מתחלה את שמו וכו'. יש מקום דקדוק דבגמ' איתמר תחלה מימרא דאביי האי מאן דבעי, ועלה מייתי בתר הכי עובדא דההוא כוזבנא, ורבינו מייתי להו איפכא. ואיפשר לומר דמשום דאמימרא דאביי מייתי מתני' דהוציא עליו וכו' דעלה קיימינן, מש"ה נטר לאתויי לה לבסוף. 
ולא תיקשי לך ההוא שטרא דנפיק וכו', בדף קע"ב [ע"א]. וקשה לי דלכאורה יראה דלא קשה מידי מהאי עובדא, דהא ודאי זה היה מעשה שאירע כך שהמחזיק בשטר היה תובע לזה הלוה שכתב אני פלוני לויתי וכו' ואידך טוען לא ממך לויתי אלא מאחר, וא"כ אין כאן מקום להסתפק אי שטר הודאה מעלה או לא, דהא גם הלוה מודה שכתבו לשם הודאה גמורה ולא לאחוויי חתימת ידיה אלא שפוטר עצמו מזה באומרו שאינו הוא המלוה, ומש"ה נסתפק אי ממך משמע ממאן דנפיק מתותי ידיה. ותדע דרבינו ז"ל גופיה כך פירשה בשער ל"ב. שכתב, גרסי' בב"ב ההוא שטרא וכו' והיה טוען זה שהיה מוציאו שהוא היה המלוה שהלוהו סך זה הכתוב בשטר ומפני שמסרה לו לא הוצרך להזכיר את שמו בפירוש והלוה טוען שלא לוה ממנו כלום וכו'. 
אלמא הלוה היה שם ואינו טוען אלא שלא לוה ממנו כלום, דהיינו ודאי שאין זה המלוה אלא אחר, וא"כ מודה הוא בדכתב ההודאה. ואין בזה שום קושי לההיא דריש מגילתא. ואולי טעם ההרגש הוא דאם איתא דחתימה דריש מגילתא לאו כלום היא למה נסתפק בטענה זו אי משתמע ממך ממאן דנפיק מתותי ידיה או לא כדקאמר לוה, נימא ודאי כדטעין לוה הוא דלא לוה מהאי דהא מצי למימר לאו הודאה מעליא היא דבריש מגילתא חתמתי, אלא ודאי מדחזינן דנסתפק בממך ש"מ דההודאה עצמה מעליתא היא. 
גם הרמב"ן ז"ל הוסיף לבאר לי וכו'. איכא למידק מאי מכריח דבעדים הוי דאי לאו הכי היה נאמן במגו דפרעתי וכו', דילמא הוה כתוב בה נאמנות באופן דלא הוה מצי טעין פרעתי וליכא מגו, דמאי חזית להמציא אוקמתא דעדים טפי מאוקמתא דנאמנות. ושמא י"ל דכיון דנאמנות אינו מורגל כ"כ בכל השטרות אם איתא דהוה כתיב ביה ה"ל לגמ' להזכירו להודיענו דלאו מטעם מגו אתינן עלה, אבל עדים דבר מורגל הוא בשטרות, ומדקאמר ההוא שטרא דנפק וכו' סתם שטרא משמע בעדים, דבלאו עדים לאו שטרא סתמא מיקרי אלא כתב ידו. 
אבל מכתיבת ידו כלו כשר והראיה בזה מדתנן גבי שלש גיטין וכו', בהמגרש דף פ"ו [ע"א]. 
ובעניותי לא זכיתי לרדת לעמקה של ראיה זו דהרמב"ן ז"ל היאך מוכח מינה דכתיבת ידו כלו בלי חתימה כשר, דהא כתב בכתב ידו דגט על כרחין צריך להזכיר שם המגרש והמתגרשת, דבליכא שמו ושמה פשיטא דהוי גט בטל ובנים ממזרים כדכתב בהגהת אשר"י בהמביא תניין, וא"כ כשהגט כלו נכתב מכתיבת יד הבעל כבר הזכיר שם שמו והיא היא חתימתו, דמה לי בראש השטר מה לי באמצעיתו, אבל בדליכא שום חתימה משמו מנלן דכשר. עד בשחק נאמן כי אחר אשר נתקשתי בזה מצאתי להר"ן זצ"ל בהמגרש שכתב, ומהא שמעינן דכתב ידו בלא חתימתו כשר בדיני ממונות וכו'. עד, ויש לדחות ולומר דגיטין שאני דכיון שהוא צריך לכתוב שמו הא איכא חתם ידו ומהני אפי' למה שכתב בו משמו ואילך כיון שהכל כתיבה אחת אבל כתיבתו בלא חתימתו כלל אפשר דלא מהני וכו', ע"כ. ושוב חפשתי וראיתי לרב ז"ל בב"י באה"ע אההיא דכתבינן בשם הגהת אשר"י מייתי דברי המרדכי ז"ל דפ' כל הגט דכתב רבינו יואל הלוי אי לאו דמסתפינא מחבריא הו"א אפי' לא הזכיר שם האיש והאשה בגט כשר רק שיהיה כתוב כהלכתו וכו'. ושמא נאמר דגם הרמב"ן סבר לה הכי ומתני' דכתב בכתב ידו בכה"ג מיירי שלא הזכיר שמו, אלא דמייתי תו הרב ז"ל משם התוס' דפ"ב דס"ל כהגהת אשר"י, ובודאי דכל כי האי חידושא הוה ליה להרמב"ן ז"ל לאודועי בפירוש. 
ובחו"מ סי' ס"ט הביא הרב ז"ל בשם הריטב"א ז"ל שכתב על דברי הרמב"ן ז"ל ושפתים ישק, אבל סוגיא דגיטין כשהבעל מודה או שיש עדים שנתנו לה לגרושין ודכוותה אמרינן בירושלמי שגובין בשטרות, אבל כשזה טוען שלא כתבו אלא לשם טופס בעלמא כדרך סופר ולא נתנו לו להתחייב עדין י"ל כדברי רבינו ז"ל ובעל העיטור, ע"כ. ואוקמתות אלו לרבי מאיר דסבר עדי חתימה כרתי דאליביה קיימינן בהך מתני', לא יכולתי בעניי ליישבם יפה אפי' לפי המחלוקת אשר בין הרי"ף ז"ל וסיעתו, יעויין במקומו באשר"י ז"ל. 

אות ג 
ויש לברר וכו'. ומה שכתב רבינו בשם רב שרירא הביאו הטור סי' ס"ט. וכתב עליו הרב בב"י, יש לתמוה דאדרבה כיון דמדאורייתא לא הוה בעי קיום ורבנן הוא דמצרכי קיום יש להקל בו, ואפשר שהוא ז"ל היה מפרש דקיום שטרות דרבנן היינו לומר דמדאורייתא לא הוה ליה למסמך אסהדי דבשטרא אלא דרבנן אמרו למסמך עלייהו וכך הם דברי הרמב"ם בפ"ג מהל' עדות, ע"כ. ואני תמיה שאם תמיהתו ז"ל תמיהא איך נתישבה עם מה שמפרש דקיום שטרות דרבנן היינו דמדאורייתא ליכא למיסמך עלייהו כההיא דהרמב"ם ז"ל, דמה ענין זה לזה, דכי קאמר הרמב"ם וסיעתו ז"ל דמקבלין עדות שבשטר דוקא מדרבנן היינו לענין עדים בלבד דמדאורייתא לא הוה מהני משום דמפיהם ולא מפי כתבם אמר רחמנא אלא שחכמים הכשירוהו לדעתו משום נעילת דלת, אבל בכתב יד המתחייב עצמו פשיטא ופשיטא דלכולי עלמא הודאה גמורה היא מדאורייתא דלא נאמר גביה מפיו ולא מפי כתבו, וזה מבואר לענ"ד, וא"כ לא יישב כלום. ועוד קשה דאפי' נימא דכתבו וכתב העדים חד הוא ולא מהני אלא מדרבנן, מ"מ א"א כלל לומר דלזה נתכוונו כשאמרו קיום שטרות מדרבנן ושימשך מזה שנחמיר בענין הקיום, דהא מוכח בהדיא בגמ' שלא נאמר קיום שטרות דרבנן אלא להקל כההיא דשלהי האשה שנתארמלה [כח, א] נאמן אדם לומר זה כתב ידו של אבא ושל רבי וכו', ואמרינן בגמ' ואי אשמעינן הני תרתי אביו דשכיח גביה ורבו דאית ליה אימתיה אבל אחיו דלית ליה לא הא ולא הא אימא לא, קמ"ל כיון דקיום שטרות דרבנן הימנוהו רבנן בדרבנן. 
אלמא היות הקיום מדרבנן ולא מדאורייתא גורם קולא להאמין את אלו שלא היו נאמנים מן התורה, וא"כ על כרחין הוא משום דמן התורה לא היה צריך קיום לא משום דמדאורייתא אין הקיום מועיל. 
וראיתי לו ז"ל בכ"מ פ"ג דעדות על מש"כ הרמב"ם ז"ל דין תורה שאין מקבלין עדות אלא מפי העדים שנאמר על פי שנים עדים מפיהן ולא מכתב ידן אבל מד"ס שחותכין דיני ממונות בעדות שבשטר אף על פי שאין העדים קיימים כדי שלא תנעול דלת בפני לווין  וכו'. 
הקשה וז"ל, אך ק"ל דאמרינן בכמה דוכתי מהם ספ"ב דכתובות כיון דקיום שטרות דרבנן המנוהו רבנן בדרבנן, אלמא מדאורייתא עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ולא בעי קיום, וצ"ע, ע"כ. וזה קשה על הרמב"ם ז"ל לכאורה מדברי עצמו, שהרי בפ"ג דעדות כתב כבר בארנו שקיום שטרות מדבריהם כדי שלא תנעול דלת בפני לווין אעפ"כ אין מקיימין שטרות אלא בג' וכו'. והראה הרב ז"ל מקום למוד דבריו מההיא דספ"ב דכתובות. והרי דברים אלו הם הפך, דהתם בגמ' אמרינן דכיון דהוא מדרבנן דמדאורייתא לא הוה צריך משום הכי מקילינן להמוני להכי, אבל להרמב"ם דאמר שקיום שטרות הוא מדבריהם כמו שבארנו דהיינו דמן התורה לא היה מועיל אלא מפי עצמם מאי אעפ"כ אין מקיימין אלא בשלשה, אדרבא היא הנותנת. ע"כ נראה בעיני דהרמב"ם יפרש לפי שיטתו דבתר עיקר טעמייהו דרבנן אזלינן דכיון דרבנן תקנו דיועיל הקיום לקבל העדות מפי כתבם משום נעילת דלת מהאי טעמא גופיה הימנו לאלו כי היכי דלא תנעול דלת, והשתא קאמר דאע"פ שקיום השטרות הוכשר כדי שלא תנעול דלת בפני לווין, והיה נראה דמזה הטעם עצמו לא היה להם להצריך ג' שיש לחוש לנעילת דלת, אעפ"כ אין מקיימין אלא בג', ולפ"ז כך נפרש הכונה לרב ז"ל שהוא לפי שיטת הר"ם ז"ל ונתיישבה קושיתו על הרמב"ם. אבל אין כ"ז ענין אלא לעדים ולא לכתב עצמו כדאקשינן כבר. 

אות ד 
מיהו אי קא טעין דפרע ליה כו'. מה שטען הרז"ה על הרי"ף ז"ל מלשון המשנה דקתני וגובה מנכסים בני חורין ולא קאמר אם טען פרעתי נאמן, השיב עליו הרמב"ן במלחמות, והרי כריסה בין שיניה ששנינו ע"י עדים גובה מנכסים בנ"ח וקי"ל אינו צריך לפרעו בעדים ולא פירש התנא ואם טען ואמר פרעתי נאמן כו', ע"כ. ואי מיהא אולי ישיב הרז"ה ז"ל דגבי עדים לאו מילתא פסיקתא היא שיהא נאמן לומר פרעתי בכל ענין, שהרי יש כמה חלוקים באומר אל תפרעני אלא בעדים או בפני פלוני ופלוני שאינו נאמן וכל הדברים שנתבארו בפרק שבועת הדיינין, לפיכך לא באה המשנה להאריך בכל אלה הפרטים, אבל גבי כתב ידו שאין המלוה בא אלא מכח הכתב גרידא אין כאן שום חלוק, שאם המלוה הטיל שום תנאי על הפרעון הא ודאי לא יודה לו הלוה אם לא שהתנה כן בפני עדים, ואם היה תנאי הפרעון בפני עדים הרי ממילא נמצא הלוה מודה על ההלואה בפניהם ונעשית הודאה בעדים וגם בכתב ידו, ותנא לא אתא לאשמועינן אלא כח הכתב יד לבדו מצד עצמו. ותו איכא למידק לסברת הרי"ף ז"ל אם איתא דעל פה וכת"י כי הדדי נינהו ליערבינהו וליתנינהו ולימא בשטר גובה מנכסים משועבדים ע"י עדים או בכתב ידו גובה מנכסים בנ"ח וממילא הוה שמעינן דאף בטענת פרעתי הם שוים, ומדפלגינהו ש"מ דחלוקים הם בדיניהם, והיינו בענין פרעתי כדעת הרז"ה ז"ל. 
גם הראב"ד וכו'. דברי הראב"ד קשים בעיני מאד, תחלה דקאמר א"נ שטר שיש עליו עדים יש להקפיד עליו שמא נתקיים בחותמיו וכו', דנראה מזה דאפי' לא נתקיים השטר לא מצי טעין פרעתי משום דאנן סהדי דאלו פרעו ודאי לא היה מניחו בידו משום דיש להקפיד שמא יקיימנו וכו'. וזה תימא, דהא קי"ל כר"נ פ"ב דכתובות דמודה בשטר שכתבו צריך לקיימו. ואין לפרש דהכי קאמר, והשתא דנתקיים לא מצי טעין מעיקרא משום דהוה ליה להקפיד וכו', דהא קאמר דלזה הטעם אם הוחזק כתב ידו בב"ד אינו יכול לטעון וכו', אלמא עד השתא לאו בהוחזק מיירי אלא בדלא הוחזק ועליה מחלק בין כת"י לשטר בעדים, דאי לא תימא הכי נמצא כת"י ושטר בעדים שוים מכל וכל לענין דינא ואין שום הפרש ביניהם, דבהוחזק קאמר בהדיא דגם בכתב אינו יכול לטעון, ואי טעם הקפידה דקאמר לעיל היינו דמהני אחר קיום השטר אבל כשלא נתקיים גם בשטר יכול לטעון פרעתי, הרי גם בכת"י הדין כן והוו שניהם שווים. 
ועוד קשה במה שכתב דלטעם השני אם הוחזק כתב ידו אינו יכול לטעון פרעתי וכו', דכי הוחזק נמי מאי הוי הרי יטעון פרעתי, ואם יאמר שטרך בידי מאי בעי ישיב פרעתי קודם שאתה קיימתו ולא הקפדתי לחזרתו כי הייתי סבור שאינו יכול להתקיים אלא מפי. ואם נאמר דהאי הוחזק בב"ד שכתב היינו שהוחזק על פיו בהודאתו על כתב ידו, א"כ כשהוחזק ע"י עדים או שהיה כתב ידו יוצא ממקום אחר לא יהיה כן הדין, והא ודאי הו"ל לפרושי דמאמרו אם הוחזק בסתם משמע בכל ענין. ואפי' רבינו שרירא ז"ל לא פירש לעיל הוחזק מפיו דוקא אלא שנתקיים ע"י עדים. 
ויש תימה איך מקשו אי משום קלא וכו'. ויש לי תימה על תמיהא זו, דאי משום דאין ב"ד המקיימים קוראים מה שכתוב בכתב ליכא קלא דמי יוציא את הקול, א"כ מאי קא מיבעיא ליה [ב"ב קעו, א] לרבה בר נתן הוחזק בב"ד אי גבי מנכסים משועבדים, פשיטא דלא גבי דהא אין לטרוף מהלקוחות אלא מטעמא דאינהו דאפסידו אנפשייהו דלקחו קרקע שהיה משועבד למלוה וקלא אית ליה מחמת העדים שחתמו השטר, אבל הכא בכת"י דליכא עדים כי נמי הוחזק בב"ד מאי הוי הרי אין הדיינים יודעים מה שכתוב בו ואין כאן מי שיוציא את הקול ומהיכן יגיע לאזני הלקוחות. ומאי מותיב רמי בר חמא [שם] מההיא דשלש גיטין, הא כי קאמר ר' אלעזר דאם נתנו בפני עדים גובה מנכסים משועבדים היינו משום דודאי עדי מסירה ידעו מה שכתוב בו, דאל"ה פשיטא דלאו כלום הוא ואינהו מפקי קלא ולקוחות אפסידו אנפשייהו, אבל בקיום ב"ד מי יוציא את הקול, ולמה הוצרך לשנוייא דבשעת כתיבה שעביד נפשיה. ותו כי משני שאני התם דבשעת כתיבה שעביד נפשיה פירושא הוא כדפירש רשב"ם ז"ל וכן רבינו לקמן דהתם בעידנא דכתביה אדעתיה למיהביה ליה בפני שנים כתביה, אבל הכא בעידנא דכתביה לכתב ידו לאו אדעתא לאחזוקי בבי דינא ההוא שעתא הוא דכתביה וכו'. משמע דאי מעיקרא כתביה אדעתא דאחזוקי בבי דינא ותכף קיימיה בב"ד הוה גבי ממשעבדי. ואמאי הרי מ"מ ליכא קלא, ונמצא לפ"ז שיש צד שיועיל הקיום לגבות ממשעבדי ועל כל זה יוכל לטעון פרעתי, וזו לא עלתה בדעת שום פוסק שכל יסוד הרי"ף וסיעתו לאלומי טענת פרעתי הוא משום דלא גבי ממשעבדי. 
ובעקר דין זה דפרעתי הביא הרב הנמק"י ז"ל בהמוכר את הבית בשם הרשב"א ז"ל דמההיא דשטר כיס דאמרינן דאינו נאמן לומר פרעתי אלא מטעם נאנסו ואף על גב דבהאי שטר אינו גובה מנכסים משועבדים, שמעינן דמי שהוציא על חברו כתב ידו שהוא חייב לו לא מצי אידך למימר פרעתי ושלא כדעת מקצת הגאונים ז"ל דאמרו דנאמן משום דאינו גובה בו מנכסים משועבדים וכל שטר שאינו גובה בו מנכסים משועבדים אינו חושש אם מניחו ביד המלוה, ע"כ. ובעניותי יש לתמוה מראיה זו שהסכים בה הריטב"א ז"ל, דהא ודאי טעמא דקא אמרי רבוותא ז"ל משום דלא גבי ממשעבדי לאו למימרא דחששת הלוה היא מפני הלקוחות שלא יטרפם שלא בדין ומש"ה אינו מניח שטר פרוע ביד המלוה והכא בכתב ידו שאינו טורף מהלקוחות לא חש להניחו, אלא עיקר הטעם הוא דכל שיש שם גביה ממשעבדי אית ליה קלא דהיינו על ידי עדי השטר וכל מה שיש לו קול אין המתחייב מניחו ביד האחר כשאינו חייב כדי שלא יצא עליו קול שהוא חייב במה שאין לו שום חיוב, ולפיכך בכת"י שאין שם חיוב המשועבדים ממילא אין לו קול ולפיכך אינו חושש להניחו ביד המלוה, אבל בשטר כיס או שטר פקדון שהוא בעדים אף על פי שאין כאן גבייה ממשעבדי  מ"מ יש קול מהעדים החתומים על השטר ולפיכך יש קפידא להניחו ולא היה נאמן לומר החזרתי אם לא מטעם נאנסו. והרמב"ן ז"ל באר זה בפי' באומרו והטעם שכיון שאינו גובה מן המשועבדים אין מקפידין עליו ומניחין אותו ביד מלוה אף על פי שהוא פרוע ואין נוהגין בכתב ידי עדים מפני שיש לו קול וזיל נכסי דלוה שהרי גובה מן המשועבדים, ע"כ. ותימא על עצמך אלו יש למלוה על הלוה שטר בעדים ופירש בו בהדיא שאינו מקבל עליו אחריות דהסכימו הפוסקים דאינו גובה מן המשועבדים דכל תנאי שבממון קיים, האם יאמר בזה הרי"ף דנאמן הלוה לומר פרעתיו מטעמא דלא גבי ממשעבדי, הא ודאי לא עלה על לב לעולם, ופשיטא דכיון דשטר מלא וגדוש הוא חתום בעדים אית ביה טענת שטרך בידי מאי בעי, דלא שביק איניש שטר בעדים כשהוא פרוע מפני שיש לו קול אף על פי שאינו גובה מן המשועבדים, וה"ה נמי בשטר פקדון של עדים, ולא אמרה הרי"ף ז"ל אלא בכת"י בלא עדים דלית ליה קלא כלל. 
והנה גם ה"ה ז"ל פי"א דמלוה כתב דהרז"ה והרשב"א ז"ל מסכימים יחד לחלוק על רי"ף והרמב"ן. וקשה דהרב ז"ל בב"י סי' ס"א הביא בשם הרשב"א ז"ל גופיה גבי ע"א בכתב וע"א ע"פ וז"ל, עכשו שאומר שפרע אפשר שהוא נאמן וישבע היסת ואף על פי שיש כאן שטר אינו אומר שטרך בידי מאי בעי כיון שאינו גובה ממשעבדי, עכ"ל. הרי דכל דלא גבי ממשעבדי בטלה טענת שטרך בידי כסברת הרי"ף וסיעתו ז"ל, וזה הפך סברת הרשב"א ז"ל שחולק עליהם ומסכים עם הרז"ה ז"ל. 

גידולי תרומה שער יג חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא דאפיק מלוה כת"י של לוה על יתמי וכו'. כאן החליט רבינו לחייב שבועה ליתומים כדי להפטר, ולעיל בשער ה' הביא סברת רבינו אפרים והתוס' שחולקים ע"ז וקאמרי דאין על היורשין לישבע אלא להוציא ולא להפטר והורה סימנים שהוא נוטה לדעת זו, והיאך סתם כאן להפך. וכבר הוסכם מרוב האחרונים לפטור היתומים משבועה זו וכן משבועה דלא ידעי דאיתיה חתימת יד אבוהון וכו', כדכתב בסמוך. 
אבל טעני יתמי לאו כתב ידיה דאבא הוא וכו'. 
כתב ע"ז הרב ז"ל בב"י סי' ס"ט וז"ל, ותמהני על מה שכתב בעה"ת שאם אין כתב ידו יוצא וכו' אף על פי שיש אחד מהדרכים וכו' דכיון שהודה דחייב או שנדוהו כדי שיתן  ומת בנדויו ולא נתן מה לנו אם לא נתקיים כתב ידו, הא אפי' היתה מלוה ע"פ גובה מהיורשים, ע"כ. 
ובאמת נראית תמיהא עצומה גלויה לעינים ואיך נעלמה מרבינו. ויותר מזה שהטור ז"ל מביא דבריו אלה והשיב עליו בענין השבועה. דכתב, ולא נהירא מה שכתב ונשבעין היסת שאינו כתב יד אביהם וכו'. משמע דבעיקר הדין לפטרם מתשלומין אפי' באחד מאלו הדרכים הוא מסכים עמו, ואיך לא דקדק להשיב עליו גם על קושי זה הפשוט הלא דבר הוא. ותתעצם יותר התמיהה כפי סגנון לשון רבינו, כי אחד מהדרכים האלו הוא שכתב לעיל שצוה בחליו שאותו כת"י הוא חייב לו וכו', ואם על הכת"י עצמו אמר שהוא חייב לו אין לך נתקיים כתב ידו טוב מזה, ומה לנו לטענת היתומים שאינו כתב ידו. ושמא נאמר בשנדייק דקאמר אבל אם טענו יתמי לאו כתב ידיה וכו', דמשמע דהיינו דוקא בדטענו בריא שאינו כת"י אביהם, והלא על פי דרכו של רבינו כיון דליכא עדים לקיימו ואין כתב ידו יוצא ממקום אחר כי נמי לא אמר בבריא לאו כתב ידיה הוא מסתייה שאינן מודים שהוא כתב ידו, דהא מעיקרא כתב כיון שמודים שכת"י אביהם הוא והוא על הדרכים הללו גובים וכו', אלמא אם אינם מודים ממש אף על גב דאיכא דרכים הללו אין גובין. לכן אפשר דהטעם הוא כההיא  דכתב הרמב"ם ספי"ד דלוה האומר לחברו מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי או פרעתיך, א"ל השבע לי היסת, א"ל והלא שטר יש לך עלי ואתה תרצה להשביע אותי ואח"כ תוציא השטר הפרוע ותגבה בו, אומרין לו הבא השטר, אמר אין לי שטר, הורו רבותי שאומרים למלוה בטל כל שטר שיש לך עליו קודם זמן זה ואח"כ תשביעהו או החרם חרם סתם ולך ובקש עד שתמצא השטר, ע"כ. 
נראה בהדיא דכל שיש חשש שטר שיוכל לתבוע מלבד התביעה שתובע עתה צריך לתקן זה באחד מב' דרכים או בשיבטלהו או בשלא ישביע הנתבע כמו שהיה רוצה אלא יטיל חרם סתם עד שיביא השטר, וכלומר דאם יביא השטר פשיטא שיגבה בו. והשתא גבי כת"י אצל יתומים אם הלוה הודה בחייו שהוא חייב בכת"י או שנדוהו וכו', דהשתא ודאי יש כתב לחיוב כאלו הוא מקויים, ועכשיו מוציא המלוה כת"י שאומרים עליו היתומים בטענת בריא שודאי אינו כת"י אביהם, לא יתכן לחייבם לשלם, דאיכא למיחש דכתב זה הוא מזוייף כטענתם ושוב פעם אחרת יוציא הכתב האחר האמתי ויגבה מחדש מן היתומים או מיורשיהם. ופשיטא דלגבי יתמי אין מקום לומר למלוה בטיל כל כתב יד אחר שיש לך על אביהם, כי מי יזכור אח"כ כשיוציא האחר שכבר הוא מבוטל, לפיכך מחייבינן להו לישבע על כתב זה של עכשיו שאינם יודעים שהוא כת"י אביהם ובזה יהיו פטורים, ולאו דוקא שאינם יודעים אלא שיודעים שאינו כתב ידו כמו שטענו, עד שיוציא המלוה הכתב האמתי דודאי לא יוכלו להשבע עליו שאינו כתב ידו ואז לא יוכלו להפטר מלפרוע כיון שהוא על אחד מהדרכים האלו. ועם שאין זה כ"כ מרווח הכרח הזרות הגדול אצלנו. 

אות ב 
וגם יש לברר אם כתב שהאמינוהו וכו'. איכא למידק לפי הטעמים שהובאו בחלק הקודם בשם הראב"ד ז"ל דנאמן בטענת פרעתי על כת"י, אי משום דאין לו קול ולא זכר וכו', ואי משום דלא קפיד דסבור שאינו יכול להתקיים אלא מפיו וכו', מאי אולמיה דנאמנות לבטל טענת פרעון, אכתי איכא כל חד מהני טעמי, דודאי ליכא קלא אלא ע"י עדים, וגם אין מקום להקפיד כיון שלדעתו לא יוכל להתקיים אלא על פיו בין על עיקר הכתב בין על הנאמנות. ורחוק הוא שנאמר דהראב"ד ז"ל לא שאני ליה בין בנאמנות לשלא בנאמנות, דזו סברא מוסכמת מכל הפוסקים בנתקיים מיהא, וכבר היתה ההסכמה שם דאפי' בשהוחזק ליכא קלא. 
ואפי' מיתמי וכו'. היינו משום שהקדים לומר שהאמינוהו עליו ועל יורשיו וכו' מש"ה גבי אפי' מיתמי, אבל אם לא היה הנאמנות אלא סתם עליו אינו גובה מהיתומים דכבר הוסכם דלא מהני נאמנות גבי יורשים, כדכתב רבינו שער כ"ז. 

אות ג 
והיכא דלא הוחזק וכו'. כבר הסכים הטור ז"ל כדעת רבינו ודלא כבעה"ט ז"ל. ויש תימה בראיה שמביא דכל היכא דאיכא למימר מזהר זהיר ליכא מגו מההיא דמלוה אומר חמש וכו'. דדין זה הוא בהמקבל דף ק"י [ע"ב] בענין משכנתא, והכי איתא התם, מלוה אומר חמש ולוה אומר שלש, אמר ליה אייתי שטרך, אמר שטרא אירכס לי, אמר רב יהודה מלוה נאמן מגו דאי בעי אמר לקוחה היא בידי, א"ל רב פפא לרב אשי רב זביד ורב עוירא לא סברי לה הא דרב יהודה, מאי טעמא האי שטר כיון דלגוביינא קאי מזהר זהיר ביה ומכבש הוא דכבשיה וכו'. והשתא מה ענין זה ללוה שטוען על כתב ידו בנאמנות שלא נתקיים שהוא פרוע, דהתם לגבי מלוה גופיה אמרינן דלא מהימן לומר אבד שטרי מגו דאי בעי אמר לקוחה היא משום דהא לא אפשר שלא נזהר לשמור שטרו כיון שזכותו לגבות הפירות תלוי בו, ולפיכך אמרינן ודאי שמור הוא אצלו ומערים בטענת אירכס ולא אשגחינן למגו שלו, אבל הכא לגבי לוה אף על גב דאיכא כת"י בנאמנות מ"מ יש מקום לטענת פרעתי מטעם מגו, משום דאי נימא אמאי לא איזדהרת לתבוע כתבך כיון דהימנתיה כל זמן שהשטר בידו, ישיב לא חשתי לזה דכיון שאינו מקויים לא עדיף בנאמנות משלא בנאמנות, דהכל אינו חי אלא מפי. ונראה כי להיות זה פשוט לא הוצרך רבינו לדחות זאת הראיה. וגם מש"כ דה"ה לשטר חתום בעדים וכו' הם דברים מגומגמים. 

אות ד 
וכתב ידו שמודה במקצתו וכו'. עיין מה שכתבתי שער ז' סי' ט"ו בס"ד. 


 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
גידולי תרומה שער יג חלק ג 
========================= 
אות א 
גרסי' בגיטין ג' גיטין פסולין וכו', בדף פ"ו [ע"א]. ומש"כ איכא מרבוותא דס"ל שאם כתב בכתב ידו וכו', דמשמע שאין זו סברא מוסכמת מן הכל אלא לקצת מרבוותא, יראה בעיני דלאו אעיקר דינא שאם החתים עליו עדים גובה מן המשועבדים קאי, דבהא ודאי לא אפשר שיחלוק שום פוסק, כיון דמתני' קתני כתב בכתב ידו ואין עליו עדים ועליה איכא פלוגתא, דמשמע הא יש עליו עדים לכ"ע שטר גמור הוא וגובה מן המשועבדין. אלא למאי דקאמר דדוקא כשהוא החתים אותם בצוויו זוהי שדינו כשטר אבל כשחתם בפניהם ולא הרשם לחתום אין דינו כשאר שטרות וכו', אהא קאמר דאיכא מרבוותא דס"ל הכי, למימרא דאיכא מאן דסבר דאף בכה"ג כיון דחתם בפניהם דינו כשטר, עם שלא נתקבלה סברא זו. 
והרב ז"ל בב"י שלהי סי' ס"ט כתב בזה הסגנון, כתב רבינו ירוחם בנ"ו ח"ז ואם החתים עדים אחר חתימתו לא לקיים החתימה אלא לקיים הענין אינו יכול לומר פרעתי, וכ"כ בעל העיטור ז"ל בשם רבינו האי ז"ל, וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל פי"א מהל' מלוה שכתב הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו ואין עליו עדים אף על פי שהוחזק כתב ידו בב"ד  הרי זה כמלוה ע"פ לכל דבר וכו', משמע הא יש עליו עדים דינו כשטר גמור אף על פי שאינו כתוב בלשון שטר אלא מודה אני החתום מטה, ע"כ. 
ותמהני למה הוצרך להוציא זה ממשמעות דיוק לשון הרמב"ם ז"ל והרי עדין לחלוחית הדיו קיים מהדין הסמוך קודם לזה, האומר, לוה שכתב שטר בכתב ידו והעיד בו עדים ונתנו למלוה הרי זה שטר כשר וכו', כאשר הביא רבינו. ושמא חשש הרב דאי מהתם הו"א דוקא כשכתב בלשון שטר בעלמא וכאן בהוציא כתב ידו משמע שהוא לשון הודאה שלו, וזה הוא שדקדק לומר אף על פי שאינו כתוב בלשון שטר וכו'. אך קשה דא"כ מה היה משמיענו  הרמב"ם דשטר שהוא כתוב בכתב ידו והעיד בו עדים שכשר, פשיטא דאטו מי הוה אסיק אדעתין דמשום דגוף השטר כתוב מיד הלוה גרע מכשנכתב מיד סופר. 

אות ב 
וכן אם כתב שטר ונתנו למלוה בלא עדים וכו'. ארכו הדברים במחלקת זה אם הלכה כר' אלעזר אף בשטרות או לא. ובדברי הראב"ד ז"ל שמביא רבינו נתקשיתי גם לפי נסחתו בההיא דג"פ [קעו, א] דקאמר שאני התם דאיכא כתובה ומשעת כתובה שעבד נפשיה וכו', ומוכיח מינה הראב"ד אלמא אין הלכה כר"א בשטרות. ויש לתמוה לפי שיטתו וכן לשיטת כל הסוברים אין הלכה כר"א אלא בגיטין, מה ליה לגמ' לתרוצי בלשון שאני התם כאלו רוצה לחלק בין ענין זה דכתב ידו דהוחזק לההוא דקאמר ר"א התם וגובה מנכסים משועבדים, הא לא הו"ל למימר אלא דלית הלכתא כר"א בההיא דקאמר וגובה מנכסים משועבדים. 
ותו קשיא לי לפי פירושו דבהמגרש אהא דקאמר רב הלכה כר"א בגיטין פריך ורב סבר בשטרות לא הא קתני וגובה מנכסים משועבדים ופריק ר"א תרתי קאמר ורב סבר כוותיה בחדא ופליג עליה בחדא. 
ומאי דוחקיה דרב לפרש דברי ר"א בתרתי ולחלוק עליו בחדא, לימא דכולא מילתא דר"א חדא היא וגובה מנכסים משועבדים קאי אכתובה דגובה אותה האשה בגט זה מטעמא דבשעת כתובה שעביד נפשיה וגט גלוי מילתא בעלמא הוא והשעבוד הוא מכח הכתובה, על הדרך שכתב רבינו לעיל לאיכא דמפרש, ולעולם דגם ר"א גופיה לא אמרה מעולם בשאר שטרות. 

אות ג 
ועדין יש לברר וכו'. רבינו הביא שתי הסברות ולא הכריע כמאן ס"ל בפירוש, אלא דמן הסתם המובאת באחרונה היא היותר מקובלת. ולי קשה בהך סברא דמהימן לומר לאו חתימת ידי הוא במגו דפרוע דמשמע דאי לאו מגו לא הוה מהימן, ונפקא מינה להיכא דלא שייך האי מגו דפרעתי וכגון דמפורש ביה נאמנות לא היה נאמן, והא ודאי ליתא דכיון דאין מקום לקיים כתב זה חספא בעלמא הוא מצד עצמו מבלי שנתלה טענת מזוייף בטענת פרוע, דאדרבה איפכא אשכחן גבי מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו דמהימן לומר פרוע במגו דמזוייף דאלמא טענת פרעון תליא בטענת מזוייף ואין טענת מזוייף נתלית בפרוע דהיא גופה אלימא בעצמה מפני חסרון הקיום. 

גידולי תרומה שער יג חלק ד 
========================= 
אות א 
והיכא דטעין ואמר בודאי זו היא וכו'. הרב ז"ל בב"י הביא כמעט כל דברי רבינו ומסיק וכתב בעה"ת דמסתברא כסברא ראשונה דמהימן במגו, וכן נראה מדברי הרא"ש בפ"ב דכתובות וכן פסק רבינו, עכ"ל. נראה לדעתו ז"ל דהטור פסק כדברי רבינו בעה"ת במה שאמר דמסתברא כסברא ראשונה משמע דשניהם אמרו דבר אחד. וכשתדקדק אין הדבר כן, כי לפי הסברא הראשונה יש חילוק בין טוען בריא על ההלואה לטוען ספק, דדוקא כשטוען בריא לי שלא לויתי אלא חתמתי בסוף מגילה והנחתיה ביד בעל דיני או אמנה וכיוצא אז נאמן במגו דפרעתי, אבל באומר כתבתי שמי בסוף מגילה ואפשר שמצאה זה וכו' אומר רבינו בפשיטות דבהא ודאי מסתברא דאי אתי בספק על ההלואה וודאי על החתימה ה"ל החתימה ודאי ואיני יודע אם לויתי ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, ואלו הטור נראה שחולק ע"ז דבחדא מחתא מחתינהו לכלהו וכריך ותני אלא שכחתי וחתמתי בסוף המגילה ואפשר שמצאה זה וכתב עליו או שטוען אמנה היתה וכו' הואיל ולא כפר בחתימתו נאמן בהיסת במגו דפרעתי וכו', אלמא גם בטענת ספק דאפשר וכו' ס"ל לטור דנאמן ולא חש לההיא דאין ספק מוציא מידי ודאי, וא"כ לא פסק ממש כבעה"ת, והיה לו לרב ז"ל להעיר על מחלוקת זה שבחלוקה זו. 
איברא דדברי הטור ז"ל הם קשין בעיני אם נבין אותם כפשוטם, דמה יועיל המגו בענין זה, דהא כל טענת מגו היא משום מה לי לשקר, אבל הכא אין אנו אומרים שהוא משקר במ"ש שחתם בסוף המגילה, כי גם המלוה אולי יאמר שכן הוא אלא שזה כתב אחר הוא שהודה על הלואתו בחתימתו, וזה אינו טוען שאינו כן אלא אומר שמא הוא הנייר שחתמתי בו בסופו ובההיא לא שייך מגו דהוי כההיא דבדדמי. ע"כ אני אומר לקרב הדעות ולמעט המחלקת דהטור ז"ל ורבינו בהך דאפשר וכו' לאו בחד גוונא איירו. דרבינו כתב מסתברא דאי אתי בספק על ההלואה וכו' דהיינו שכשטוען כתבתי שמי בסוף מגילה אינו טוען בריא על עיקר ההלואה לומר ודאי לא לויתי, אלא הוא אומר בספק דשמא לא לוה ונותן טעם אל החתימה דאפשר שהיא אותה אשר כתב בסוף המגילה, וע"ז פסק רבינו ז"ל בפשיטות דמסתברא ודאי שאין ספק מוציא מידי ודאי ואין כאן מגו כדאמרן, וגם הטור ז"ל יודה בזה. אמנם הטור ז"ל לא מיירי כשבא בספק על ההלואה אלא כתב בסתם שטען אפשר שמצא וכתב וכו' או שטען אמנה וכו', והיינו שזה טוען בבריא ודאי לא לויתי כלום אלא שלתת טעם אל חתימתו שנראה היותה מכחשת טענתו שאומר בודאי לא לוה אומר אחד משני דברים, או דאפשר שהיא החתימה שכתב בסוף המגילה ואולי מצאה זה ואינו יודע זה בפשיטות או שאומר בודאי אמנה היא וכיוצא, וע"ז פסק הטור ז"ל דכיון דעל עיקר ההלואה הוא מכחיש בודאי ואומר בריא לי שלא לויתי מהימנינן ליה משום דאי בעי לשקר אמר פרעתי ולא היה צריך שום טעם אלא החתימה, ורבינו לא יכחיש זה. אלא שקשה לזה מה שכתב רבינו אבל אם טוען בריא לי שלא לויתי אלא שחתמתי בסוף מגילה והנחתיה ביד בעל דיני וכו', דמשמע דדוקא משום דאמר בלשון ודאי והנחתיה ביד בעל דיני, הא אם לא היה אומר כן בבריא לא מהימן, ואמאי הא כיון דאומר בריא לי שלא לויתי ה"ל לאשמועינן רבותא דאפילו אומר אפשר שמצאה וכו' מ"מ נאמן. ואם תרצה לומר דרבינו סובר דאפילו בכה"ג אינו נאמן, א"כ יהיו הדיוקים בדבריו סותרים את עצמם, דמדקאמר מעיקרא אי אתי בספק על ההלואה, משמע דאי אתי בודאי על ההלואה מהימן אף על גב דאמר אפשר שמצאה, והכא קאמר אם טוען בריא שלא לויתי והנחתיה ביד וכו', משמע דאי אמר אפשר שמצאה לא מהימן אף על גב דאתי בודאי על ההלואה, וצ"ע. 
והנה הרב המובהק מוהרר"א מזרחי ז"ל האריך בתשובתו על ענין זה והרבה להשיב על הטור ז"ל במה שהאמין בטענת אפשר שמצא או אמנה וכו' במגו דפרעתי כפי מה שהביא הרב ז"ל בב"י. ויש לי לדון על קצת דבריו. כתב וז"ל, משמע מכל הני דכל הני רבוותא ס"ל דאפי' להרי"ף והרמב"ם דס"ל דעל כתב ידו נאמן לומר פרעתי לא מצי למטען אמת שהיא חתימתי אבל שמא מצא חתימתי בסוף המגלה וכתב עליה מה שרצה כמש"כ הטור. וא"ת להרי"ף ולהרמב"ם דס"ל דנאמן לומר פרעתי למה לא יהא נאמן לומר אמנה או כתבתי ללוות וכו' וכיוצא בהן במגו דפרעתי א"ל וכו'. עד, משום דאין זה מגו טוב דיותר טוב הוא אמנה או כתבתי ללוות ממה שיאמר פרעתי ומפני שיאמרו העולם משקר הוא דאל"כ שטרא בידיה מאי בעי דת"ל דאינו רגיל לפרוע עד שיחזיר לו שטר כדכתבו התוס' [כתובות כא, א] בשם ר"י, וא"כ הא דכתב הטור וכו' ליתא מכמה טעמי. חדא, דלא אמרינן מגו אלא היכא דהוה מצי טעין טענה מעליותא מהך והכא טענת פרעתי גרועה מטענת אמנה כפרישית, ע"כ. ויש לתמוה דאם מגו זה אינו טוב מהטעם שכתב ז"ל אין מקום למה שהביא רבינו בשם הרמב"ן ז"ל בחלק ראשון סי' ב' משער זה, דההוא שטרא דנפק בב"ד דרב הונא [ב"ב קעב, א] הודאה בעדים הוה דאלו לא היתה חתומה בעדים מגו דיכול למימר פרעתי הוה מהימן למימר דההוא ממך מריש גלותא הוא וכו'. 
דאין זה הכרח, שהרי ניחא לומר מריש גלותא טפי מפרעתי מטעם שטרך בידי מאי בעי. אלא ודאי לדעת הרי"ף והרא"ש וסיעתם כיון שיש טעם להנחת השטר או משום דלא חש או משום דשכח לפי שאין לו קול, טענה מעלייתא היא טפי משאר טענות, והילכך ראוי להאמינו על האחרות במגו דפרעתי. והתוס' שאמרו בשם ר"י דבכל שטר אין רגיל לפרוע עד שיחזיר לו שטרו וכו', כבר פירשו שם בהדיא שהוא הפך סברת רב אלפס שפסק דנאמן לומר פרעתי ולא מצי לומר שטרך בידי מאי בעי אלא בשטר שיש בו עדים וכו'. 
כתב עוד וז"ל, דאם כן הא דאמרינן בפ"ב דכתובות [שם] ודוקא אחספא אבל אמגילתא לא וכו' לא משכחת לה דליגבי ביה מכיון דמצי טעין הכי אמת שהיא חתימתי אלא שכחתי וכו'. עד, דאפילו את"ל דלא ידע האי דאידך אשכח חתימת ידיה וטעין האמת דלהד"מ ובתר הכי אפיק אידך חתימת ידיה, נהי דתו לא מצי טעין פרעתי, מ"מ מצי טעין אמת שהוא כתב ידי אלא שכחתי וחתמתי שמי בסוף המגילה וכו', וליכא למימר משכחת לה דליגבי ביה כגון ששתק כשראה חתימת ידו, משום דאע"ג דאיהו לא טעין טענינן ליה, דהא כשהוא טוען אותה טענה אינו טוען אלא בדרך חקירה דילמא הכי הוא וכיון שכן אין הפרש בין שיהיה החוקר הוא או הב"ד, וזה מבואר מאד לא יטעה בו שום אחד מבעלי העיון, ע"כ. טענה זו תמוהא אצלי דבענין זה שייכי שתי העלמות אצל החתימה, הא', ששכח מכל וכל עיקרה של חתימה שאינו זוכר כלל שהוא חתם בסוף מגילה לעולם. והב', שהוא יודע שחתם בזמן מהזמנים בסוף מגילה אחרת אבל אינו יודע שזה הכתב שמוציא עתה עליו המלוה הוא באותה מגילה שחתם בה ושמצאה זה, והשתא הדבר פשוט דכשהוא נזכר ויודע בודאי שחתם בסוף מגילה ונעלם ממנו שמצאה זה, אז ודאי אפי' כשיטעון בספק שמא מצאה זה מהימנינן ליה במגו משום דרגלים לדבר שהוא אומר בריא לי שחתמתי בסוף מגילה ואולי זו היא, בזה אין הפרש שיטעון הוא אולי מצאה זה או שטענו כן הב"ד, אחר שכבר ידעו מפיו שחתם על סוף מגילה, אבל אם כשראה חתימתו הוא שותק מכל וכל ואינו אומר כלל שהוא חתם בסוף מגילה אחת, הרי אינו מכחיש החתימה שהיא שלו, ובהא פשיטא דלא מצינן להמציא מדעתנו טענה מחודשת לומר שמא אירע שזה אולי פעם אחת חתם בסוף מגילה ואפשר שזה מצאה וכתב עליה וכו', כי זהו דבר רחוק ולא טענינן ליה כי היכי דלא טענינן אמנה. ובעניותי בזה לא יטעה שום אחד מבעלי העיון. וזו היא חששת הגמ' דקאמר אבל אמגילתא לא, דחיישינן דילמא ישכח עיקרא דמלתא דחתימה גופה ולא יזכור שחתם בסוף מגילה וכשיוציא הלה הכתב ישתוק ולא יטעון כלום, דפרעתי לא יטעון שידע שאינו אמת, אין זו חתימתי לא יטעון כי מכיר שהוא חתימת ידו ולא יאמר אלא לא לויתי דהוי כאומר לא פרעתי ויתחייב בתשלומין. ולא עוד אלא אפילו יאמר דרך חקירה אולי חתמתי בסוף מגילה ושמא מצאה זה וכו', לאו כלום הוא, דכל טענה זו מיוחדת על ספק גמור ואינו מוציא מידי ודאי החתימה. 
ובזה נסתלק ג"כ מה שכתב בסוף תשובתו על דברי רבינו שהם דברים תמוהים מאד מפני שהקושיא שהקשו בעלי הסברא השנית לבעלי הראשונה לא תירצו בה ולא מידי, שמה שהשיבו בזה שמא ישכח חתימתו ויאמר לא לויתי מעולם כפי האמת ושוב לא יוכל לומר פרעתי אינו מחוור, דמ"מ יוכל לומר אמנה או שמא מצא חתימתי דאין טענות אלו סותרות טענתו הראשונה דלא לויתי וכו', ע"כ. דבמה שאמרנו הוא מבואר שהחששה היא שזה לא ירצה לטעון טענת שקר ואזלא לה טענת פרעתי או אמנה, וגם ישכח שחתם בסוף המגילה ולפיכך לא אסיק אדעתיה לטעון כן. ואפי' יאמר כן בדרך שמא לא מהני מידי ולא יאמר אלא לא לויתי או להד"מ ויעמוד בטענתו זאת ונמצא משלם שלא כדין. 
כתב עוד וז"ל, ועוד אם היה נאמן לטעון על כתב ידו שהוחזק בב"ד אמת שהיא חתימתי וכו', הא דכתב הוא עצמו סי' ע"ט א"ל מנה בידך וא"ל להד"מ וכו', וכן נמי אם הוציא כתב ידו שלוה ממנו הוחזק כפרן, למה הוחזק כפרן והלא יש לו לטעון אמת שהיא חתימתי ואפשר שמצא זה שמי חתום בסוף המגילה וכו', ע"כ. 
תמיהני פה קדוש יוציא דברים אלו דהא הטור עצמו פירש דבריו ואמר הוחזק כפרן ואין נאמן לומר פרעתי עד שיודה לו בעל דינו או שיביא עדים וכו', למימרא דהאי הוחזק כפרן דקאמר הוא לענין טענתי פרעתי שהיא סותרת טענת להד"מ, אבל אה"נ שאם יטעון לפרש דבריו הראשונים דלהד"מ דקאמר היינו על ההלואה עצמה אבל החתימה היתה על סוף מגילה ואולי מצאה זה וכו', ודאי דמצי לתרץ דבוריה. אלא מיהו אין הדבר כל כך ברור בעיני דבטענת להד"מ לא יוכלל ג"כ לומר שאין זו חתימתו. ולשון הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהל' טוען כך הוא, וכן אם הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו ואמר להד"מ וזה אינו כתב ידו, אם הוחזק כתב ידו וכו'. משמע קצת שהוא לשון מורדף. ומ"מ אפי' לפי שיטת מהרא"ם ז"ל מאן מוכח דכתב ידו דקאמר הכא הטור בסי' ע"ט איירי בחתימה בלבד שהיא כת"י אחר ויהיה סותר את עצמו, נימא דכתב ידו ממש קאמר שהכל כתוב מידו דהשתא ליכא טענת שכחתי ויהיו כל דבריו נוחין. ואולי מטעמים אלו וזולתם חזר בו מוהרא"ם ז"ל בסוף ימיו כאשר העיד הרב ז"ל ששמע עליו. 

גידולי תרומה שער יד חלק א 
========================= 
אות א 
גרסי' בערכין וכו'. רבינו מציע כמעט כל הסוגיא. 
והא דפירש רשב"ם ז"ל דמיירי כשהם קטנים, כן הסכימו גדולי הפוסקים ז"ל. וחלוק זה שבין גדולים לקטנים אינו אלא במלוה בשטר בדליכא אחד מהג' תנאים שיתבארו, דכיון שהיא בשטר גובה מהגדולים ולא מהקטנים אבל בשאר מילי בין במלוה ע"פ בין בשטר גדולים וקטנים שוים הם. ולפ"ז קשה מאי פרכינן ממתני' דשום היתומים ל' יום ואמרינן במאי עסקינן וכו', לימא דמתני' איירי ביתומים גדולים ובשטר דנזקקין להגבות מהם. וי"ל דע"כ לא מצינן לאוקומי מתני' ביתומים גדולים, מהא דמקשו עלה התוס' [ערכין כא, ב] אמאי נקט יתומים אפי' כ"ע נמי כשבאו לירד לנכסיהם צריכים שומא, ותירצו דנקט יתומים לרבותא דמהו דתימא דיהוו יתומים כהקדש וליבעי שומת ב"ד ס' יום קמ"ל דשוין לכל אדם. והשתא אי בגדולים איירי מאי איריא יתומים, דאי איכא ס"ד דליהוו כהקדש היינו דוקא בקטנים דאיכא מידי דשוו להקדש לענין קנין במשיכה או דין דמי שפרע כדאיתא במציעא, אבל גדולים מה לי יתומים מה לי שאר כל אדם לענין זה. אבל ליכא לתרוצי דסתם יתומים אינם אלא קטנים, דהא בההיא דהנזקין [נ, א] אין נפרעין מנכסי יתומים אלא מן הזבורית אסקינן התם ביתומים ואצ"ל קטנים, וא"כ כי היכי דמימרא דאין נזקקין לנכסי יתומים מפרשינן לה דוקא בקטנים ה"נ מתני' דשום היתומים נוקי ליה דוקא בגדולים, שאין בזה שום דוחק כי היכי דלא תיקשי לרב אסי. אלא ע"כ כדתרצינן מההיא דהתוס'. 
אך תימא דפרכינן [ערכין כב, א] תו מההיא דהנזקין ת"ש אין נפרעין מנכסי יתומים אלא מן הזבורית במאי עסקינן וכו' בשלמא לר' יוחנן מוקי לה בכתובת אשה אלא לרב אסי קשיא, אמר לך רב אסי ולר' יוחנן מי ניחא אי כתובה מאי איריא מיתמי אפי' מיניה דידיה נמי בזבורית, הא ל"ק ר"מ היא דאמר כתובת אשה בבינונית ומיתמי בזבורית, מ"מ לרב אסי קשיא. ומוקי לה בבע"ח נכרי שקבל לזה ולא קבל לזה. ומאי קושיא הא מוקמינן לה דיתומים שאמרו גדולים ואצ"ל קטנים ורב אסי דדוקא בגדולים אבל קטנים לא מזדקקינן להו כלל אפי' לזבורית וצ"ע. שוב מצאתי בהכותב דף פ"ז [ע"א] אמתני' מנכסי יתומים לא תפרע אלא בשבועה, כתבו התוס' תימה אמאי לא הקשו מהך משנה למ"ד בריש שום היתומים אין נזקקין לנכסי יתומים וכו', דהך לא הוה מצי לאוקומה כגון שיש בו רבית כדמשני התם אההיא דאין נפרעין מנכסי יתומים אלא מן הזבורית ואטובא דמייתי התם, וליכא למימר דהך דהכא איכא לאוקומה ביתומים גדולים, דא"כ ההיא דאין נפרעין אלא מן הזבורית אמאי לא מוקי לה דוקא בגדולים, אלא ודאי ס"ל דבכל ענין איירי. ואומר ר"י דודאי הך דהכא הוה מוקי לה בגדולים דוקא אבל ההיא דאין נפרעין אלא מן הזבורית לא ניחא ליה לאוקומה בגדולים דלא נפשוט הא דבעי עלה בהנזקין יתומים שאמרו קטנים או גדולים, ע"כ. 
ומש"כ רבינו ומוקי לה התם בשלוה מן הע"א ברבית וקבל עליו לדון בדיני ישראל וקבל לזה ולא קבל לזה וכו', היינו משום דפריך עליה דרב אסי ממתני' דשום היתומים ל' יום במאי עסקינן אילימא בבע"ח נכרי מי ציית, אלא פשיטא בבע"ח ישראל, אי דקא אכיל רביתא מי שבקינן ליה, ואלא דלא קא אכיל רביתא וקתני נזקקין, בשלמא לר' יוחנן מוקי לה בכתובת אשה אלא לרב אסי קשיא, אמר לך רב אסי ולר' יוחנן מי ניחא מי שבקינן מזוני דודאי קא מפסדא ונקטינן הכרזה דלא ידעינן אי מרוחינן אי לא מרויחינן, הא לא קשיא בתובעת כתובתה בב"ד דאין לה מזונות. אי הכי איזדקוקי לא מזדקקינן ליה, אלא כיון דאיזדקקינן להו מעיקרא מזדקקינן להו בסוף, מ"מ לרב אסי קשיא, לעולם בבע"ח נכרי שקבל עליו לדון כדיני ישראל, אי הכי רבית נמי לישקול, שקבל עליו לזה ולא קבל עליו לזה. ופירש"י ז"ל אילימא בבע"ח נכרי דשקיל רבית ולהכי נזקקין מי ציית להמתין ימי הכרזתינו בלא רבית, ע"כ. ואיכא למידק מי הכניסו ז"ל לפרש דלא ציית להמתין בלא רבית דמשמע דעיקר הקושי הוא שלא ירצה להפסיד הרבית, הא אם לא היו מפקיעין ממנו רבית של אותם הימים הוה ציית, לימא כפשוטה דאפי' לא יעלו לו הרבית של ימי ההכרזה לא ירצה להמתין כלל על הפרעון, דהא בדתבע חובו איירינן ויכריח להפרע מיד תכף לתביעתו. ונראה דרש"י ז"ל הרגיש מה שהקשו התוס' למה ליה לאותוביה לרב אסי ממתני', ממילתיה דרב אסי גופה הוה מצי למפרך, דאמר אין נזקקין לנכסי יתומים אא"כ רבית אוכלת בהם, במאי עסקינן האי דאין נזקקין, אי בבע"ח נכרי מי ציית להמתין עד שיגדילו וכו'. 
וי"ל דממילתא דרב אסי ליכא למפרך, דאפשר לאוקומי בדלא תבע להו ולעולם בבע"ח נכרי איירי ומש"ה אין נזקקין לפרוע החוב אא"כ רבית אוכלת בהם ואין נזקקין אפי' לא תבע הנכרי חובו לפי שלא ירבה עליהן הרבית, אבל ממתני' פריך שפיר דודאי אי נחתי ב"ד לשום בדתבע להו מיירי, לפיכך פריך אי בבע"ח נכרי מי ציית עד אחר השלמת ההכרזה שלא להרבות הרבית, ואי לא ציית אם כן יפסידו בהארכת הזמן יותר ממה שירויחו, דודאי אי לא ידעי אי מרויחינן אי לא מרויחינן לא צריכי הכרזה כדקאמר הגמ' בסמוך על מלתא דר' יוחנן, עכ"ל. 
ודבריהם ז"ל נתקשו בעיני תחלה היכי הוה אסיק אדעתיהו דרב אסי בדלא תבעי מיירי דא"כ מאי האי דקאמר אין נזקקין לנכסי יתומים, דמשמע דעיקר מילתיה אתא לאשמועינן איסורא לאזדקוקי היכא דאין רבית אוכלת, ופשיטא דכיון דליכא מאן דתבע מהי תיתי דליזדקיק למכור נכסיהם לבלי צורך שלא לשום הכרח. 
ואי לאשמועינן דכשרבית אוכלת בהם נזקקין כדי שלא להפסידם, א"כ לא הוה ליה להשמיענו השלילה, אלא יאמר נזקקין לנכסי יתומים כשרבית אוכלת בהם אבל אי איכא תובע ניחא דאע"ג דאפסדינן לתובע לא חיישינן ליה משום תועלת היתומים. ועוד מה להם לומר דמשום הכי פריך דמי ציית עד אחר ימי ההכרזה שלא להרבות הרבית ואי לא ציית יפסידו וכו', דכיון דקושייתם היא דלרב אסי גופיה היכי ציית להמתין עד שיגדילו, א"כ כשאמרו דרב אסי מוקמינן כשלא תבע וההיא דשום מוכרח לומר דמיירי כשתבע, תו לא צריכינן לפרושי פירכא דגמ' אלא כמשמעותה, דהואיל דתבע את חובו מי ציית להמתין עד כלות ימי ההכרזה אפי' שירבה לו הרבית כי מי יכריחנו על כך. ע"כ נראה דרש"י ז"ל לא מוקי לה בדלא תבע, אלא דמדלא פריך ארב אסי גופיה משמע דכונתו לומר דלענין הארכת זמן נהי דאין אנו יכולים להכריחו מ"מ אפשר לפייסו בדברים ויתרצה להמתין כשאינו מפסיד כלום ממה שהיה לו קודם, אבל בהך דהכרזה דע"כ מיירי בדשקיל רבית במאי עסקינן, אי בדפייסינן ליה שימתין ימי הכרזה בהעלאת רבית שלא יפסיד כלום הא פשיטא דהוי פסידא דיתומים ולא יעלה על לב, אלא ודאי כשיפייסוהו שימתין ימים אלו בלא רבית, ואהא שייך לאקשויי מי צאית להמתין בלא רבית. 
ובעיקר שקלא וטריא דגמ' קשה לי מאי דוחקיה לאוקומה בנכרי שקבל לדון בדיני ישראל לזה ולא לזה שהוא בלי ספק דוחק עצמי, לוקמה בישראל ממש שמלוה ברבית בהיתר, וכההיא דכתב רבינו בשער מ"ו ח"ז שיש לישראל מעות מן הנכרי ומותר ליה להלוותם לישראל חברו ברבית על הדרכים שנתבארו שם, כאשר הוכיחו מן התוספתא ומההיא דאמרינן באיזהו נשך אני עתיד להפרע ממי שתולה מעותיו בנכרי ומלוה אותם ברבית, ובענין זה שייך שפיר דנזקקין לנכסי יתומים כשרבית זה אוכלת בהם שהוא מותר, וכיון דהפרעון הוא לישראל ציית וצאית להמתין ימי ההכרזה ואפי' בלא רבית. ולא תימא דהוה מצי לתרוצי הכי וחדא מן התירוצין נקט, דהא הראב"ד ז"ל בפי"ב דמלוה מוכיח דאין נאמנות מועיל מדלא תירץ בשטר שיש בו נאמנות וכו', וכן רבינו לקמן בענין אפוטרופא. 
ור' יוחנן אמר אף לכתובת אשה וכו'. מה שפירש רבינו שינויא דכיון דמזדקיקנן ליה מעיקרא וכו' דהיינו כיון שהוזקקו לשמועת תביעתה להנאת היתומים וכו', הוא ג"כ כפי' רש"י ז"ל בערכין. אבל מדברי הר"ן ז"ל בפ' אלמנה נזונת [נח, ב] משמע פירוש אחר. שכתב, כלומר שאם אין אנו נזקקין הרי היא נמנעת מתחלה לבא ונמצאת מפסדת מזונות, ע"כ. נראה שכונתו ז"ל לומר דהא דמזדקיקין דקאמר לאו לשעבר הוא על מה שכבר נזדקקו אלא דכיון דיש לנו להזדקק מעיקרא בתביעת כתובתה בעבור תועלת היתומים שלא יתחייבו עוד במזונותיה לפיכך צריך להזדקק לבסוף להגבותה הכתובה, דאל"ה לא תרצה מעיקרא לתבוע הכתובה לשתשאר קרחת מכאן ומכאן ממזונות וכתובה ונמצאת בזה מפסדת המזונות ליתומים שיצטרכו להתמיד במזונותיה לפי שנמנעה מתביעת הכתובה, והוא פירוש נחמד. 
ואולי נתעורר לזה להשוות לישנא דמזדקקינן בתרוייהו דכי היכי דמזדקקינן דמעיקרא הוא להנאת היתומים ה"נ מזדקקינן דלבסוף להנאת היתומים איתמר. ומה גם לגירסתנו בגמ' דערכין דקאמר מזדקקינן להו בתרוייהו. 
דמלת להו בסוף ג"כ חוזרת אל היתומים ואינה כגירסת הרי"ף ז"ל דקאמר מזדקקינן לה. 
ואסיק בגמ' דטעמא דר' יוחנן אף משום חינא וכו'. הוסיף רבינו על דברי מרימר מלת אף ופסק כמותו. וזה ממש כמו שהבין הרב ז"ל בכ"מ פי"ב דמלוה. וז"ל, כתב הרשב"א בתשובה שמדברי רבינו בפרק זה נראה שהוא סבור ששתי לשונות שנאמרו בפ' שום היתומים בכתובת אשה משום ר' יוחנן, חד משום מזוני ומרימר משום חינא ששניהם אמת, עכ"ל, ולענ"ד נראה שרבינו מפרש דמאן דאמר משום מזוני לית ליה משום חינא אבל מ"ד משום חינא לא פליג אטעמא דמזוני אלא דאתא למימר דאפי' היכא דליכא טעמא דמזוני נזקקין לה משום חינא, וכיון דמרימר עבד בה עובדא ורבינא דאקשי ליה כי א"ל אנן משום חינא מתנינן לה שתיק ליה הכי נקטינן, ע"כ. ומשמע דרצה להכריח דמדשתיק רבינא אמרימר ש"מ דקבלה מיניה ומש"ה פסק הרמב"ם כותיה. ובעניותי אין זה מוכרע, דדכותה אשכחן ברבינא גופיה פ' מי שמת דף קנ"(א) [ע"א] גבי הא דאיבעיא התם אי עבדא כמקרקעא או כמטלטלא דמי, אמרינן, א"ל רבינא לרב (אסי) [אשי] ת"ש הכותב כל נכסיו לעבדו יצא בן חורין שייר קרקע כל שהוא לא יצא ב"ח, ואמר רב דימי אמר ר' אלעזר עשו מטלטלין שיור אצל עבד ולא עשו מטלטלין שיור אצל כתובה, וא"ל רבא לר"נ מ"ט מטלטלא הוא ומטלטלא למטלטלא הוי שיור, א"ל אנן משום כרות גיטא מתנינן לה. הרי דרבינא רצה לפשוט דהוא כמטלטלי כפי מה שהיה שונה בדברי ר"נ דטעמא משום דעבדא כמטלטלי ורב אשי דחה שהוא היה שונה בדר"נ הטעם משום כרות גיטא ורבינא שתק על זה. ולפי דברי הרב ז"ל כיון ששתק הודה לרב אשי ולא היה לנו לפסוק כסברת רבינא. 
והרמב"ם ז"ל עצמו פסק כרבינא דעבד בכלל מטלטלין. 
ואמאי, הרי רבינא ורב אשי דהוו בתראי ומרייהו דגמ' סברי דעבדא לאו כמטלטלא מדאיצטריכו לטעמא דכרות גיטא, דהא לא קאמר דילמא משום כרות גיטא דרך דחיה אלא לקושטא קאמר דמתני טעמא דכרות גיטא ורבינא שתיק, אלא ודאי אין שתיקה זו מכרחת שתהיה הודאה, דכיון דמר אמר טעמיה ומר אמר טעמיה אין לשום אחד מהם תשובה מחודשת על חברו, והכי נמי בהאי דחינא, אבל מדעבד עובדא ראיה נכונה היא, וע"ז אמר רבינו הלכתא כוותיה. וגם מההיא דכתב לקמן דכמה פעמים בגמ' ראינו דטעמא משום חינא. 
ואמנם מפני שהוסיף רבינו לומר מפני שלא יפסידו יתומים במזונותיה גרושה משום חינא וכו', אני מבין ענין אחר בכונתו ובכונת הרמב"ם ז"ל. דמה לו לעשות חלוקים אלו לאלמנה משום מזונות ולגרושה משום חינא, דהא טעם חינא כולל לכלהו כדכתב הרמב"ם, בין אלמנה בין גרושה מעמידין להם אפוטרופוס ונזקקין להם משום חן האשה וכו', אלמא טעמא דחן שייך וסגי בין לאלמנה בין לגרושה, אלא דקאמר תו לפיכך אם קפצה ונשאת ואח"כ באת לתבוע כתובתה מנכסי יתומים אין נזקקין להם עד שיגדלו היתומים שהרי אין לה מזונות והרי נשאה, ע"כ. ומה לו להזכיר כאן שהרי אין מזונות, דבאומרו והרי נשאת סגי שהוא הטעם שהזכיר. ע"כ נראה שנתכוונו לומר דאיכא בינייהו תרתי. חדא בגרושה דללישנא קמא כיון דלא מפסדי מזונות לא מזדקקינן ולטעם חינא מזדקקינן, וחדא באלמנה היכא דתבעה כתובתה חוץ לב"ד ויהיה להפך, דהא פרכינן לעיל לר' יוחנן מי שבקינן מזוני דודאי קא מפסדא ונקטינן הכרזה דלא ידעינן אי מרוחינן אי לא ומוקי לה בתובעת בב"ד ומשום דאין לה מזונות וכדרב יהודה, אלמא אי לא תבעה בב"ד אלא חוץ לב"ד נזקקין לה מיד לפרוע אפי' שלא בהכרזה דשלשים יום, משום דפסידא דמזונות הוא ודאי וריוח ההכרזה הוא ספק, ואלו לטעם חינא מ"מ הוה שבקינן ליה בדיניה דל' יום בעבור ספק ריוח היתומים ומסתייה דמשום חינא יפרעו לה אחר ל', ולפיכך אמר תחלה טעם החן הכולל את כלן אלמנה וגרושה ואח"כ בקפצה ונשאת אמר שאין נזקקין, וכייל נמי טעם המזונות לומר דדוקא משום דמלבד דליכא טעם חינא אין היתומים מפסידין המזונות לא מזדקקינן, הא אם ימשך להם איזה הפסד במזונות נזקקין אף על גב דליכא טעם חינא  להזדקק דהיינו בתובעת חוץ לב"ד, שאם לא היינו נזקקין לפרוע לה מיד אלא אחר השום ל' יום לא היה מתבטל טעם החינא, ועל כל זה נזקקין לה לפרוע מיד מפני שיש לה מזונות באלו הל' יום, וענין זה לא שייך אלא באלמנה, ולפיכך אמר רבינו אלמנה שלא יפסידו היתומים במזונותיה כי צריך להקפיד שלא יגיע הפסד כלל ליתומים למזונות, אף על פי  שמטעם חינא לא היינו חוששים לזה וגרושה משום חינא וכו'. 
אבל אם לא תבעו את כתובתן וקפצו ונשאו וכו'. זה נמשך כפי פירושו בטעם חינא דכשתטול כתובתה יהיה לה חן ותנשא. וכן פירש רבינו חננאל והרי"ף והרמב"ם ז"ל. אבל רש"י ז"ל פירש כדי שימצאו האנשים חן בעיני הנשים וינשאו להן. וא"כ אין חלוק בין נשאת ללא נשאת. ואיכא למידק קצת דבאלמנה נזונת [צז, א] תנן אלמנה בין מן הארוסין בין מן הנשואין מוכרת שלא בב"ד, והוינן בה בשלמא מן הנשואין משום מזוני אלא מן האירוסין מאי טעמא, אמר עולא משום חינא ור"י אמר לפי שאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד. ושיילינן מאי בינייהו, ומהדרינן איכא בינייהו גרושה כו'. והשתא להרמב"ם ולרבינו וסיעתם אמאי לא קאמר נמי איכא בינייהו קפצה ונשאת, דלמ"ד משום חינא תו לא צריכא לחינא, אבל למ"ד שלא תתבזה אשתו נראה דאפי' אם נשאת אינו רוצה שתתבזה כיון שבמותו היתה אשתו באמנה אתו, ולא שייך לומר דלא איכפת ליה אלא בגרושה דודאי רוצה שתתבזה ותתבזה. אבל לרש"י ניחא, דלטעם חינא נמי נשאת ולא נשאת כי הדדי נינהו. ועם שאין זה מוכרח כ"כ דיש לדחות דילמא גם בשנשאת ליכא טעמא שתתבזה דמסתמא אמדינן דעתיה דלא איכפת ליה אם תתבזה כיון שנשאת לאחר, מ"מ בבקשי איזה ישוב מרווח ומוכרח ע"ז הביאני החפוש לידי תמיהה רבה אצלי על הרב ז"ל בב"י באה"ע סי' ק"ג. דעל דברי הטור ז"ל שאמר והאלמנה נמי אם נשאת לא תמכור אלא בב"ד כתב וז"ל, ומה שכתב רבינו ז"ל דאלמנה נמי אם נשאת לא תמכור אלא בב"ד כך מצאתי בספר מוגה, והטעם משום דאהא דאמר עולא משום חינא פרש"י שיהיו בעליהן לחן בעיניהם ולא ימנעו הנשים מלינשא לאנשים, וכתב הר"ן ור"ח פירש כדי שתהא נדוניא לנשים שבשבילה ימצאו חן בעיני האנשים וישאו אותן, וכן פירש הרי"ף לקמן בפרקין וכן הרמב"ם בפי"ב דמלוה ועיקר, ונ"מ שאם נשאת אינה מוכרת אלא בב"ד שהרי בטל החן שלה וכו', עכ"ל. ולי דברים אלו מרפסן איגרי, דמה (בין) [הבין] הרב ז"ל למ"ד שלא תתבזה היאך יסבור, בשנשאת שייך בה נמי טעמא דשלא תתבזה או לא, אי גם בשנשאת איכא למימר אין אדם רוצה שתתבזה אשתו, היאך כתב הטור אם נשאת לא תמכור אלא בב"ד והרי הוא פסק דבגרושה לא תמכור אלא בב"ד והוא דלא כעולא שאמר משום חינא, וא"כ גם באלמנה שנשאת היה לו לפסוק שמוכרת שלא בב"ד כדי שלא תתבזה, ומה לנו (כל טעמא) [דלטעמא] דחינא (דבר) [כבר] בטל החן. אלא ע"כ לומר דלמ"ד לא תתבזה לא שייך כן בשנשאת לאחר, דלא איכפת ליה בהכי כמו בגרושה, וא"כ איך כתב הרב דהטעם שכתב הטור בנשאת הוא מההיא דכתב הר"ן ז"ל לטעם חינא דמשמע דדוקא לאותו הטעם שייך ולא לשלא תתבזה, והלא אין לו לטור שום עסק בטעמא דעולא, ולא היה לו לומר אלא דהטעם משום דהא דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו אין לו מקום בשנשאת. והר"ן ז"ל שכתב בטעם חינא דנ"מ שאם נשאת אינה מוכרת אלא בב"ד, לא נתכוון לומר דיש נפקותא זו דוקא לטעם חינא ולא לטעם שלא תתבזה, אלא כונתו דלב' הפירושים שבטעם חינא איכא בינייהו נשאת דלרש"י ז"ל תמכור שלא בב"ד כאלו היתה אלמנה ואולי יחלוק גם בזה למ"ד שלא תתבזה, ולר"ח וסיעתו לא תמכור אלא בב"ד ואולי יסכים בזה עם ר"י. 
וגם אפשר להפך דלא נחית הר"ן ז"ל לומר כלום בענין זה לטעמא דר"י. אבל הטור שפוסק בהדיא כר"י בטעמא דשלא תתבזה פשיטא דמאי דכתב ואם נשאת אינה מוכרת אלא בב"ד היינו משום דלר"י אין בה טעם זה ולא נטפל כלום הטור בטעם חינא דעולא. באופן שדברי הרב ז"ל אינם מובנים לי. והרב בעל הלבוש ז"ל נמשך אחר לשון הרב ז"ל, וזכה שטרא לבי תרי, יעויין בספרו. 
אמר ר"נ מריש וכו' עד ואף על גב דבפ' ג"פ פסק רב פפא גופיה וכו'. מבואר הוא שלשון רבינו הועתק כאן בשבוש, וע"כ יש בו ט"ס, כי נראה שנתכון למה שכתבו הרי"ף והרא"ש ז"ל בשלהי ג"פ גבי מחלקת עולא ורבא אי שעבודא דאורייתא או לא. וז"ל, וקי"ל כעולא דהא רב פפא דהוא בתרא פסק הלכה הכי בפ' האשה נקנית [יג, ב] דאמר ר"פ הלכתא מלוה ע"פ גובה מן היורשין ואינה גובה מן הלקוחות, גובה מן היורשין שעבודא דאורייתא. והא דקא פסק הלכה הכא וקאמר מלוה ע"פ גובה מן היורשין שלא תנעול דלת בפני לווין, לאו דפליגא דידיה אדידיה, אלא הא קמ"ל דהיינו טעמא דאוקמוה רבנן אדאורייתא וגובה מן היורשין שלא תנעול דלת בפני לווין, ע"כ. והתוס' בג"פ [קעו, א] ובפ"ק דקדושין [שם] תירצו בשם ר"ח ז"ל בענין אחר יע"ש. 
ואיכא למידק דבשום היתומים [כב, ב] אמרינן תנן שום היתומים ל' יום בשלמא לרב הונא בריה דר' יהושע מוקי לה בשחייב מודה אלא לר"פ קשיא, ומוקי לה אליביה בנכרי שקבל לזה ולא קבל לזה. ומאי קושיא, והא ר"פ גופיה מודה דאפי' מלוה ע"פ גובה מן היורשין מטעם שלא תנעול דלת בפני לווין, דבב"ח שייך טעם זה לכל הפירושים, וא"כ מה שיתרץ לר"פ מיניה וביה יתרץ ג"כ להא דשום היתומים. 
הלכתא כרב הונא בריה דרב יהושע וכו'. לשון הגמ' הוא דהכי שלחו מתם. וכל ענין זה צריך לי למוד להבינו על בוריו. דכתבו התוס' והלכה כר"נ בדיני דנזקקין לנכסי יתומים וה"נ איתא בהכותב [פד, א] גבי הא דתנן מי שמת והניח אשה ובע"ח ויורשין והיה לו פקדון או מלוה ביד אחרים ינתנו לכושל שבהן ואמר ר' יוחנן עלה לכתובת אשה משום חינא אלמא נזקקין, ע"כ. 
ולכאורה נראה דר"פ ורב הונא בריה דרב יהושע באו לתת טעם על ר"נ למה מעיקרא לא היה נזקק, וע"ז שאלו מאי בינייהו, ותירצו איכא בינייהו דחייב מודה וכו'. 
דמשמע דמעיקרא היה נזקק בשחייב מודה או שמתיה. 
ואם הדבר כן כשאמר כיון דשמעית להא דרב הונא וכו' מזדקקינא, צריך שנאמר שהוסיף להזקק אפילו בשאין חייב מודה ולא שמתיה, וא"כ לפי מאי דפסקו התוס' כר"נ דנזקקין היה נמשך דבכל גוונא נזקקין. וזה אינו, דלדידן לא מזדקקינן אלא כסברת רב הונא בריה דר' יהושע בדחייב מודה או שמתוה וכו', ועוד הערות אחרות. 
על כן נראה בעיני דר"פ ורב הונא בריה דר' יהושע לא אמרו דברים אלו מעיקרן אהך דר"נ גופה לתת טעם למה מעיקרא לא, אלא הם נחלקו בעלמא על הדין הכולל דאין נזקקין על נכסי יתומים. ועיקר פלוגתייהו הוא בפרק ג"פ [קעד, א] גבי ההוא ערבא דיתמי דפרעיה למלוה מקמי דלודעינהו ליתמי א"ר פפא פריעת בע"ח מצוה וכו', וקאמר התם מאי בינייהו וכו' כי הכא. והשתא הכא בערכין דמייתי הך דר"נ דקאמר מרישא לא הוה מזדקקינא וכו' בתר שקלא וטריא דאשה משום חינא וכו', נראה דר"נ לא היה נזקק כלל לנכסי יתומים כל עיקר משום חינא דאשה, ועלה בעי מעיקרא מ"ט לא, וקאמר דטעמא דר"נ שלא היה נזקק אפי' לחינא הוא כפי מה שנחלקו בעלמא ר"פ ורב הונא בריה דרב יהושע בטעם דאין נזקקין לדידן, ונפקא מינה מפלוגתייהו בשחייב מודה ומת בשמתיה. ומצאתי סעד לזה מדברי רש"י ז"ל, דבההיא דלקמן [ערכין שם] רבא אמר משום שובר כתב, רבא אמר הא דאין נזקקין לנכסי יתומים משום שובר וכו'. וא"כ גם רב הונא בריה דר' יהושע דפליג עליה וקאמר טעמא דאודי מסתמא אאין נזקקין דעלמא קאי, ומעתה איכא למימר דר"נ מעיקרא סבר כר"פ דיתומים לאו בני מעבד מצוה נינהו ולפיכך לא היה נזקק אפי' לחינא וכ"ש לבע"ח אפי' אם חייב מודה או מת בשמתיה, וכששמע ההיא דרב הונא לא סבר תו כר"פ והיה נזקק. 
או דמעיקרא סבר כרב הונא בריה דר' יהושע משום צררי והיה נזקק בשחייב מודה או מת בשמתיה כיון דאיכא חששא, אבל לחינא לא היה נזקק מטעם צררי, וכששמע הא דרב הונא היה נזקק גם לחינא, אבל לעולם דינו של בע"ח במקומו עומד דדוקא בדחייב מודה או מת בשמתיה נזקקין. והשתא א"ש דפסקו התוס' כר"נ ומייתו ראיה מההיא דחינא, כי זהו העיקר דילפינן מר"נ, דאלו מרב הונא בריה דר' יהושע דשלחו מתם הלכתא כוותיה לא שמעינן מאי דעתיה בחינא בהדיא, ואה"נ דאיהו נמי יסבור הכי. ואי תימא מאי ראיה מייתו התוס' מההיא דהכותב דאמר ר' יוחנן לכתובת אשה, הא ה"נ קאמר ר' יוחנן דנזקקין לכתובת אשה, ומאי אולמיה דהאי מהאי. 
י"ל דהכא איכא מאן דפליג אר' יוחנן בעיקר הדין עצמו דאין נזקקין לכתובת האשה מטעמא דיתומים גופייהו, אבל התם לא קיימינן אלא במשמעות כושל מי נקרא כושל, ור' יוסי בר חנינא דאמר הכושל שבראיה ולא פירש כר' יוחנן בכתובת אשה, היינו משום דמשמע ליה דלא קאמר כושל בסתם על פרטי אחד שהיא האשה, דא"כ הי"ל לפרש, אלא הוא כולל לכל מי שראייתו מאוחרת ובזה תוכלל גם האשה, וא"כ לא פליג ר' יוסי על דין האשה מצד היתומים כיון שגם היא נכללת בכלל הכושל. מיהו היו יכולים להביא ראיה דאפי' לר' יוסי בר חנינא נזקקין אפי' לבע"ח כדקאמר לכושל שבראיה דאפשר שיהיה הבע"ח המאוחר וכ"ש אם היא אשה דאיכא נמי טעם חינא, ותו מאן דסבר אין נזקקין לכתובת אשה יעמיד אותה ביתומים גדולים, דמי מכריחנו לאוקומה אפי' בקטנים. 
רבא אמר משום שובר וכו'. כתבו התוס' [ד"ה רבא] ואיכא בינייהו בין רב הונא בריה דרב יהושע דאמר משום צררי ובין רבא דאמר משום שובר היכא שמסר שטרותיו לאדם אחד בפני עדים ואמר שאין לו שום שטרות כי אם אותם שמסר לו, דהשתא לשובר ליכא למיחש, שהרי מסר כל שטרותיו לזה, ואם איתא דה"ל שובר הוה מסר ליה, אבל לצררי מ"מ איכא למיחש, עכ"ל. נראה מדבריהם דרבא מיקל טפי מרב הונא בריה דר' יהושע, דלרבא לא מיבעיא כשחייב מודה או מת בשמתיה נזקקין דליכא לא חששת שובר וגם לא חששת צררי אלא אפילו בדאיכא חששת צררי נזקקין כל דליכא חששת שובר דלשובר בלבד חייש ולא לצררי. וקשה דבסמוך אמר רבא הלכתא אין נזקקין לנכסי יתומים ואם אמר תנו נזקקין וכו'. וכתבו התוס' [ד"ה ואם], פי' תנו החוב והיינו כרב הונא בריה דרב יהושע דהיכא דחייב מודה נזקקין. וצ"ע אמאי שביק לישנא דחייב מודה, ושמא לכך נקט האי לישנא וכו', ע"כ. וזה תימא, דהיכי קאמרי דצ"ע אמאי שביק לישנא דחייב מודה דמשמע דאין כאן דוחק אחר אלא משנוי הלשון, והרי קשה טובא אמאי נקט תנו דמשמע דמשום דחייב מודה נזקקין דתו ליכא אפי' חששת צררי הא אם לא אמר תנו דאיכא למיחש לצררי אף על גב דליכא חששת שובר אין נזקקין וכגון ההיא דמסר כל שטרותיו לישמועינן הך רבותא וכ"ש בשאמר תנו. וליכא למימר דנקט דינא בהכי משום מאי דמחלק בין תנו סתם לשדה זו, דא"כ לא קאמרי מידי דצ"ע אמאי שבק לישנא דחייב מודה, דאיכא למימר דנקט האי לישנא משום דשייך ביה האי חילוק דתנו סתם או תנו שדה זו. ותו דמריהטא דסוגיא משמע דרבא לאחמורי אדרב הונא בריה דרב יהושע אתא, דא"ל רב הונא בריה דרב יהושע לרבא ומי חיישינן לשובר והתנן הנפרעת שלא בפניו וכו' ופריק רבא התם טעמא שלא יהא כל אחד נוטל מעותיו וכו', נראה דאדרבא רב הונא בריה דרב יהושע היה רוצה להקל דכל דליכא חששת צררי אף על גב דאיכא למימר שמא שובר היה לו לא חיישינן בהכי אלמא רבא מחמיר טפי. ועוד תמהני מי הכניסם באותו הדוחק, דמבואר הדבר מאי איכא בין רב הונא בריה דרב יהושע ובין רבא דהיינו כדפירש נאמנות גם על היורשין, דלרב הונא בריה דרב יהושע כיון דליכא חששת צררי שהרי האמינו על כך אף על גב דשמא איכא שובר דאז אין הנאמנות מועיל כלום מ"מ לא חיישינן ליה, ואלו לרבא נהי דבטלה חששת צררי אכתי חיישינן לשובר, ומש"ה פריך רב הונא בריה דרב יהושע ומי חיישינן לשובר, וזה לענ"ד פשוט, ועיין מה שאכתוב סי' ג'. 
ואהא דהקשה לו רב הונא בריה דרב יהושע מהנפרעת שלא בפניו כתבו התוס' [ד"ה א"ל] וז"ל, וא"ת רב הונא בריה דרב יהושע תיקשי ליה נמי על נפשיה ליחוש לצררי. וי"ל דהוה פשיט לרב הונא בריה דרב יהושע דמשום צררי אין למנוע לפרוע שלא בפניו משום שלא יהא כל אחד ואחד נוטל מעותיו של חברו ויושב לו במדה"י, אבל משום חששא דשובר לא הוה מסיק אדעתיה לומר כן, ומש"ה הקשה לו ליחוש לשובר ותירץ לו התם כדאמרינן שלא יהא כל אחד ואחד נוטל וכו', ע"כ. ובעניותי לא ירדתי לסוף כונת תירוצם ז"ל דלרב הונא בריה דרב יהושע קשה ממה נפשך לדעתו איזו חששא היא יותר קרובה לחוש ולהקפיד עליה צררי או שובר, אם יאמר דאיכא למיחש טפי לצררי מלשובר, א"כ אכתי קשה מאי מקשה לרבא, דהשתא חששת צררי דהיא קרובה יותר נתבטלה מטעם שלא יהא כל אחד ואחד נוטל של חברו וכו', חששת שובר הגרועה ממנה לא כ"ש שתבטל מפני טעם זה, ואם חששת שובר אלימא טפי והיא קרובה יותר, א"כ תיקשי לדידיה למה גבי יתומים חייש לצררי ולא חשיש לשובר, וזו אצלי תמיהה לדבריהם. וליכא למימר דלשיטתייהו אזלי דאמרו בדבור הקודם דלרבא כל דליכא חשש שובר אף על גב דאיכא חשש צררי לית לן בה, אלמא לרבא חששת שובר אלימא מצררי, ומש"ה רב הונא בריה דרב יהושע פריך לרבא לפי סברתו, כלומר בשלמא לדידי לשובר ליכא למיחש כלל ולצררי איכא טעמא דלא יהא כל אחד ואחד נוטל מעותיו של חברו וכו' אבל לדידך דלשובר חיישת ולא לצררי ליחוש הכא לשובר. דהא ודאי לאו מילתא היא דפשיטא דכי היכי דרב הונא בריה דרב יהושע סבר דמאי דאיכא למיחש לדעתם גבי יתומים שהיא חשש צררי לא תועיל שלא בפניו משום שלא יהא כל אחד ואחד נוטל מעותיו של חברו וכו', הכי נמי רבא סבר דמאי דאיכא למיחש לדעתו גבי יתומים דהיינו שובר לא מהני לשלא בפניו משום שלא יהא כל אחד ואחד נוטל מעותיו של חברו וכו' דמאי אולמיה דהאי מהאי. ולענין קושייתם אפשר לומר דבנפרעת שלא בפניו איכא חששת צררי וחששת שובר, וקאמר רב הונא בריה דרב יהושע בשלמא לדידי דבעלמא לא חיישינן לשובר כלל ה"נ חששת שובר הוה ליה כמאן דליתא, לא נשאר אלא צררי, ומטעם שלא יהא כל אחד וכו' מבטלינן ליה, אלא לדידך דבעלמא חיישת נמי לשובר, השתא דאיכא תרתי צררי וגם שובר אין טעם שלא יהא וכו' מספיק לבטל שתיהם, ומתרץ דאף לשתיהם סגי טעם דלא יהא וכו' כי היכי דלכתובת אשה סגי טעם חינא לבטולי תרוייהו. ולא נוכל להעמיס כונה זו בדברי התוס', שהרי הם סוברים דרבא לשובר דוקא חייש ולא לצררי. 
שוב מצאתי להר"ן הרגיש קושיית התוס' ותירץ דרב הונא בתר דאותביה לרבא ופרקה אמרה לההיא דחיישינן אבל מעיקרא הוה ס"ל דליכא למיחש לא לצררי ולא לשובר ולבסוף ניחא טעמא דצררי טפי משובר כי היכי דתיקום ככ"ע ואפי' למ"ד אין כותבין שובר, עכ"ל. 
ואין דבריו ז"ל מובנים לי, דאי מעיקרא סבר רב הונא דאין לחוש לא לצררי ולא לשובר, א"כ מאי טעמיה דר' אחא שר הבירה דקאמר לבע"ח לא דלמאי ניחוש ליה. 

אות ב 
אמר רבא הלכתא אין נזקקין וכו'. בהעמדת האפוטרופוס פירש רש"י ז"ל לברור להם חלק יפה ולהגבות להם מן הזבורית. ואיכא למידק, דלמאי דמסיק רב אשי כנהרדעי דבכלהו דמזדקקינן מוקמינן אפטרופוס דהיינו אפי' בשדה זו מאי חלק יפה שייך או זבורית כיון שהוא סיים השדה שא"א לזולתו. ואולי לא פירש כן אלא לדברי רבא דמחלק בין שדה זו לשדה סתם, דלדידיה צורך האפוטרופוס הוא לחלק היפה ולהגבות זבורית, ולפיכך סברי דבשדה זו אין מעמידין דליכא האי טעמא, ונהרדעי פליגי עליה וסברי דבכל ענין צריך אפוטרופוס משום דלאו לחלק יפה או לזבורית בלחוד הוא דמהני אלא למילי אחריני לראות אם יכול לערער ולבטל הצואה, כדכתב הטור, או כדמייתי הרב ז"ל בב"י בשם התוס' לידע אם פרע ולבקש אם יש שובר בין חפצי המת או למצוא שום עדות התפסת צררי וכו', דאע"ג שצוה שיתנו שכח הדבר דכל הני שייכי גם בשדה זו. 
ועם שכתב הר"ן ז"ל דבשדה זו כיון שיחד שדה או מנה ודאי קים ליה דלא פרעיה דליכא למיחש למידי וכו', פשיטא דלא אמר כן אלא לרבא, אבל לדידן לעולם איכא למיחש דשכיח. 
ועוד הביא הרב ז"ל בשם הרשב"א דאפי' אמר שדה זו יטעון האפוטרופוס עד כאן תחום השדה מכאן ואילך שדה אחרת וכיוצא בזה, ע"כ. וקשה דלפ"ז גם בנמצאת שאינה שלו היה צריך להעמיד אפוטרופוס כדי שיטעון עד היכן מגיע תחום השדה, ואי בדאמרי סהדי מדת השדה ומצריה, א"כ גם המצוה בשדה זו כה"ג לא היה צריך בזה אפוטרופוס, ונמצא שאין הפרש בענין זה בין שדה זו לנמצאת שאינה שלו, דאי לא נתפרשו התחומין לא מהמצוה ולא מהעדים שאינה שלו בשניהם צריך אפוטרופוס, ואם פירשו תחומה אין בשום אחד מהם צורך אפוטרופוס לענין זה. 
ולענין הלכה פסקו ז"ל כרב אשי, מלבד הרמב"ם שכתב בפי"ב צוה המורישן תנו מנה לפלוני נזקקין אחר שמעמידין להם אפוטרופוס לטעון טענתם, אמר תנו מנה זו או שדה זו לפלוני נותנין ואין צריכין להעמיד להם אפוטרופוס נמצאת קרקע שאינה שלהן אלא טען הטוען שהוא גזל ביד מורישו נזקקין להם ומעמידין להם אפוטרופוס לטעון ולדון אם נמצאת גזולה מחזירין אותה לבעליה, ע"כ. והביא ה"ה ז"ל משם הרשב"א פי' הסוגיא בנוסחא אחרת לדעת הרמב"ם ז"ל. 
וכתב, ולי נראה שדברי רבינו קימים במש"כ במנה זו דאין צריך להעמיד דודאי טפי עדיף מאי דאמר מוריש בהדיא ממאי דאמרי עדים, דבמאי דאמר מוריש ליכא שום חששא דפסול ונגיעה בדבר, ובעדים איכא. הילכך ודאי נהרדעי דאמרי דבנמצאת אין מעמידין כ"ש באומר תנו זה, וכי אמרי בכלהו וכו' אשאר טענות קימי וזה נ"ל כמוכרח. ובנמצאת שאינה שלו יש לתרץ דברי רבינו, שלא אמר מעמידין אפטרופוס אלא בתחלת הטענות שזה טוען שהיא גזולה וקודם שהביא עדים אבל יצאו עדים אין צריך שוב אפוטרופוס כלומר שאין מאחרין דינו בעבור טענות שיטעון האפוטרופוס, וזהו שכתב ואם נמצאת גזולה וכו', ע"כ. ופירושו ז"ל דחוק עד מאד לא יסבלהו לשון הגמ', דאם בנמצאת שאינה שלו על כל פנים מעמידין אפוטרופוס לתחלת הטענות, מאי האי דקאמרי נהרדעי וכן רבא לפי גרסת כל הספרים שהוא מקיים אבל נמצאת שאינה שלו אין מעמידין, דאי לתחלת הטענות לא איפשר, דהא קאמר שמעמידין קודם שיבואו העדים. ואם לאחר ביאת העדים שאין מאחרין דינו, לא שייך ביה אין מעמידין, שהרי כבר העמידוהו מקודם, ולא היל"ל אלא אין נזקקין לאפוטרופוס או כיוצא. ועוד קשה דהא קאמר בגמ' בטעמא דאין מעמידין בנמצאת שדה שאינה שלו דאחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן, והיכן נזכרו כאן העדים, אלא פשיטא דכי אמרינן נמצאת שאינה שלו היינו ודאי ע"י עדים, דאי לאו הכי לא יתכן מאמר מוחלט נמצאו שאינה שלו. והרי לשון הרמב"ם הוא נמצאת קרקע שאינה שלהם אלא טען הטוען שהיה גזל ביד מורישו נזקקין ומעמידין וכו', והלא לא שייך לומר נמצאת שאינה שלו אלא כשהעידו על כך, דאל"ה היל"ל טען הטוען שקרקע זה אינה שלהן אלא גזל ביד מורשיו וכו', ומדקאמר נמצאת משמע ודאי שכבר נמצאת כך ע"י עדים, וא"כ האי דקאמר מעמידין ע"כ לאו קודם שהביא עדים הוא. ובעניותי אפשר לי להמעיט הדוחק בדברי הרמב"ם בשנדייק בהם אמרו נמצאת שאינה שלו אלא שטען הטוען שהיא גזל וכו' ומסיק אם נמצאת גזולה וכו'. דמאי אלא טען וכו' היינו נמצאת שאינה שלהן, ואם מעיקרא אמר נמצאת שאינה שלהן דהיינו בהכרח מפי עדים כדאמרן, מאי קאמר לבסוף אם נמצאת גזולה, והרי כבר הניח מתחלה שנמצאת שאינה שלהן. ואולי הכונה היא כי במאי דקאמר בגמ' נמצאת וכו' פרש"י ז"ל נמצאת ביד היתומים שדה אחת שלא היתה של אביהם אלא גזלה נזקקין להוציא גזלה מידם כו' דאחזוקי סהדי המעידים על הגזלה בשקרי לא מחזקינן, ע"כ. ולמה הוצרך לפרש סהדי המעידים על הגזלה. אלא כונתו לפרש דהאי נמצאת שאינה שלו דמיירי ביה רבא וכן נהרדעי דמסתמא הוא ע"י עדים הינו דוקא דקא מסהדי בהדיא שהיתה בתורת גזלה ביד מורישם ובכה"ג לא מוקמינן להו אפוטרופוס, שהרי הם מעידים על הגזלה ממש ולא מחזקינן להו בשקרי, ומה יוכל עוד האפוטרופוס לטעון ע"ז. והרמב"ם ז"ל בא להעמידנו בחכמתו על דין נמשך מזה כפי ההבנה האמתית הנזכרת, והוא שאם נמצאת קרקע שאינה שלהן דהיינו שע"י עדים נודע שקרקע זו שהוריש להם מורישם היתה של פלוני אבל לא העידו בפירוש שזה המוריש גזלה ממש מן הבעלים אלא שהבעל בא עתה וטוען שהמוריש הזה גזלה ממנו, ואינו מביא שום ראיה על הגזל עצמו אלא מה שמעידים שלא היתה של המוריש אלא של טוען זה אז מעמידין אפוטרופוס לטעון ולדון שאולי יטעון האפוטרופוס אמת שלא היתה שלו מעיקרא אלא שלך, אבל אח"כ לקחה ממך או נתתה לו וכיוצא מהטענות, ואינה בידו בתורת גזל ושמא ימצא איזו ראיה שכן הוא ואז פשיטא שאין מוציאין אותה מיד היורשים, ואם אחר טענות האפוטרופוס נמצאת שהיא ממש גזולה כטענת הטוען מחזירין אותה לבעליה, וממילא דגם אם מעיקרא נמצאת שהיא גזולה שהעידו כן העדים, כמשמעות נמצאת שאינה שלו דבגמ', פשיטא דמחזירין אותה לו מיד ואין מעמידין אפוטרופוס. 

אות ג 
ואיכא מרבוותא דס"ל וכו'. הראב"ד בהשגותיו כתב וז"ל, הרב ז"ל אומר שאם האמינו עליו ועל יורשיו שמועיל בו נאמנות ואם כתב בו שהוא נאמן אפי' על שובר ואפי' על ק' עדים למה אינו גובה, אלא לפי הקושיות שהקשו על רב אשי במסכת ערכין ולא תירץ זה התירוץ בשטר שיש בו נאמנות ש"מ אין שום נאמנות מועיל לקטנים, ע"כ. והוא ז"ל חזק סברת הרב דהינו הרי"ף ז"ל בסברא אלימתא, דאם כתב נאמנות אפי' על שובר וק' עדים למה אינו גובה וכו', דנראה שהיא טענה יפה, וא"כ כי מייתי ראיה דאין שום נאמנות מועיל מדלא תירץ הכי בגמ', אכתי יקשה לגמ' גופיה מכח הסברא למה לא יועיל הנאמנות כיון שהאמינו אפי' על השובר. 
ונראה דהיינו ממש כענין המודעה אשר נלאו ז"ל למצא לה בטול, והכונה הכא דנהי דיש צד נאמנות שיועיל לבטל השטר, מ"מ כיון דבגמ' לא מוקי לה בהכי משמע דהינו דוקא לגבי לוה עצמו שמוציא השובר שעם היות השובר חזק כבר קדם לבטלו ביפוי כח הנאמנות, אבל לגבי יתומים שאין שום שובר לפנינו לעולם חיישינן שעם היות בנאמנות כל חזוקי סופר ויפוי כח שבעולם דילמא אח"כ פרעו ועשה שובר שמבאר בו בטול מספיק סותר כל אותם החזוקים והיפויים שכבר ישנו באפשרות ולפיכך אין שום נאמנות כלום. והיא כונת ה"ה ז"ל שכתב ואיני מודה בדין לפי שאפי' יש בו כל תנאי שבעולם הוא אפשרי הביטול וחוששין לו בעודן קטנים, ע"כ. והוסיף עוד אבל הראיה איני מכיר לפי שיש לדחות דכי היכי דלא אמר שמתיה ומת בשמתיה לפי שאינו מצוי לא אמר נאמנות, וכ"ש שלא היו מורגלים בשטריהם לעשות בהם נאמנות נגד עדים וכ"ש כנגד שובר, עכ"ל. ואני תמיה האם הוא מצוי יותר מאי דמוקי בגוי שקבל לזה ולא קבל לזה, דודאי הוא מציאות רחוק מאד. ועוד קשה קצת דבפט"ו גבי התנה הלוה שיהיה נאמן וכו' כתב ה"ה ז"ל עצמו, דין זה לא נזכר בגמ' ולא נמצא בו דין נאמנות ללוה לפי שהוא דבר שאינו מצוי וכו'. משמע דדוקא נאמנות דלוה אינו מצוי ולפיכך לא בא בגמ', א"כ נאמנות דמלוה שהוזכר בגמ' מצוי הוא. 

אות ד 
אך אם רבית אוכלת וכו'. בדין הכתובה שחלקו הגאונים בטעם חינא ואמר עליהם הרמב"ם ז"ל שלא חשו לחן האשה כתב הראב"ד ז"ל, הם לא חשו ומרימר דהוא בתרא וכן עולא חששו, ע"כ. ומרימר הוא מה שנזכר בסוגיא דערכין [כב, א], ועולא הוא באלמנה נזונת [צז, ב] אהא דתנן אלמנה בין מן הארוסין בין מן הנשואין מוכרת שלא בב"ד אמרינן בגמ' בשלמא מן הנשואין משום מזוני אלא מן הארוסין מאי טעמא, אמר עולא משום חינא, רב יהודה אמר לפי שאין אדם רוצה שתתבזה אשתו, מאי בינייהו איכא בינייהו גרושה וכו'. 
וכתב הר"ן ז"ל ולא איפסיק הכא אי כעולא אי כרב יהודה וכתב הרשב"א דמסתברא כעולא דאמר משום חינא ואפי' גרושה נמי דרב יהודה אזיל לטעמיה דאמר משמיה דרב אסי דאין נזקקין וכו' דלית ליה טעמא דחינא, ואנן קי"ל כר' יוחנן דאמר התם דלכתובת אשה משום חינא כו'. עד, ולפ"ז אפי' גרושה מוכרת שלא בב"ד מומחין ואין דעת הרי"ף נראה כן שלא הכריע בכאן כלום כו', ע"כ. 
וראיתי לרב ז"ל בכ"מ (פי"ט) [פי"ז] מהל' אישות כתב וז"ל, מש"כ הר"ן שמדברי הרי"ף נראה שלא פסק כר' יוחנן דנזקקין לי נראה דכיון דלקמן כתב עובדא דאמימר דאמר אדר' יוחנן משום חינא מתנינן לה, כוותיה קי"ל דאל"כ הי"ל לפרש, ע"כ. ונפלאתי מדברים אלו, כי לא הבינותי היכן מצא הרב ז"ל שכתב הר"ן דמדברי הרי"ף נראה שלא פסק כר' יוחנן בההיא דנזקקין. דמאי דכתב הר"ן ז"ל אין דעת הרי"ף ז"ל נראה כן וכו', הוא מבואר דלאו לענין פלוגתא דרב יהודה ור' יוחנן דנזקקין הוא, אלא לההיא דעולא ורב יהודה, דהרשב"א ז"ל פסק כעולא בטעם חינא משום דלאמימר קאי ר' יוחנן כוותיה אבל הרי"ף לא הכריע כאן בפירוש אי כעולא ס"ל אי כרב יהודה בהך גרושה דאיכא בינייהו. 
אדרבא מדכתב המשנה דגרושה לא תמכור אלא בב"ד כצורתה נראה דסבר כר' יהודה, אבל לענין נזקקין (כר"י יהודה) ודאי ס"ל להרי"ף ז"ל כאמימר ודעתו ז"ל ממש כדעת הרמב"ם ז"ל, ועלה מייתי הר"ן ז"ל ענין סמוך לו מה שראה מחלקים בין ההיא דנזקקין להך דמוכרת שלא בב"ד, וזה פשוט, ודברי הרב כ"מ ז"ל שגבו מני. ואיך שיהיה הראב"ד ז"ל מייתי מעולא אף על גב דלרובא דרבוותא לית הלכתא כוותיה, משום דלכ"ע אי לאו דאית  ליה בנזקקין טעם חינא לא היה יכול לאומרה גבי מוכרת שלא בב"ד. 

אות ה 
ומסתברא דאפי' כתוב בכתובה נאמנות וכו'. 
גמגום קא חזינא בדברי רבינו דכתב אף על גב דבעלמא מהני נאמנות על היתומים הכא לא  מהני וכו'. דהאי בעלמא מאי הוא, אי לענין שאר מלוה בעלמא לא היא, דהא אין נאמנות מועיל במלוה לגבי קטנים לגבות מהם אפי' בשבועה, כדכתב לעיל סי' ג'. 
ונראה לדחוק דהכונה לומר אף על גב דבעלמא יש נאמנות דמהני על היתומים דהיינו כשהם גדולים הכא דהם יתומים קטנים לא מהני, והוא דכתוב בהדיא נאמנות שבועה עלי ועל יורשי ובזה לא משבעינן ליה כדמייתי לקמן שער כ"ז, ופי' כאן רבינו דהאי דמהני לפוטרו בפירוש משבועה גם מיורשים היינו בעלמא כשהם גדולים אבל הכא שהם קטנים אף  על פי שפטרו בפירוש משבועה על יורשיו מ"מ משבעינן לה, דלעולם איכא למיחש שמא פרע דאיכא שובר המבטל הנאמנות וכי גדלי משכחו ליה, מה שאין לומר כן גבי גדולים. ולא שייך הכא טעם חינא דהא אינה מפסדת כלום בשבועה, מידי דהוה אלא תמכור אלא בב"ד כשהיא גרושה. 
ואין אפוטרופסין רשאין לדון לחוב ע"מ לזכות וכו'. הכי תניא התם בהניזקין [נב, א] ואין האפוטרופוסין רשאין לדון לחוב ולזכות בנכסי יתומים. 
ושיילינן לזכות אמאי לא, אלא לחוב ע"מ לזכות. ופירש רש"י, לדון, עם בעל דין של יתומים הבא לעורר על נכסיהם שמא יתחייבו בטענותיהם ולכשיגדלו היתומים ידונו עמו. לזכות אמאי לא, ידונו אם דנו וזכו היתומים אמאי לא הוי דינא. אלא, ה"ק אם דנו ע"מ לזכות אם דנו כדי לזכות ונתחייב ואין היתומים נפסדין, ע"כ. 
וה"ה ז"ל בשלהי הל' נחלות פירשה בענין אחר, דאהא דכתב הרמב"ם אין רשאי לדון ולחוב ע"מ לזכות ליתומים שמא לא יזכו ונמצא החוב קיים, כתב ז"ל, ונ"ל פי' זה לדעת רבינו דקס"ד דלחוב הוא כגון שאדם מערער ותובע על נכסיהם, ולזכות הוא שהם תובעין בנכסי אחרים, ונקרא האחד לחוב לפי שאפי' זכו בדינא לא נתוסף להם ריוח אלא הרי הן בנכסיהן כמו שהיו, והשני נקרא לזכות לפי שהוא קרוב לשכר שמא יזכו בדינם ורחוק להפסד שאפי' לא יזכו לא אבדו כלום ממה שהן מוחזקים בו, ולפיכך הקשו לזכות אמאי לא והלא אפשר שירויחו וא"א שיפסדו, ותירצו אלא לחוב ע"מ לזכות, כלומר אינם רשאין להזקק לדון עם שום תובע דהיינו לחוב אף על פי שהן באין ע"מ לזכות בדין ולטעון בכדי זכותם, והטעם כתב רבינו ז"ל שמא לא יזכו ונמצא החוב קיים, כלומר שא"א שנאמר שיהיו רשאין להזקק לדון ואם זכו זכו ואם נתחייבו לא עשו כלום, שא"כ לקתה מדת הדין בכך שיהיה תובע יכול להפסיד ולא להרויח, ולפיכך אמרו שאין רשאין להזקק כלל עם תובען ובודאי כיון שאינן רשאין לדון אם עברו ודנו ונתחייבו לא עשו כלום, עכ"ל. נראה דפירושא דלחוב לעולם אינו משתנה דבין לס"ד דמקשה בין למתרץ היינו להזקק לדון עם התובע ומערער שלהם, ולא חדש התרצן אלא הבנת לזכות דלאו היינו לתבוע לאחרים אלא לזכות בדין במה שהם נתבעין. ואיך יפרש ה"ה ז"ל ההיא דקדושין דמייתי רבינו בסמוך דמעמידין להם אפוטרופוס לחוב ע"מ לזכות, דהתם ע"כ אין הכונה למה שאחרים תובעין מהם, ואדרבא איפכא העמידוה התוס' כדלקמן. ועוד דלדידיה לחוב הוא פירוש לדון דהיינו שאמרו לדון הכונה בו במה שהוא חובה ליתומים מערעור התובע, ולשון הרמב"ם הוא אין רשאין לדון ולחוב וכו', ותוספת הו"ו במלת ולחוב מורה שהוא דבר אחר זולת לדון, ולפירושו היל"ל לדון לחוב כלשון הברייתא. ועוד קשה לי היכי קאמר ה"ה ובודאי כיון שאינם רשאין לדון אם עברו ודנו ונתחייבו לא עשו כלום וכו', שזה אמרו להצילו מהשגת הראב"ד שכתב לא זו הדרך וכו'. עד, שאין להם רשות לאפוטרופוסים לחוב ליתומים לא לכתחלה ולא בדיעבד, ע"כ. והרי למעלה כתב ה"ה עצמו שא"א שנאמר שיהיו רשאין להזקק לדון ואם זכו זכו ואם נתחייבו לא עשו כלום שא"כ לקתה מה"ד שיהיה תובע זה יכול להפסיד ולא להרויח וכו', וכאן ג"כ שאמר אם עברו ודנו ונתחייבו לא עשו כלום וכו' פשיטא שאם דנו וזכו זכו, ולמה לא נאמר ג"כ לקתה מה"ד שיהיה תובע זה מפסיד ולא מרויח. ואם נאמר דאיהו אפסיד אנפשיה כיון דידע דאין האפוטרופוס רשאי להזקק לא הי"ל לדון עמו, הרי אם ירשוהו ג"כ לדון עמו לחוב ע"מ לזכות אפי' לכתחלה אין כאן לקתה מה"ד, כי נאמר גם בזו כיון דידע דחכמים לא הרשו לאפוטרופוס אלא לדון לחוב ע"מ לזכות איהו דאפסיד אנפשיה. ותו איכא למידק דלשון הרמב"ם בסעיף זה מתחיל כך, אין האפוטרופוסין רשאין למכור ברחוק ולגאול בקרוב, למכור ברעה ולגאול ביפה, שמא לא יצליח זה שקנה, אין רשאין לדון ולחוב וכו'. הנה נתן בענין המכירה טעם שמא לא יצליח וכו' כמו שנתן בענין הדין שמא לא יזכו וכו', וא"כ כי היכי דבהאי דשמא לא יזכו הבין הראב"ד מדבריו דבדיעבד מה שעשה עשוי ולפיכך השיגו דאין לאפוטרופוס לחוב ליתומים לא לכתחלה ולא בדיעבד, ה"נ בהאי דשמא לא יצליח משמע דאם עבר ומכר וקנה ולא הצליח זה שקנה מה שעשה עשוי, ולמה לא השיגו גם בזה מעיקרא ולימא דאין רשות לאפוטרופוסין לקנות ליתומים מה שלא יצליח לא לכתחלה ולא בדיעבד. אלא נראה שלא השיגו כאן בענין הדין אלא מכח הגמ' שפירש לחוב ע"מ לזכות, דלדעתו זהו ההפרש שבין המקשן והתרצן, דהמקשן הבין לחוב כמש"כ הרמב"ם לאמת, דהיינו שאינו יכול לדון מפני שאנו חוששין שמא יתחייב בדין ונמצאו היתומים מפסידין, וע"כ הקשה מחלוקת לזכות, והתרצן השיב שאין הכונה כן אלא לחוב הוא אחר גמר דין ופירושו שכשדן עמו אף על פי  שהיה לזכות ונתחייב בדינו אינו רשאי ולא כל הימנו שיתקיים חוב זה ליתומים ולא עשה כלום, ולפי שהגמ' אמר כן בפי' דאפי' דיעבד לא מהני השיגו להרמב"ם ז"ל ע"ז, אבל בההיא דלמכור דנשארה כונת הברייתא כפשטה ומטעמא דדילמא לא משפיין דיהיב בגמ' משמע דאם מכרו ועשו מעשיהם קיימים ולפיכך לא השיגו בזה. אבל אין נראה לומר שכונת ההשגה כאן היא מפני מה שהוסיף לומר ונמצא החוב קיים וק"ל. 
ואף על גב דבקדושין וכו'. בפ' האיש מקדש דף מ"ב [ע"א] אמר רבא בר רב הונא אמר רב  גידל אמר רב מנין ליתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהם שב"ד מעמידין להם אפוטרופוסין לחוב ולזכות, לחוב אמאי, אלא לחוב ע"מ לזכות ת"ל נשיא אחד ממטה תקחו. ומה שתירץ רבינו הוא נכון, אבל מאן דמתרץ דבקדושין מיירי באפוטרופוס דב"ד ובהנזקין באפוטרופוס דאבי יתומים, לא הרגיש מה שהכריח הרשב"א בחדושיו דמכח סיפא דההיא ברייתא מוכח דמיירי אף במנהו אבי יתומים. והתוס' הרגישו זאת הסתירה בקדושין, ותירצו דהתם מיירי בתביעת חובות של אחרים עליהם ובהא ודאי אין רשאין דשמא לא יתבעו כשהם גדולים, אבל כשהן תובעים בשביל היתומים כי הכא במחלוקת דקרקעות דכי גדלי נמי צריכין לחלוק בהם ודאי מעמידין אפוטרופוס לחוב ע"מ לזכות, ע"כ. וחילוק זה הוא כעין מה שכתבנו בשם ה"ה ז"ל אבל לא בענין פירושו. ואני מוסיף נופך בקיום פירוש התוס', דלישנא דברייתא דייקא דקתני ואין אפטרופין רשאין לדון לחוב ולזכות בנכסי יתומים ולא קתני לחוב ולזכות ליתומים, אלא דהכונה דדוקא לדון בנכסים שהם מיתומים ואחרים תובעים אותם בחובותם אינם רשאים לדון, אבל כשהדין אינו בנכסיהם המוחזקים בידם אלא לתבוע בעדם מעמידין אפוטרופוס ודנין. 

אות ו 
ועדין יש לברר וכו'. עובדא דרבה בר שרשום הוא בדף ל"ג [ע"א]. ורבינו תפס בפירושו כסברת ודעת הרמב"ם דאם אכלה ג' שנים בחיי האב אף על פי שהיא ידועה לאב נאמן במגו דלקוחה אם לא בשיצא הקול שהיא של יתומים. ויש שטה אחרת לרשב"ם. ודברי הרמב"ם צריכין באור לכן אציע לשונו בפי"ד דטוען בזה הסגנון, אין מחזיקין בנכסי קטן ואפי' הגדיל כיצד אכלה בפניו כשהיה קטן שנה ושתים אחר שהגדיל וטען אתה מכרתה לי אתה נתתה לי, אין זה כלום עד שיאכל ג' שנים רצופות אחר שהגדיל, מי שהחזיק בנכסי קטן שנים רבות וטען ואמר משכונה הם בידי ויש לי חובה עליהם כך וכך הואיל ואלו רצה אמר לקוחים הם בידי נאמן שהרי אינה מוחזקת שהיא לאביו של זה וגובה משבחה מה שטען ותחזור ליתומים, אבל אם יצא עליה קול שהיא של יתומים אינו נאמן שהרי אין מחזיקין בנכסי קטן ותחזור השדה וכל מה שאכל ליתומים עד שיגדילו ויעשה עמהן דין, אכלה שני חזקה בחיי אביהם מתוך שיכול לומר לקוחה היא בידי מאביהם נאמן לומר חוב יש לי על אביהן וגובה אותו מן הפירות וגובה שלא בשבועה מתוך שיכול לומר שלי הן, ע"כ. ונעמוד על זה פסקי פסקי. על הדין הא' כתב הראב"ד אינו כן אלא אפי' אכל ג' שנים אחר שהגדיל אינה חזקה וכו'. ופי' דעתו הוא כדכתב ה"ה שאף אם החזיק ג' שנים אחר שהגדיל אין חזקתו חזקה כיון שהתחיל בעודו קטן וכו'. ואיכא למידק דבפכ"ט מהל' מכירה כתב הרמב"ם ז"ל, ואני אומר דאפי' קטן שמכר קרקע מנכסי אביו וכשנעשה בן עשרים לא מיחה אינו יכול להחזיר שכיון שלקח המעות ונשתמש הלוקח בקרקע זו לפניו כשהוא בן כ' ולא מיחה נתקיימה ביד הלוקח שהרי רצה בממכרו. והנה על הראב"ד ז"ל אין שום קושי איך בהל' טוען סובר דכל שהתחיל בעודו קטן לאו כלום הוא ובהל' מכירה לא השיג להרמב"ם ז"ל במה שסובר דכל שלא מיחה כשנעשה בן כ' המקח קיים אף על פי שנעשה והתחיל כשהוא קטן, כי הדברים פשוטים דבהל' טוען מיירי כשיש כפירה על המכר עצמו והלוקח בא לקיימו בחזקה, ע"ז אמר הרמב"ם שכשהתחילה החזקה בזמן הקטנות לאו כלום היא אם לא שהיתה כלה לאחר הגדלות, ולהראב"ד אפי' היתה כלה אחר שהגדיל בתר מעיקרא אזלינן, אבל בהל' מכירה שהוא מודה על המכירה עצמה אלא שרוצה לחזור בו בטענת שלא היה יכול למכור, בהא ודאי סגי מה שלא מיחה תכף כשהיה בן כ' מפני שתיקתו זאת היא מקיימת המכירה וכאלו עכשו אחר שהוא בן כ' מכר ושוב אינו יכול לחזור בו. אבל קשה לי על הרמב"ם ז"ל היכי כתב כאן בטוען בלשון סתמי שטענת אתה מכרת לי אינה כלום עד שיאכל ג' שנים רצופות אחר שהגדיל וכו', דמשמע דכל ג' שנים שהם אחר שיצא מכלל קטן יספיקו לשתועיל חזקתו בטענת אתה מכרת לי. ויש לתמוה, דאפילו יהיה כן ואפי' יביא ראיה שמכרו לו מה בכך, הרי לא מיבעיא לדעת רבותיו בהל' מכירה דחוזר ומוציא מיד הלוקח בין קודם כ' בין אחר כ', אלא אפילו לדעתו ז"ל לא מיקרי שרצה בממכר ויתקיים ביד הלוקח אלא דוקא כשלא מיחה אחר שנעשה בן כ' ובפחות בכאן אף על פי שהוא גדול לאו כלום הוא. וכ"ת היינו דוקא בקרקע שירש מאבותיו, אבל בקרקע שלו אפי' בפחות מבן כ' יכול למכור. הא לאו כלום הוא, שהרי אף בקרקע אין מעשיו כלום אפי' אחר שהגדיל עד שיהיה יודע בטיב משא ומתן, וממילא משמע דכי היכי דבקרקע אבותיו לא מהני מכר דקטנות אלא כשלא מיחה אחר היותו בן כ', שהוא הזמן שיכול למכור, הכי נמי בקרקע שלו פשיטא שלא תועיל מכירה דקטנות אלא כשרצה בממכרו אחר שידע בטיב משא ומתן, ואיך תלה הדבר בחזקת שלש אחר שהגדיל בסתם, לא היל"ל אלא שיאכל ג' שנים אחר שהוא בן כ' אם הוא קרקע אביו או אחר שידע בטיב משא ומתן. ושמא אם הוא שלו נדחוק דהשתא לא נחית אלא לומר דין החזקה שהוא מענין אלו ההלכות, ואחר שהגדיל דנקט היינו אחר שנקרא גדול לענין שיוכל למכור קרקע כל חד כי דיניה, האי לאחר שידע בטיב משא ומתן, והאי אחר שהוא בן כ', ובבציר מהכי קטן מיקרי לענין זה, ואין זה מרווח. 
והטור ז"ל סי' קמ"ט הביא בשם אביו הרא"ש ז"ל שאינה חזקה דכיון שירד לתוכה כשהיה קטן לא ידע שהיתה של אביו שימחה, ורב האי חלק וכתב אם החזיק בנכסי קטן אפי' כמה שנים אחר שהגדיל אינה חזקה, והוא שבא מכח טענתו הראשונה שהחזיק עליו כשהוא קטן, אבל היכא שיכול לומר לו ולישבע חזרתי ולקחתי ממך אחר שגדלת והחזקתי אח"כ שני חזקה הוי חזקה וכו'. ומצאתי אל ה"ה מוהררש"ך זלה"ה בראשונות סי' קמ"ט וז"ל, במש"כ אחר דברי אביו הרא"ש ז"ל שרב האי ז"ל חלק מה שחלק יראה מדבריו דס"ל להרא"ש ז"ל דאפי' שטען חזרתי ולקחתי ממך לאחר שהגדלת לא הוי חזקה. ויש לתמוה דמלשון הרא"ש ז"ל לא משמע הכי, שהרי כתב דטעמא דהיכא שירד לתוכה כשהוא קטן והיה בידו שני חזקה לאחר שהגדיל דלא הוי חזקה היינו משום דכיון שירד לתוכה כשהוא קטן לא ידע שהיתה של אביו, והאי טעמא לא שייך בטוען לקחתיה ממך אחר שהגדלת, עכ"ל. ומודה אני שלא ירדתי לסוף כונתו, ואשתוממתי כשעה חדא מה זו תמיהא, פשיטא דהרא"ש ז"ל חולק על חילוק רבינו האי ז"ל דבין כשטוען לקחתיה כבר והחזקתי בה ג' שנים אחר שגדלת ועדיין עומד לטענתו זאת לומר כיון שלא מחית הודת על לקיחתי הא', ובין שטען חזרתי ולקחתיה ממך כשגדלת ואח"כ החזקתי ג' שנים ולא מחית, לעולם אין חזקתו כלום, כי יאמר היורש שקר הוא שאינה לקוחה בידך לא קודם ולא אחר שגדלתי ואין חזקתך כלום, כי מה שלא מחיתי בך עד עכשיו הוא מפני שכיון שתחלת ירידתך בה היתה בהיותי קטן לא ידעתי מעולם שהיתה של אבי וחשבתי שהיה שלך, ועכשיו שבאתי לכלל ידיעה זו אני מוחה, וא"כ טענת לא ידעתי שהיתה של אבי מהניא בין כשאומר לקחתיה בקטנות בין כשאומר לקחתיה אחר שגדלת, אבל רבינו האי אינו עושה עקר מטענת לא ידעתי אלא הכל תלוי בתחלת הלקיחה כמו שהוא מחלק, ולענ"ד דברים אלו הם פשוטים. 
ועל הדין השני דמי שהחזיק בנכסי קטן וכו', כתב הראב"ד נראה מדבריו דמעשה דרבא בר שרשום מוקי ליה בשאינה ידועה שהיתה של אביהם, וא"כ למה ליה למימר מגו דאי בעי אמר לקוחה היא בידי לימא דאי בעי אמר דידי היא, ועוד משום קלא מבטלינן ליה מגו וחזקה דממונא ואיהו הוא מוחזק ואבוהון דיתמי לא הוה מוחזק, אלא ודאי בחזקת אבוהון הות, מיהו כיון דאכלה שני חזקה בחיי אבוהון בלא מחאה איכא מגו ואי לאו קלא הוה מהימן במגו והשתא דאיכא קלא לא אמרינן ומוקמינן ארעא בחזקת אבהתא. ולישב זה כתב ה"ה ז"ל, ויש לי לתרץ דכיון דהאי לא החזיק בחיי אבוהון שלש שנים ונפק קלא דאיתחזק בב"ד דיתמי נינהו משום קלא כי האי מבטלינן חזקה דאחזיק בנכסי קטן דהאי לאו חזקה היא ואין נאמן מדין מגו דאי בעי אמר לא היתה מעולם של אביכם, דודאי אם יחקר הענין ימצא שהיתה של אביהם כיון דנפקא קלא, ע"כ. ולא ידענא אהיכא קאי האי דקאמר אין נאמן במגו דלא היתה מעולם של אביכם, אי אעיקר טענת חובה יש לו עליה, והכונה דכי יצא הקול נהי דלא מהימן במגו דלקוחה משום דאחזיק בפני קטן ניהמניה במגו דלא היתה של אביו ודחי דאף מגו זה ליתיה משום דאם יחקר וכו', יקשה דא"כ דחיה זו ודאי מהניא גם למגו דלקוחה, דכיון שיצא הקול שהוא של יתומים היינו בהכרח דאתחזק שהוא אצלו בתורת משכון עד הזמן הזה שאומרים שהיא של יתומים, ואם יחקר הענין ימצא בברור שהיא שלהם דהיינו שהיא ממושכנת עד זמן זה ואינה לקוחה. וכיון שכן הוא, מה לו להרמב"ם לומר אבל אם יצא הקול אינו נאמן שהרי אין מחזיקין בנכסי קטן וכו', דלפ"ז צריכין אנו לטעם אחר לשלא נאמינהו במגו דלא היתה של אביו, ואמר טעמא של ה"ה דאם יחקר וכו' שהוא כולל (ומדבטל) [ומבטל] כל אחד מאלו המגו. ואם כוונת ה"ה על טענת לקוחה מכח חזקה דאינה כלום ואינו נאמן בה במגו דלא היתה מעולם וכו', א"כ היכי תיסק אדעתין דליהוי נאמן לומר כך חובה יש לו עליה במגו דלקוחה, פשיטא דלאו מגו מעליא הוא ואף בלא יצא הקול, כיון דטענת לקוחה גופה באה מכח מגו דאינה של אביו וה"ל מגו דמגו ולא אמרינן ליה כנודע. 
והרב ז"ל בכ"מ כתב אבל אם יצא הקול שהיא של יתומים אינו נאמן וכו' כתב הטור בסי' קמ"ט שכן כתב רבינו האי ופירש הרב רבינו יונה דבריהם שאם יצא הקול בחיי האב קודם שהחזיק בו ג' שנים שהיתה משכונא בידו לשנים ידועות אבל השנים ההם אחרי מות אביהם לא הויא חזקה שאין מחאה גדולה מזו וכו', אבל אם החזיק בה ג' שנים בחיי האב קודם שיצא הקול הוי חזקה ומקבלים עדי החזקה אפי' בפני הקול, וכן היא מסקנת א"א הרא"ש ז"ל, עכ"ל. וע"פ הדברים האלה אזלה לה חרדה גדולה אשר ראיתי החריד הרב בעל לח"מ. שכתב, יש לתמוה על הטור ז"ל סי' קמ"ט שכתב דאם החזיק בה ג' שנים בחיי האב דאם יצא הקול לא מהני חזקתו, וכתב ע"ז וכן כתב הרמב"ם ורבינו האי ז"ל ופירש הר' יונה דבריהם שאם יצא הקול בחיי האב קודם שהחזיק ג' שנים וכו', דמשמע דאית ליה בדברי רבינו דחזקת ג' שנים בחיי האב לא מהני היכא שיצא הקול, והוא הפך המובן מדבריו, וכמו שפירש הראב"ד וה"ה בדבריו. והתימה על הרב ב"י ז"ל שראה וכתב דברי ה"ה ז"ל שדעת הרמב"ם כדברי רבינו האיי וכדעת הטור, ע"כ. 
ואחר המחילה לא ראיתי מקום לתמיהה זו, דאילו לא הביא הטור ז"ל מה שפירש רבינו יונה ז"ל על דבריהם ודאי היה הדבר הפך הבנת דברי הרמב"ם ז"ל, אמנם הוא ז"ל מפרש כונתו דסמך על פירוש הר' יונה דאמת הוא דסובר הרמב"ם ז"ל דאין הקול מבטל חזקת ג' שנים בחיי האב, אבל זה הוא דוקא כשהקול הוא אחר הג' שנים דמהניא ליה הך חזקה מפני שלא מיחה האב בתוך הג' שהחזיק בפניו, אבל כשהקול יצא קודם תשלום הג' דלחיי האב אז גם הרמב"ם ז"ל מסכים עם רבינו האיי ורשב"ם כשהקול מבטל החזקה משום דאין לך מחאה גדולה מזו. 
ובזה נצול הרמב"ם ז"ל מהשגת הראב"ד ז"ל שכתב אכלה שני חזקה בחיי אביהם וכו' א"א נראה מדבריו אפי' יצא עליו הקול שהיא של יתומים וזהו טעות גדולה דהיא היא וכו'. ולפי פירוש רבינו יונה לאו איהי היא, דעל חזקה דבחיי האב לא יועיל קול שבא אחריה לבטלה, שהרי הי"ל למחות כשהחזיק בפניו, אבל לחזקה שבפני הקטן יספיק הקול הבא אחריה לבטלה, מפני שאין מחזיקין בנכסי יתומים שאין בהם צד מחאה. והם דברים נכונים בטעמם ומיישבים כל אלו המבוכות. 
ועל מה שכתב הרמב"ם ז"ל וגובהו שלא בשבועה מתוך שיכול לומר שלי הם כתב הראב"ד ז"ל, אני אומר שלא יועיל המגו לגבות לכתחלה בלא שבועה, מידי דהוה אנשבע על המשכון שאמרו הגאונים שהוא נשבע ונוטל. 
ורבא בר שרשום דקא בעי למפטר נפשיה משבועה, אחר אכילה קאמר, בין תבין, עכ"ל. וכתב ה"ה ז"ל יש לי לתרץ שחילוף יש בין משכון מטלטלין לקרקע, שהרי דבר תורה אין נשבעין על הקרקעות, ושבועת היסת אין כאן, לפי שאין כאן טענת בריא הפך מדברי זה המחזיק ואין נשבעין היסת על טענת שמא, ע"כ. ואם השגת הראב"ד ז"ל היא השגה נראה שתירוצו של ה"ה ז"ל לא העלה לה ארוכה. שהרמב"ם פוטרו משבועה מטעם מתוך שיכול לומר שלי הם, וכונת ההשגה היא שהמגו לא יועיל לפטרו משבועה מפני הכלל שלמדנו מדין המשכון שנתבאר (פ"ג) [פי"ג] דמלוה שאין אומרין מגו לפוטרו משבועה אלא לפוטרו מממון וכו', וכלל זה הוא מוחלט וכולל ולא פרטי, ומה יועיל היות כאן משכון של קרקע ולא של טלטל, סו"ס כיון שאתה בא לפוטרו משבועה מטעם מגו הרי נתבאר שאין כח במגו לפטור משבועה בכל ענין שיהיה ל"ש טלטל ול"ש קרקע. 
ויש לי לתמוה על הראב"ד ז"ל שכתב דההיא דרבא בר שרשום דבעי לפטור נפשיה משבועה אחר אכילה קאמר וכו'. דמשמע שרוצה ליישב דבמה שכבר אכל שהוא להחזיק אז הוא פטור משבועה במגו, וכשהשיג להרמב"ם הוא מפני שפטרו אף להוציא ולגבות מכאן ולהבא. והוא פלא, שהרי השיגו מההיא דמשכון ומייתינן דחייבו שבועה משום דלא אמרינן מגו לאפטורי נפשיה, וכלל זה הוא בין להוציא בין להחזיק, כדכתב פ"ט דשלוחין, אף על פי שאין שם  עדים שזה אריסו או שותפו אלא הוא מודה מפי עצמו ואמר אריסו או שותפו או בן ביתו אני אבל לא גזלתי כלום ה"ז נשבע בנקיטת חפץ שאין אומרים מגו לפוטרו משבועה אלא לפוטרו מממון וכו'. הרי דאריס זה טוען להפטר ואפ"ה חייבו שבועה משום דאין אומרין מגו לפוטרו משבועה, והראב"ד ז"ל לא השיגו, נראה שמסכים עמו, וא"כ תיקשי גם לרבא בר שרשום היאך היה רוצה להפטר משבועה אפי' אחר אכילה מכח המגו. וכבר נתעצמה הקושיא על הרמב"ם ז"ל ונותספה תשובה על תירוצו של ה"ה ז"ל. 
וכתב הטור ז"ל סי' ק"נ ואם אינו ידוע נאמן בתביעתו האחרת במגו שהיה יכול לכבוש שטר המשכונא ולטעון לקוח הוא בידי ובשבועה, ומיהו כתב הר"ר יונה דוקא שאכל כבר הפירות כדי התביעה שטוען עליו אז הוא נאמן לעכבם בחובו במגו, אבל אם בא לתובעו קודם שאכל הפירות אז אינו נאמן לעכב הקרקע בידו במגו דלעיל, שלא מצינו מגו אלא במי שבא לגבות בממון מתוך שהיה יכול לזכות באותו ממון בטענה אחרת, אבל הכא מיד כשהודה שכלו ימי המשכונא הקרקע היא בחזקת בעליו ואין להאמינו בטענה אחרת במגו דלקוח וכו'. וכתב ע"ז הרב ז"ל בב"י ומיהו כתב הר' יונה וכו' צ"ע אי אזיל בשיטת הראב"ד בהשגות פי"ד דטוען, ע"כ. 
נראה שמכוין להשגה זו דמייתינן דמחלק בין לגבות לכתחלה או אחר אכילה. ואני בעניי תמיה מה עיון צריך לזה ומה ענין דברי הראב"ד ז"ל לדברי הר"ר יונה, דהראב"ד ז"ל לאו לענין עיקר התביעה עצמה של החוב הוא מפליג אלא לפטור משבועה דוקא, דכשרוצה עתה לגבות לכתחלה לא יוכל אלא בשבועה, אבל מודה הוא דבשבועה מיהא גובה אף על פי  שהוא מוציא, ואלו לרב יונה אפי' בשבועה אינו גובה כלל מהשרש הכולל דאין אומרים מגו להוציא, ואם כן רחקה מאד שטת הר"ר יונה משטת הראב"ד. 
ואמנם על עיקר הקושי דאקשינן מכללא דמגו לאפטורי משבועה לא אמרינן בין להוציא בין להפטר אפשר לי ליישב דהיינו דוקא כשאין המגו מעלה ומוריד כלום לענין הממון עצמו, דבלאו המגו יש לו להוציאו או להחזיקו, אלא שאם לא היה כאן מגו היה מחוייב עליו שבועה ואתה בא לפטרו מן השבועה מכח המגו, בהא אמרינן דליכא מגו לאפטורי משבועה, שכל עצמו של המגו לא בא אלא להועיל לשבועה בלבד. כגון בההיא דמשכון דפי"ג דמלוה שאם היו שם עדים שחפץ זה הוא משכון בידו ולא ידעו כמה שאין לו בזה שום מגו הוא נוטל הממון שטוען עליו אבל לא יטול אלא בשבועה, וכשאין שם עדים שיש לו מגו דשלי הוא לא נימא יועיל המגו מיהא לאפטורי משבועה אלא נשבע כמו שהיה נשבע בהיות שם עדים, ובזה שייך הטעם שאין אומרים מגו לפטרו משבועה. וכן בההיא דשותפין בין בעדים בין שלא בעדים הוא פטור מהממון, אלא שבעדים הוא מחוייב להשבע וכדליכא עדים רוצה להפטר מהשבועה במגו, ע"ז אמר שאין אומרין מגו לפטרו משבועה וכו'. 
אבל כאן בעניננו שטוען משכונא הן בידי ויש לי עליהם חוב כך שאם יצא קול שהיה של יתומים אינו נאמן, עכשו כשאכלה שני חזקה בחיי אביהם מועיל המגו על עיקר הממון עצמו לשיהיה נאמן לומר חוב יש לי על אביהם במגו דלקוחה, מה שלא היה נאמן בלא המגו, וכיון שכל עצמו של המגו הוא בא על תמצית הטענה עצמה אגבה יועיל ג"כ לשלא ישבע, דלא שייך בהא אין אומרים מגו לאפטורי משבועה, כיון שאין אנו משתמשים ממנו בעצם וראשונה על פטור השבועה, ובזה אין שום סתירה ולא מקום השגה על רמב"ם, ולקוצר דעתי אין חלוק זה רחוק. ורבה בר שרשום שהיה רוצה להפטר משבועה במגו יהיה על הדרך שכתב הרא"ש כדלקמן או באופן אחר. 
ואיכא דקשיא להו וכו'. מה שתירצו שלא יוכלו להשביעו היסת בספק, גם ה"ה ז"ל תירץ כן. 
ואין הרא"ש ז"ל מסכים בזה בפסקיו. שכתב, דכל דמצי אבוהון למטען ולהשביע טענינן ליתמי ומשבעינן אפילו בשמא וכו'. וכ"כ הטור ז"ל בשמו שחולק על מה שמביא בשם הר"ר יונה ז"ל שהאב משביעו בטענת בריא בין בעיקר הטענה שהיא התביעה האחרת שיש לו עליו בין בטענת מגו שהיא לקוחה בידי אבל כנגד היתומים שאין להם טענת בריא נוטל בלא שבועה וכו'. ואיכא למידק דאם אמרו נוטל בלא שבועה בא בדקדוק שנוטל החוב שהוא תובע, נראה זה סותר מש"כ הר"ר יונה לעיל כדמיתינן לה, דמיד כשהודה שכלו ימי המשכונא בקרקע היא בחזקת בעליו ואין להאמינו בתביעה האחרת במגו דלקוח וכו'. וכבר היינו דוחקין עצמנו בזה דמאי נוטל מעכב לעצמו בעד חובו. אבל מה נעשה שהסתירה היא יותר מבוארת לעיל, שכפי הנראה המשיך עוד לשון הר"ר יונה באומרו ואם אינו ידוע שירד בתורת משכונא אלא קול יצא אם יצא הקול קודם שהחזיק בה ג' שנים אינו נאמן עוד לטעון לקוח הוא בידי כדפרישית לעיל, ואם יצא הקול אחר שהחזיק בה ג' שנים ודאי אם היה טוען לקוח הוא בידי היה נאמן כיון שהחזיק בה ג' שנים בסוף קודם יציאת הקול, אבל אם טען שיש לו תביעה אחרת ורוצה לעכב הקרקע עד שיאכל כדי התביעה במגו שהיה יכול לטעון לקוח הוא בידי אינו נאמן שהורע כח המגו כיון שיצא הקול שירד בה בתורת משכונא לפיכך לא היה חפץ לטעון לקוח וכו', והרי כאן אמר שרוצה לעכב הקרקע עד שיאכל כדי התביעה במגו וכו'. 
ואתמהא היכי קאמר דהמגו הוא גרוע מפני שלא היה חפץ לטעון לקוח וכו', הרי לדעתו אין כאן מגו כלל, כיון שאינו בא לזכות באותו ממון עצמו שהיה זוכה בטענה האחרת, ולפי הנראה כל זה הוא מדברי הר"ר יונה ז"ל כדאמרינן וכדמשמע מאומרו וכדפרישית לעיל וכו', שהוא החלוק שעשה הר"ר יונה בסי' הקודם, ואפילו נאמר היות דברים אלו מלשון הטור עצמו הרי נראה שהוא מסכים בכל מש"כ הר"ר יונה ז"ל מלבד מאי דמייתינן דחולק עליו הרא"ש ז"ל. 
א"נ מהמנא בלא שבועה כלל כי שמא עדיין לא היתה כו'. האי שמא רחוק הוא, דהא אביי ורבא מתלמידי ר"נ היו, וכיון דרבה בר שרשום אתא לקמיה דאביי מסתמא בשני דמלך אביי הוה ומשקול הדעת לא היה זה בימי ר"נ ופשיטא שכבר נתקנה שבועת היסת. 
והרא"ש ז"ל תירץ דהכונה כיון דאפי' אם אמתין לא אגבה אלא בשבועה מוטב לי בלא המתנה. 
והקשה בעל התוס' וכו'. התירוץ הב' כתבוהו התוס'. והוסיפו וז"ל, ונראה דרבא בר שרשום סבר כרב הונא בריה דרב יהושע דמפרש טעמא בשלהי מכילתין דאין נזקקין לנכסי יתומים משום צררי, דאי כרב פפא דמפרש משום דיתמי לאו בני מעבד מצוה נינהו, א"כ אפי' יהא אמת כדבריו לא היה יכול לעכב להם הקרקע בחובו כיון דלאו בני מעבד מצוה נינהו, וכדרב הונא נמי פסק התם, ע"כ. ודבריהם ז"ל נראין מוכרחין עד שיש לתמוה על רשב"ם ז"ל [ד"ה א"ל] שכתב, וכי גדלי יתמי שיהו בני מעבד מצוה דהיינו מבן י"ג שנה ואילך דהוי חייב במצות אישתעי דינא בהדייהו וכו'. דמשמע דטעמא דאביי שהיה מעכבו מלהפרע עד שיגדיל הוא משום דאז חייב במצות ובן מעבד מצוה הוא אבל עכשו שהוא קטן לאו בר מעבד מצוה הוא, וא"כ מה לו לומר לקוחה היא בידי לא מצית אמרת וכו', דמשמע הא אם היה יכול לומר לקוחה היה גובה, והלא על כל פנים לא היה יכול לגבות משום דלאו בר מעבד מצוה הוא. ושמא לדעתו ז"ל לא שייך טעמא דלאו בני מעבד מצוה נינהו אלא כשהם מוחזקים בממון ובאנו להוציא מידם מפני החוב נמצא בזה שאנו מזקיקין אותם לעשות מצוה ולאו בני מעבד מצוה נינהו, אבל המלוה שבא להחזיק במה שהוא מוחזק בו בשביל החוב אם היה נאמן במגו ליכא הכא זקיקה לנכסי יתומים דהא לאו בחזקתם קיימי ולא שייך לאו בני מעבד מצוה נינהו, ולפיכך רבה בר שרשום היה רוצה לגבות חובו אפי' לטעמא דר"פ וגם אביי היה מסכים עמו אי לאו דליכא מגו ונמצאו הנכסים בחזקת היתום והיו נזקקין לנכסיו לשיעשה מצות פריעת בע"ח בהיותו קטן. אלא דמ"מ מי הכניסו לרשב"ם להכניס בזה טעמא דבני מעבד מצוה, כיון דהוי דלא כהלכתא. 
ולא תימא דילמא רבא וכו'. מה שמכריח רבינו דאלו הוה ע"פ אפי' בשבועה לא שקיל וכו', איני מבין, דהא השתא נמי דמיירי בשטר כבר הוקשה לעיל דאדרבא הי"ל לומר אי מהדרנא לא שקילנא אפילו בשבועה, וכל אחד מהתירוצים דלעיל שייך נמי הכא בזה האופן מההכרח מצד השבועה. אבל עיקר ההכרח הוא דאי מלוה ע"פ היתה בזה השוו הקטנים עם גדולים דאי איכא חד מהדרכים הידועים אפי' מן הקטנים גובה, ואי ליכא חד מינייהו אפי' מן הגדולים אינו גובה, הא לא משכחת לה אלא בשטר שאין בו שום דרך מאלו דמקטנים לא היה גובה אלא ע"י מגו לפי סברתו של רבא בר שרשום ומגדולים גובה בלא מגו ובשבועה, וצריך שנכלול טענה זו בדברי רבינו (ואם) [אף אם] אינו מפרשה. 
דע שאם צוה ואמר תנו וכו'. כבר כתבנו בזה לעיל [דין ה']. 

אות ז 
וכן יש דברים שנזקקין וכו'. בהמקבל דף ק"ד [ע"ב] אמר רב אידי בר אבין אם מת נעשה מטלטלין אצל בניו, רבא אמר להכי קרו ליה עסקא שאם מת אינו נעשה מטלטלין אצל בניו. וכתב הרא"ש ז"ל והלכתא כרבא הילכך אי איכא סהדי דהני מטלטלי מחמת ההוא עסקא נינהו שקיל להו מלוה בלא שבועה ואפי' מיתמי, ע"כ. ולא פירש אפי' מקטנים כדפירש רבינו. אבל המרדכי ז"ל הסכים כן כדכתב הרב ז"ל בי"ד סי' קע"ז. 
וכתב, תמהני היאך אפשר למשקל מיתומים קטנים הא אין מקבלין עדים עליהם כדאיתא בסוף קמא, ע"כ. ועליו ז"ל יש לתמוה הא בכל אלו החלוקות דנזקקין לנכסי קטנים כבר באו דברי הפוסקים ז"ל לתת טעם בקבלת העדות כאשר הביא הוא ז"ל בחו"מ ובדברי רבינו לקמן. 

אות ח 
וכן אם גזל וכו'. בריש פ' הגוזל ומאכיל [קיב, א]. 
ונמשך רבינו אחר לשון הרי"ף ז"ל וכן הרמב"ם ז"ל בפ"ה דגזלה דכייל בין אכלי בין לא אכלי בין לפני יאוש בין לאחר יאוש בין קרקע בין מטלטלין, אבל לא פרטו בין גדולים בין קטנים. ובגמ' תניא אידך הגוזל ומאכיל את בניו פטורים מלשלם הניח לפניהם ואכלו בין גדולים בין קטנים חייבים, קטנים מי מחייבי לא יהא אלא דאזוק אזוקי, אמר רב פפא ה"ק הניח לפניהם ועדיין לא אכלום בין גדולים בין קטנים חייבים וכו'. ולקמיה תנו רבנן והשיב את הגזלה אשר גזל יחזיר כעין שגזל מכאן אמרו הגוזל ומאכיל את בניו פטור מלשלם הניח לפניהם בין גדולים בין קטנים חייבים, משום סומכוס אמרו גדולים חייבים קטנים פטורים. ולפי הסוגיא נראה בהדיא דכי הושוו קטנים לגדולים הוא דוקא כשהניח לפניהם ועדין היא קיימת, אבל אם כבר אכלום דוקא גדולים חייבים ולא קטנים מטעמא דלא יהא אלא דאזיק אזוקי. והשתא איכא למידק לרבינו דלא קאמר אלא ג' חלוקות שגזל אביו ואכל או שישנה גזלה קיימת או שהאכיל לבניו וכו', ולא כייל בהדייהו שהניח לפניהם גזלה והם אכלוה, איך יבין ברייתא דמשוה לחיובא קטנים וגדולים דוקא בלא אכלוה אבל בהניח לפניהם ואכלוה לא. במה אנן קימין, אי בשהניח להם אחריות נכסים לא אפשר, דא"כ כי אכלי להו אמאי מפטרי, הא אפילו לא הניח הגזלה קימת אלא אכלה הוא או האכילם בחייו חייבים כיון שהניח להם נכסים השתא דהניחה לפניהם קימת יפטרו מפני שהם אכלוה מצינו מזיק נשכר, אלא ודאי בדלא הניח אחריות נכסים מיירי, ומש"ה דוקא בגזלה קימת חייבים כלם להחזיר אבל כשאכלוה הם גדולים חייבים משום מזיק, וקטנים פטורים דהיזק דקטנים לית בזה מששא, או בה"ג כלם פטורים לדעת התוס', אבל אם היה מניח להם אחריות נכסים פשיטא דהושוו קטנים לגדולים. א"כ רבינו אמאי לא כריך ותני בהדיהו נמי או שהיתה גזלה קימת ואכלוה כלם חייבים הואיל והניח להם קרקע או מטלטלין בזמן הזה. 
והרמב"ם בפ"ה דגזלה נקט לשון כללי. שכתב, כבר תקנו הגאונים לגבות מן המטלטלין ואפילו במלוה ע"פ לפיכך חייבים לשלם בין אכלו בין לא אכלו בין נתייאשו בין לא נתייאשו בין מן הקרקע בין מן המטלטלין שהניח, ע"כ. כי אומרו בין אכלו בין לא אכלו הוא בין שהאכילם הוא בחייו בין שאכלו הם אחר מותו. 
אבל רבינו דנקט בדקדוק או שהאכיל לבניו נראה שבא שלא בדקדוק. 
והטור ז"ל סי' שס"[א] כתב וז"ל, אבל אם אכלום בין בחיי האב בין אחרי מותו, אם קודם יאוש אכלום חייבים לשלם, לאחר יאוש פטורים, בד"א בשלא הניח להם אביהם אחריות נכסים אבל הניח להם אביהם אחריות נכסים אפילו אכלום אחר יאוש חייבים לשלם וכו'. עד, ואין חלוק בין אם הם גדולים או קטנים ואפי' בגדולים אם אכלום פטורים ואפי' בקטנים אם היא קיימת חייבים, עכ"ל. וקשה במה שכתב מעיקרא דאם אכלום אפילו אחר מיתת האב דהיינו שהניח לפניהם ואכלום שאם הוא לפני יאוש חייבים, והרי כי תניא הניח לפניהם ואכלום בין גדולים בין קטנים חייבים מתמהינן קטנים מחייבי וכו', ולפי דברי התוס' גם בגדולים שייך פירכא זו. ואפילו לא יפרש הטור כך אלא דדוקא מקטנים פריך, מ"מ היכי קאמר בסתם דאפילו אכלו אחר מיתתו חייבים דמשמע בין גדולים בין קטנים ולא מחלק מידי, הא ע"כ לכל הפחות הקטנים הם פטורים כיון שאין הגזלה קימת דלאו בני אזוקי נינהו. ובשלא הניח להם אביהם אחריות נכסים עסקינן, דהרי פי' בד"א בשלא הניח וכו'. ותו במאי דכתב לבסוף ואין חילוק וכו' ואפילו בגדולים אם אכלום וכו', במאי איירי אי בשהניח להם אחריות נכסים, אמאי כשאכלום פטורים, הא כתב לעיל דאפי' אכלום אחר יאוש חייבים, ואם בשלא הניח אחריות נכסים, למה תפס במושלם סתם בדרך כלל אם אכלום פטורים ולא חילק בין לפני יאוש ובין אחר יאוש, דכי היכי דחלוקת אם היא קימת חייבים כוללת בין קודם יאוש בין אחריו ה"נ חלוקה דפטורים נראית סתמית בכל ענין אפילו קודם יאוש, ואם לא יובן הענין אלא היכא דאית ביה חיובא וסמיך אמאי דמפרש ומחלק לעיל, יותר טוב היה יאמר בקצרה ואין חלוק בין אם הם קטנים או גדולים בין לחיוב בין לפטור ובזה יהיה חוזר על כל חלוקי הדינים שכתב לעיל. 

אות ט 
וכן אם נמצאת קרקע וכו'. עיין מה שכתבתי לעיל בזה בסי' ב'. ומש"כ רבינו והביא עדים בכך וכו', דהיינו שמביאם עתה לא הסכימו בו הרא"ש ובנו הטור שכתב סי' ק"י ודוקא שנתקבל העדות בחיי האב או שהוציא שטר מקויים שהיא שלו שנלקחה מאביו ואביו לא החזיק בה ג' שנים אחר זמן השטר אבל אם לא נתקבל העדות בחיי האב אין מקבלין אותו אח"כ. וכתב ע"ז הרב ז"ל, ומה שכתב או שהוציא שטר מקויים בעה"ת בשי"ד כתב דמעובדא דרבא בר שרשום פ' חזקת משמע שאין תפיסה מועלת למלוה להפרע ממה שתחת ידו אא"כ היה על ענין שיכול לטעון לקוח הוא בידי, והכריע דעובדא דרבא בר שרשום מלוה בשטר היא ואפ"ה כיון שאינו יכול לטעון לקוחה היא בידי אינו נאמן, עכ"ל. ולא הבינותי כונתו ז"ל בהביאו על דברי הטור דאיירי בקרקע גזולה שמוציא שטר מקויים על זה ההיא דמפרש רבינו בענין רבא בר שרשום דאיירי לענין הלואה, אם הוא לומר דרבינו פליג על הטור דמדהתם גבי רבא בר שרשום לא אהני ליה שטרא נגד היתומים אלא בטעם מגו דלקוחה הכא בטענת גזולה שטוען הוא לקוחה ומוציא ע"ז שטר מקויים לא משגחינן ביה כיון דליכא מגו. הא ודאי ליתא, דהרי רבינו כתב בהדיא דבדין זה דנמצאת שאינה שלו דנין על פי העדים אפילו לקבלם עכשו וכ"ש כשהוציא שטר מקויים שדנין על פיו, וגם בההיא דתינוק שתקף בעבדיו כתב בפירוש, והרב ז"ל מייתי לה בסמוך, דאי אית ליה שטר מקיימין אותו שלא בפני בעל דין וכ"ש בשטר מקויים כבר, וא"כ יסתור בעה"ת את עצמו במש"כ בדרבא בר שרשום דאפילו בשטר לא מהני אי לאו משום מגו. אלא ודאי אינה ענין כלל לכאן, דבההיא דהלואה לאו משום דלא חשבינן לשטרא לכלום אתינן עלה, אלא דכיון דהלואה היא חיישינן לצררי מאי דלא שייך הכא שדנין על הקרקע עצמו דבהא כ"ע יודו שהשטר מועיל, אלא דלסברת הטור צריך שיהיה מקויים קודם מיתת האב ולרבינו אפילו עתה יכול לקיימו. ולומר דהרב ז"ל מייתי דברי רבינו לסיועיה לטור ז"ל לא מצאתי שום שייכות לזה עם זה. וחשבתי אולי טעות הדפוס או הסופר הוא, שהרי לא הביא דברי רבינו על מש"כ הטור הכא או שהוציא שטר מקויים וכו' אלא אמאי דמייתי לעיל תשובת הרא"ש ביורש שנתן נכסי מוריש לקטן ויצא שט"ח על המוריש מי נחתינן לנכסי קטן או לא אם השטר מקויים מורידין הבע"ח לנכסים וכו', דאלמא בהלואה סבר הרא"ש ז"ל דכשהשטר מקויים מוציאין מיד הקטן, ע"ז כתב הרב שבעה"ת חולק דאפי' שטר לא מהני אי לאו כשיכול לטעון לקוח הוא. אבל הא נמי לא אפשר, דא"כ מהרא"ש ז"ל גופיה הי"ל להקשות שפירש בהדיא בההיא דחז"ה ויש לי שטר עליהם. 

אות י 
גם כתב קרקע העומד בחזקת קטנים וכו'. 
בהגוזל ומאכיל [קיב, א] בר חמוה דר' ירמיה טרק גלי באפיה דר' ירמיה וכו', ומייתי לה רבינו לקמן עם כל מה שנשאו ונתנו בה הראב"ד והר' אשר ז"ל. ודע שלשון הרמב"ם ז"ל בפי"ב דמלוה אינו אלא קרקע שהיתה בחזקת קטנים ובא אחר וטען שהיא לקוחה וכו', ורבינו ז"ל הוסיף ואוכלין פירותיו וכו'. והיינו משום דהתוס' כתבו אבל היכא דאית ליה חזקה דאבהתא וכו', משמע דהיינו אפי' היה ר' ירמיה בתוך הבית מדלא מפליג התם בעל השדה מוחזק בשדה הכא ר' ירמיה לא הוה מוחזק משמע דלא תלי בהכי מידי אלא במה דאית ליה חזקה מאבות אפילו הוה ר' ירמיה מוחזק בבית, ע"כ. דלדידהו העיקר הוא חזקה דאבות דכה"ג אף על פי שאין הקרקע עכשו ביד היתומים אלא ביד אחר אפ"ה כיון שהיה  מוחזק של אבותיו מיקרי האחר מוציא מידן של יתומים. 
ואולי היינו מפרשים דקרקע שהיתה מוחזקת ליתומים שכתב הרמב"ם ז"ל היינו מוחזקת מחמת מורישם אף על פי שאינם מחזיקין בה עכשיו, לפיכך פירש רבינו ז"ל דהכונה היא כשאוכלים פירותיו דהיינו שעכשו הם מחזיקים בה באכילת פירות או בכל הנאה השייכא באותה קרקע דהשתא הם תובעים, אבל היה הלה מוחזק בה והן תובעים אותו אף על פי שיש  להם חזקת אבות נזקקין לטענותיהם. וכן כתב ה"ה ז"ל, והיא סברת ר"ת ז"ל דמייתי בהגהת אשר"י, וקרובה (לדהריב"ם) [לדהריב"א] ז"ל דמייתי המרדכי. והרב ז"ל בב"י סי' כ"ח כתב, ודברי (רבינו) [רש"י] נוטין לזה שכתב לפי שהיה ר' ירמיה רוצה להחזיק בה, משמע דאילו כבר החזיק ר' ירמיה לא הוה מפקינן לה מיניה, לפ"ז הא דקאמר מייתינא סהדי דאחזיק בה בחיי אבוה דהיינו בכסף בשטר או בחזקה אבל השתא אינו מוחזק בה, עכ"ל. ולא ידעתי מי הכריחו ז"ל לפרש דהחזיק בה היינו בכסף וכו', ולמה לא יהא הפירוש החזקתי בה שני חזקה בחיי אביהם כי עכשיו היה הקטן מחזיק בה ומשתמש ממנה ואוכל פירותיה כדכתבינן, ור' ירמיה היה רוצה עתה מחדש להכנס ולהחזיק בה כבתחלה, ולפיכך טרק גליה באפיה כדי שלא יחזיק, ועל זה רצה ר' ירמיה להביא עדים שהחזיק בה ג' שנים בחיי האב. והרי הרמב"ם ז"ל דאזיל בשטה שהבין ברש"י ז"ל כתב, וטען שהיא לקוחה ממורישן ויש לי עדים שהחזיק בה ואכלה שני חזקה בחיי אביהן וכו'. באופן שאין צורך לדחות כפירוש הרב ז"ל. 
אבל יש לתמוה מאד מעוצם חכמתו ז"ל היכי מצי למימר שהעדים שרוצה להביא היינו דכסף שטר או חזקה, דהא דחי ליה מטעמא דאין מקבלין עדים שלא בפני בע"ד, דמשמע הא אם נתקבל עדות זה בחיי אביהם מוציאין מיד הקטן, ואתמהא דבשלמא כשמעידין על כסף או שטר ניחא דהוי עדות מכירה גמורה, אבל כי קא מסהדי אחזקה דהיינו שמעידין שהחזיק כדרך המחזיקים בנעל גדר וכו' או אכילת פירות וכו', מה בכך דאפילו החזיק בכה"ג חזקה גמורה ג' שנים רצופים פחות יום אחד לא עלתה לו חזקתו כלום כי לעולם יטעון עשית כן מעצמך בלי רשות, וכי אמרינן דאהני חזקה בכסף או שטר היינו לשלא יוכל הלה לחזור בו כשמודה שעשה כן מדעתו אבל שתועיל לו אפילו בדאיכא כפירה ודאי לא אלא בדהחזיק ג' שנים שלמות. אם לא שנדחוק שהעדים יעידו ששמעו מהמוכר שא"ל לך חזק וקני ושראה שעשה מעשה חזקה כדי לקנות. וכל זה רחוק מאד, דא"כ היינו עדי מכירה גמורה ולא היל"ל אית לי סהדי דאחזיקי. 

אות יא 
וכן יש מקומות אחרים וכו'. יש לדקדק בהך דבר חמוה וכו', לפי מה שכתב רבינו לעיל סי' ה' דקי"ל כרבנן דפליגי עליה דסומכוס דבגזלה מקבלין עדים שלא בפני בע"ד וכו', א"כ כי אקשי ליה ר' ירמיה לר' אבא מדתניא בין גדולים בין קטנים חייבים וכו', אמאי איצטריך ר' אבא לומר הרי מחלקת סומכוס בצדו, דמשמע דדוקא לסומכוס א"ש אבל לרבנן לא, והלא אפי' רבנן מודי בהא דדוקא בגזלה קאמרי דאין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד דהיינו נמצאת שדה שאינה שלו, אבל הכא דליכא גזלה אלא רצה ר' ירמיה לזכות בטענת מכירה גם רבנן יודו דאין מקבלין שלא בפני בע"ד. ושמא לא רצה לחלק בהכי אף על פי  שהדין כך משום דחשש אולי ידחה לומר דכי שייך לומר דבגזלה מקבלינן אפי' שלא בפני בע"ד היינו לגבי דגזלן גופיה אבל הכא שהגזלן מת ובא לדון עם בנו קטן שאינו גזלן דינו כמשפטו ומש"ה אמר לה כסומכוס. 

אות יב 
והא דאמרן בתינוק שתקף וכו'. דין מקיימין שטר שלא בפני (בית) [בעל] דין נתבאר בהגוזל בתרא [קיב, ב] וכתבנו בו בש"ג ח"ז בס"ד. והטור ז"ל סי' (ק"נ) [ק"י] הביא תשובת אביו הרא"ש בכלל פ"ה שכתב, ששאלת יורש שנתן נכסי מוריש לקטן וכו' מי נחתינן וכו' או לא, אם השטר מקויים מורידין הבע"ח לנכסים, ואם אינו מקויים אין מורידין, שאין מקיימין שלא בפני בע"ד. 
ותמה עליו הרב ז"ל בב"י, דהא קי"ל מקיימין שטר שלא בפני (בית) [בעל] דין. ובישוב זה הביא שלש סברות. 
הא', לרב המובהק מוהרר"ל ן' חביב ז"ל דהשוה הרא"ש ז"ל דין זה לנמצאת שאינה (שלא) [שלו], וזה מתבאר בעדים או בשטר, וכמו שבעדים צריך שיקובל עדותו בחיי האב לדעתו דלא כהרמב"ם ז"ל גם בשטר צריך שיהיה בשטר מקויים בחיי האב כיון דקודם הקיום השטר אינו מועיל, ע"כ. ואצלי הדבר תמוה דהשתא מלוה ע"פ תוך זמנו דלכ"ע אין מקבלין עדות בפני היתומים ולא מהני אלא בנתקבלה בחיי האב מ"מ אם היה בשטר מודה הרא"ש שמקיימין בפני היתומים. דהא בכלל זה עצמו בתשובה הקודמת לזו הביא כל חלקי הדינים בענין היתומים במלוה ע"פ ובשטר תוך זמנו, ולבסוף מסיק, ומה שכתב לעיל דמלוה ע"פ גובה מיתמי היינו כשנתקבל העדות בחיי אביהם וכו', משמע בהדיא דדוקא במלוה ע"פ יש לחלק אבל בשטר ליכא למימר דוקא בנתקיים בחיי אביהם, ואם במלוה כך כ"ש בנמצאת שאינה שלו, דהרבה מן המפרשים ז"ל סברי דאפי' עדים מקבלין בפני היתומים, כ"ש שיקימו את השטר וממילא מוכח מדין מלוה דלא יליף שטר מעדים. 
הישוב הב' הוא לרב ז"ל שכתב, ונ"ל ליישב דס"ל להרא"ש דאע"ג דמקימין שטר שלא בפני בע"ד יתום קטן שאני, דאיכא למיחש לפרעון, ומש"ה אין נפרעין ממנו אפילו יש בשטר כל תנאי שבעולם הילכך אין מקימין, ע"כ. ואתמהא היאך אפשר לומר דס"ל להרא"ש ז"ל דדין דמקימין שלא בפני בע"ד לא נאמר ביתום קטן, דהא אוכחינן מתוך דבריו דבמלוה תוך זמנו אם היה בשטר ודאי מקבלין בפני הקטן. ואי משום דאיכא למיחש לפרעון משא"כ תוך זמן, א"כ מה מועיל הקיום אפי' נתקיים בחיי האב איכא הך חששא, כ"ש שהרא"ש מוכיח דבאותו נדון ליכא למיחש למידי. 
כתב עוד ישוב ג', וז"ל, אח"כ מצאתי לרבינו ירוחם שכתב בסוף נתיב כ"ד שטר צואה אין מקימין אותה אלא בפני בע"ד ולא דמי לקיום שטרות דעלמא דאמרינן עדים החתומים בשטר כמי שנחקרה עדותן בב"ד דמי דשטר צואה אינו אלא לזכרון דברים בעלמא וכו', כל זה מדברי הראב"ד. עד, והשתא י"ל שטעם דברי הרא"ש בתשובה משום דס"ל כהראב"ד, ומדברי ה"ה בפי"ט מהל' מלוה נראה קצת שגם הרשב"א סבר כן בזה, עכ"ל. מודה אני שלא ירדתי לסוף דעת הרב ז"ל ולא זכיתי להבין כונתו, כי יגעתי ולא מצאתי צד לומר שיסבור בזה הרא"ש כהראב"ד ונמצא טעם לדבריו, דהא הראב"ד בשטר צואה קאמר, ויהיב טעמא בצדו שאינו אלא לזכרון דברים מש"ה לא מקימינן ליה שלא בפני בע"ד דלא שייך ביה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, אבל בשאר שטרות שעומדין לראיה גמורה מודה דמקימין, ונדון הרא"ש ז"ל שטר חוב גמור הוא שאינו עומד לזכרון בעלמא אלא לראיה גמורה ולמה ישוה אותו לשטר צואה. גם מש"כ דמדברי ה"ה נראה קצת שגם הרשב"א סבור כן, אחר המחילה הראויה נראה דהתם לאו משום דאין מקיימין אלא בפני בע"ד קאמר אלא משום דאפי' אם יתקים בחותמיו שהיו החתימות נכרות שיעידו אחרים שהם חתימות ידי העדים לא מהני וחיישינן שהם מזוייפות משום דלא הוציא השובר בחיי האב. והוסיף עוד דאפילו אם העדים עצמם יעידו ע"פ שהם התמו על אותו השובר ויתנו סימן לומר נקב יש בצד אות פלונית שאין זה קיום שטר דהשתא ליכא למיחש, גם זה לא מהני מטעם שאין מקבלין עדים שלא בפני בע"ד לפי שזה קבלת עדות הוא ולא קיום, יעו"ש. אשר לכל זה הדרך היותר בטוחה בזה היא ללכת בעקבות ה"ר יאדה בן הרא"ש ז"ל דהוה בקי במילי דאבוה ז"ל טפי מינן, דאמר שכשרואה פסקיו סותרין את תשובותיו הולך אחר (הפוסקים) [הפסקים]. 
ומה שתמה עליו הרב ז"ל דמשוה ליה להרא"ש בתשובה טועה בדבר משנה, אפשר לי לומר דמעיקרא בתשובה זו סבר כרש"י בפירוש הא דאמר רבא מקימין את השטר שלא בפני בע"ד דהיינו כשהיו עדים החתומים מבקשין לילך למדה"י מביאן מלוה לב"ד וכו' דמשמע דוקא בכה"ג, ועיין מאי דכתבינן בשער ג', ומש"ה בנדון דידיה שלא היה שם שום סבה לקיים את השטר כי לא היו עדים רוצין ללכת קאמר שאם אין השטר מקוים אין מקיימין אותו בפני הקטנים דהוי כשלא בפני בע"ד, ובתר הכי חזר בו בפסקיו מפירוש זה מטעם מה שהקשה ר"י ז"ל על רש"י, וזהו שבאר בפסקיו אמר רבא הלכתא מקיימין את השטר שלא בפני בע"ד ואפילו אין עדים מבקשין לילך וכו', לאפוקי סברת רש"י ז"ל, ואחר סברתו האחרונה נמשך בתשובה שהבאנו ממלוה תוך זמן, ועם שהיא קודמת בסדר הנדפס אינו מההכרח שקדמה בזמן. 
וזה אשר כתב ה"ר אשר ז"ל וכו'. כבר מייתינן לעיל סי' י' שהרב ז"ל בב"י דקדק מלשון רש"י ז"ל דר' ירמיה לא היה מוחזק בקרקע, וצדדנו דאינו מוכרח. 
ומ"מ כיון דהרא"ש ז"ל סובר כן וחולק בזה על הראב"ד ז"ל צריך לפרש לדעתו היאך יבין הא דקאמר והא מייתינן סהדי דאחזוקי ביה בחיי אבוה וכו', דמה שפירש בו הרב ז"ל בכסף בשטר או בחזקה דחיק ליה עלמא טובא כדלעיל. אלא לעולם בשני חזקה קאמר ועל הדרך שכתב הרמב"ם ז"ל. אך יש לדקדק במה שרצה להכריח סברתו דאא"ב דבר חמוה מוחזק בקרקע הוה להכי טרק גלי אלא אי אמרת דר' ירמיה הוה מוחזק למה ליה למימר טרק גלי, לימא בר חמיה דר' ירמיה א"ל לר' ירמיה האי ארעא דידי היא וכו', דהא לפירושו ז"ל נמי דבר חמוה הוה מוחזק מי ניחא מאי נ"מ מהא דקאמר טרק גלא באפיה לימא ר' ירמיה אמר ליה לבר חמוה האי ארעא דידי היא וכו'. 

אות יג 
ועתה נחזור לפרש אם מת תוך זמן וכו'. 
בהשותפין דף ה' [ע"א] אמר ר"ל הקובע זמן לחברו ואמר לו פרעתיך תוך זמני אינו נאמן ולואי שיפרע בזמנו, אביי ורבא דאמרי תרוייהו עביד איניש דפרע בגו זימניה וכו'. ר"פ ורב הונא בריה דר' יהושע עבדי כאביי ורבא מר בר רב אשי עביד כר"ל, והלכתא כר"ל ואפי' מיתמי. ואף על גב דאמר מר הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה  חזקה לא עביד איניש דפרע בגו זימניה. ומחלוקת קדומה היא אי האי אפי' מיתמי איירי דוקא בגדולים או אפי' בקטנים. והר"ן ז"ל בפרק אלמנה נזונת [נח, ב] דחה סברת דבקטנים חיישינן, וז"ל, ואין זה עיקר אלא אפי' מיתומים קטנים נפרעים שלא בשבועה דתוך זמן ליכא למיחש לצררי, דאם איתא מיתומים גדולים אמאי נפרעין דלא בשבועה, הוה ליה לאשבועי מיהת משום צררי, אלא ש"מ דתוך זמן לא חיישינן לצררי כלל, ע"כ. ואיני מכיר הכרח זה, דהנהו רבוותא ז"ל דחיישי לצררי בגו זימניה כונתם לומר דחששת צררי איתא בכל הזמנים בין לאחר זמנו בין תוך זמנו, דאין שום אחד משני הזמנים אלו מוציא מידי חששת צררי מצד עצמו. אבל החלוק הוא בין יתומים גדולים לקטנים, וכי היכי דבלאחר זמן אמרינן דכשהם קטנים אין נזקקין להם עד שיגדלו משום דכי גדלי אינהו מפקחי וידעי במילי דאבוהון טפי מינן, כדכתב הר"ן ז"ל גופיה לקמן, אבל כשהם גדולים אין לחוש לצררי, דכיון שכבר הם גדולים ידעי שפיר במילי דאבוהון, ואי הוה מתפיס אבוהון צררי למלוה אינהו הוו ידעי והיו טוענין כן, ה"נ בתוך זמנו כה"ג יש הפרש בין גדולים לקטנים דבגדולים איכא למימר אם איתא דהתפיס צררי למלוה בתוך זמנו כיון דהם גדולים הוו ידעי וטעני טענה זו, וכיון שהכל תלוי בידיעת היתומים ודאי אין הפרש בידיעתם בין בתוך זמנו בין לאחר זמנו, ומש"ה כשהם גדולים דודאי ידעי אין חוששין להם כלום אפי' לשבועה הואיל ואינם טוענין טענת צררי, ובקטנים כיון דלא ידעי חוששין להם לעולם, וא"כ אין דחיית הר"ן ז"ל מכרעת. 
ומש"כ רבינו והאי דלא אמרינן בגמ' איכא בינייהו וכו' עד וכן כולה סוגיא דשום היתומים דלא מתרצינן למתני' בתוך זמן לר"פ ולרב הונא היא וכו', הוא מגומגם, דבשלמא הא דלא קאמר איכא בינייהו נמי תוך זמן ניחא דלא מצי למימר הכי, משום דאינהו סבירין כאביי ורבא, אבל לומר דכלה סוגיא היא לר"פ ולרב הונא ליתא, דהא מסיק ומוקי מתני' בדחייב מודה, והא ע"כ דלא כר"פ הוא דקאמר יתמי לאו בני מעבד מצוה נינהו. והתוס' ז"ל [ד"ה ואפילו] כתבו בהשותפין, מיהו יש להביא ראיה דאפילו רב הונא דמפרש טעמא משום צררי לא גבי מיתומים קטנים אפי' תוך הזמן, דפריך עליה דרב אשי ודחיק לשנויי בבע"ח שקבל עליו לזה ולא לזה, ולא משני הכא במאי עסקינן בשלא הגיע הזמן בחיי האב, ואין לומר דההיא סוגיא סברא כטעמא דר"פ, דהא במסקנא משני כשחייב מודה והאי שנוייא ליתיה אליבא דטעמא דר"פ, עכ"ל. הרי דהכריחו דההיא סוגיא [לא] אתיא כר"פ ומינה הוכיחו דלרב הונא חיישינן לצררי אפי' בגו זימניה ביתומים קטנים. 
הן אמת דדברי התוס' נפלאו ממני באמרם דיש להביא ראיה דאפי' לרב הונא לא גבי מקטנים מדלא משני דמתני' איירי כשלא הגיע הזמן בחיי האב וכו', דהיכי הוה מצי לשנויי הכי אפי' לרב הונא, הא בשמעתא דהשותפין רב הונא ור"פ סברי תרוייהו כאביי ורבא דעביד איניש דפרע בגו זימניה ואפי' הלוה גופיה יכול לטעון כן וכן יתומים גדולים וכ"ש קטנים דאיכא למיחש בהו כה"ג, והתוס' עצמם אמרו דאין להביא ראיה מדקאמר איכא בינייהו דר"פ ורב הונא בריה דר' יהושע ולא קאמר איכא בינייהו דמת לוה תוך הזמן דלרב הונא גבי דהא רב הונא ור"פ אמרי בשמעתין דלית להו חזקה כר"ל וכו', וא"כ ה"נ לא מצי לשנויי הכי בשום היתומים מהאי טעמא. ואולי לזה נתכון רבינו לומר דההיא סוגיא לא מתרצא בתוך זמן משום דכיון דבטעמא דבההיא שמעתא איפליגו ר"פ ורב הונא צריכינן לאהדורי לתרוצי מתני' דתיתי מיהא כחד מינייהו, אבל אי נתרץ בתוך זמן הויא דלא כשום חד מינייהו דהא תרוייהו כאביי ורבא ס"ל. אבל דברי התוס' איני יכול להולמן. והוסיפו עוד וז"ל, וכן יש להוכיח מגופיה דמלתיה דרב אשי דקאמר אא"כ רבית אוכלת בהם ור' יוחנן אינו מוסיף כי אם כתובת אשה משום מזוני, משמע בע"ח לא משכח בשום ענין דנפרעין וכו'. ולכאורה הם דברים של תימה, דהא הנהו תרי גווני דחייב מודה או דמת בשמתיה דמסקינן דנזקקין לא הזכירם ר' יוחנן ולא הוסיף אלא כתובת אשה, אטו מי נימא דס"ל לר' יוחנן דאין נזקקין בהם ליתומים מדלא אשכח בשום ענין דנפרעין כי היכי דבתוך זמנו נמי אמרי התוס' דלדידיה אין נזקקין מהאי טעמא, הא פשיטא דליכא למימר הכי. אלא ודאי כונת ר' יוחנן דאפי' בדליכא שום הוכחה שלא לחוש לצררי מ"מ אשכחנא דנזקקין דהיינו בכתובת אשה משום חינא, אבל בחד מהנך תלת גווני דאזלה בהו חששת צררי לעולם נזקקין. 
וכן פסק הר"ר משה ז"ל וכו'. ה"ה כתב בפי"ב שלא באו דינין אלו בבאור אלא סמך על מש"כ למעלה בפי"א כל אלו גובין מן היורשין בלא שבועה ולא כתב מיורשים גדולים אלא סתם בין קטנים בין גדולים, ודבריו בכאן הם בשט"ח שגובה מן הגדולים ואינו נזקק להם כשהם קטנים אבל כל זמן שמלוה ע"פ גובה מהם גדולים וקטנים שוים, עכ"ל. ולפי מה שכלל בדבריו שכל זמן שמלוה ע"פ גובה גדולים וקטנים שוים, נראה שבתוך זמן שמיתומים גדולים גובה אפי' לא נתקבל העדות בחיי אביהם אף בקטנים גובה כה"ג. וכן משמע מלשון הרמב"ם בפי"א שכתב סתם ולא חלק כלל בין נתקבל בין לא נתקבל, ובפי"ב גבי קרקע של יתומים שטען אחד שהיא לקוחה כתב בהדיא שאין מקבלין עדים ואם הוא שטר מקיים אותו. וקשה דגבי נמצאת קרקע שאינה שלו כתב ה"ה ז"ל גופיה ויש שהקשו ואמרו היאך נזקקין בשום צד והא קי"ל שאין מקבלין עדים שלא בפני בע"ד וכו', והעיקר דבכה"ג שצוה המוריש שאינה בחזקתו אלא בגזל מקבלין ולא אמרו אין מקבלין אלא במה שהוא בחזקת אביהם וכו', והשתא בתוך זמנו שהוא בחזקת אביהם ולא צוה כן למה יקבלו העדות. 

גידולי תרומה שער יד חלק ב 
========================= 
אות א 
יש לברר יורש גדול וכו'. מש"כ רבינו ז"ל ביתומי מלוה מיתומי לוה שמת מלוה בחיי לוה הרי אלו נפרעים מהם בשבועה וכו', זהו במלוה בשטר. 
אך מה שכתב אבל מלוה בעדים שלא על ענין זה אינו גובה כלום וכו', כתב הטור ז"ל סי' ק"ח, וז"ל, ואם מת המלוה והיורשין באין לגבות מיורשי הלוה מלוה ע"פ, אם היא על אחד מאלו הג' דרכים גובים מהם בלא שבועה אף על פי שמת לוה בחיי מלוה שהרי אביהם לא היה חייב לישבע, ואם אינה על אחת מאלו הג' דרכים, אם טענו יורשי הלוה אבינו אמר לנו לויתי ופרעתי או שאומר שמא פרע אבינו אין יורשי מלוה גובין כלל, אבל אם שותקין ואינם טוענין כלום נוטלין יורשי המלוה אפי' בלא שבועה לפי שאין ליורשי הלוה לחוב ליורש המלוה, והרמ"ה כתב אפי' לא טענו אנן טענינן להו וה"נ מסתברא, עכ"ל. וכתב הרב ז"ל על דברי הרמ"ה בשם המרשים וז"ל, כמדומה בעיני שדין זה כמעט גמ' פשוטה שם [שבועות מז, א] דתנן וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה והוינן בה יתומים ממאן ותרצינן ה"ק יתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה, ובודאי ה"מ לאוקומי מלוה גופיה בדטעין פרעתי לאבוכון והשבעו לי, דכי היכי דאבוהון כה"ג משתבע ע"כ מדר"פ אינהו נמי רמי עלייהו שבועת יורשין, [אלא] היינו טעמא דלא אוקמא בהכי משום דמשמע ליה דמתני' בכל אנפא קאמר דלא יפרעו אלא בשבועה בין טעין בין לא טעין, דאי בטעין פשיטא, וממילא שמעת דיתמי מיתמי אנן טענינן להו משום דאחזוקי ממונא היכא דקאי עדיף טפי, ע"כ. ומה שרצה המרשים ז"ל להכריח סברת הרמ"ה ז"ל מסוגית הגמ' דלא מוקי מתני' בדטעין דאי בדטעין פשיטא וכו'. 
איכא למידק מאי פשיטא הרי במלוה בשטר עסקינן, ומהיכא תיסק אדעתין דמאן דמפיק שטרא תיהוי ביה טענת פרעון להשביעו ולא ניחוש לכללא דשטרך בידי מאי בעי, ופשיטא דאי לאו דאשמעינן ר"פ דלישתבע אנן הוה אמרינן דלא בעי שבועה כלל מאחר שיש לו שטר מקויים, וא"כ אי משום הא הוה מצי לאוקומי מתני' בהכי. 
אבל הדבר מוכרע ממש"כ ה"ה ז"ל פי"ז דמלוה וז"ל, מן הלוה עצמו נפרעין בלא שבועה ה"מ בדלא טעין לישתבע לי אלא דאמר פרוע הוא, דבכיוצא בזה האב נוטל שלא בשבועה ולא הורע כח היתומים מכחו, אבל בדטעין לישתבע לי כיון דאי הוה טעין הכי לאבוהון היה נשבע אינהו נמי נשבעין, ואם תשאל למה לא העמידו משנתינו בבאין להפרע מן הלוה עצמו ובשטוען ישבעו לי, נ"ל שלשון המשנה הכריח שהכונה היא שלא יפרעו אלא בשבועה ואף על  גב דלא קא טעין אידך, דהא דומיא דפוגמת כתובתה ודומיא דשבועת הבא ליפרע מנכסי יתומים קתני לה, ומה שבועות אלו אף על גב דלא טעני לישתבעו אף שבועה זו דיתומים הבאים  ליפרע היא אף על גב דלא טעני אינך, וא"א אלא בבאים ליפרע מיתומים אחרים דהתם משתבע אף  על גב דלא טעני אינך, ע"כ. 
ואי תימא לדברי ה"ה ז"ל אכתי האי וכן היתומים לאו דומיא דפוגמת היא, דהא בפוגמת נהי דלא צריכינן דטעין לישתבע לי ובהא דמיא ליה הך דהיתומים דאע"ג דלא טעני לישתבע משבעינן להו מ"מ לא מחייבינן שבועה דפוגמת אלא בדטעין פרעתי ולא בדשתק דאנן לא טענינן ליה, וא"כ כי קאמר וכן היתומים מן היתומים נימא נמי דהיינו דוקא כשטוענין פרעתי ולא טענינן להו אנן אי שתקי וזה שלא כדעת הרמ"ה ז"ל. לאו מילתא היא, דהא איכא נמי במתני' הנפרעת שלא בפניו, דהתם ודאי איהו לא טעין מידי אלא אנן משבעינן ליה מספק, וגם עלה נמי קאמר וכן היתומים, אלמא לכל השנויים במתני' דמי דמשבעינן ליתומים בלא טענת לישתבע וגם בלא טענת פרוע. 

אות ב 
אבל מת הלוה ועכשו הם יתומים מן היתומים וכו'. קצת קשה בסוגית ערכין [כב, א] דפריך אמאי דאמרינן אין נפרעין מנכסי יתומים אלא אם כן רבית אוכלת בהם וכו' ממתני' דשום היתומים ל' יום ודחיק לאוקומי בנכרי שקבל לזה ולא קבל לזה, לוקמה ביתומים מן היתומים כגוונא דהך מתני' דשבועות. 
כל זמן שלא אמר הלוה שטרא פריעא הוא וכו'. 
לישנא קלילא נקט רבינו, דלאו משום דלא טעין פריעא הוא דשקיל מלוה בלא שבועה, דאפי' אי טעין פרעתיך אמרינן ליה זיל שלים ואנן לא טענינן ליה דלישתבע כי היכי דאמרינן בפוגם כדאיתא בהדיינין. 
אבל הכונה דלוה גופיה לא טעין אישתבע לי, דבכה"ג לא שקיל בלא שבועה וכי לא טעין הכי שקיל בלא שבועה, וכ"ש יתמי המלוה. 

אות ג 
וכל זה שאמרנו שנוטלין בשבועה וכו'. 
מהנפקותא דכתב רבינו שיש בין שני הפירושים, דלפירוש קמא דטעמא הוי משום דאין היורש יכול לישבע השבועה עצמה שהיה המוריש נשבע נפקא מינה במת מלוה בחיי לוה וגם יתומיו מתו יכולים יתמי דיתמי לישבע שלא פקדם וכו' כמו שהיה נשבע אביהם, ואלו לפי הפירוש השני דכל ממון שאינו נגבה אלא בשבועה אינו יכול להורישו לבניו נמצא דגם יתמי דיתמי שמת מלוה בחיי לוה לא גבו כלום, אזלה לה בהכי תמיהת הרא"ש ז"ל על הרב ברצלוני ז"ל. שכתב, דנהי דאמר רב ושמואל דאין אדם מוריש שבועה לבניו היינו שבועת בריא אבל שבועת יורשין ויורשי יורשים כלהו שבועת שמא היא וכו'. וכפי דברי רבינו אין כאן תמיהה דחלוק דבריא ושמא שייך לפירושא קמא דטעמא הוי משום דאינו יכול להשבע אותה שבועה עצמה של המוריש, בהא המוריש נשבע בבריא והיורש בשמא, וכשגם המוריש לא היתה מוטלת עליו אלא שבועת שמא גם יורש דידיה נשבע כה"ג, אבל הרב ברצלוני אזיל כשיטת אידך פירושא דכל ממון שאינו גובהו אלא בשבועה אינו מורישו ליורשו, ובזה אין שום הפרש בין שבועת שמא לשבועת בריא. וכזה כתב הר"ן ז"ל. 
אך קשה לי על רבינו דמשמע מיניה דכפי הפירוש הראשון נמשך בהכרח דגם יתמי דיתמי משתבעי שבועת היורשין וכפי הפי' הב' הוא להפך, והרי הראב"ד שהוא ז"ל מביאו ומצרפו עם הרי"ף והרב ברצלוני ז"ל כתב בהדיא בתשובתו שמביאו לקמן בח"ה דאין האחין גובין חלקו של האח המת בשבועה דדילמא להם לא צוה ולו צוה, והם אינם יכולים לישבע שלא פקדנו לא לנו ולא לאחינו וכו', אלמא מוכח בהדיא דמטעמא דפי' קמא גופיה אתו עלה, משום דהאח הי"ל לישבע שלא פקדנו אבא ואלו האחין אינם יכולין לישבע שבועה זו שלא פקד אבא לאחינו אלא שלא אמר לנו אחינו שפקדו אבא ואין זו שבועת האח ולפיכך יפסידו חלקו, וה"ה והוא הטעם דיתמי דיתמי ג"כ לא יגבו כלום מאחר שלא יוכלו לישבע שלא פקד זקננו לאבינו, וא"כ לאו הא בהא תליא כדברי רבינו ז"ל. 

אות ד 
וכן כתב הרב בעה"ט וכו'. כונתו ז"ל במה שהכריח מדלא פליג בדידיה וכו', היא, דאי הוה קאמר אבל יתמי דיתמי לא דהיינו משום דכבר היתומים הראשונים נתחייבו שבועה דשלא פקדנו ואין יכולין להוריש ליתמיהם ממון זה שהיו חייבים עליו שבועה אף על פי  שקבל שבועה אחת, ממילא הוה שמעינן דכ"ש כשמת לוה בחיי מלוה שנתחייב מלוה לבני לוה שבועה דודאי אינו מורישו לבניו כיון דאינם יכולין לישבע השבועה עצמה של מורישם. והרי"ף ז"ל וסיעתו יתרצו דרב ושמואל לא אתו אלא לאפוקי ממאי דאיכא למטעי ממשמעותא דמתני' גופה, דכיון דאוקימנא לה ביתומים מן היתומים דהיינו שמת מלוה ולוה, מן הסתם מיירי בכל ענין בכל איזה מהם שמת ראשון, להכי קאמרי דאע"ג דמשמעות המשנה הוא סתמי וכללי אין הדבר כן דלא שנא אלא שמת לוה בחיי מלוה וכו', אבל ענין דיתמי דיתמי אינו נכלל בלישנא דמתני' גופיה, דהא לא קתני אלא וכן היתומים דמשמעותיה סתם הוא יתמי המלוה ולא יתמי דיתמי, אלא דאנן הוה אסיק אדעתין דגם יתמי דיתמי מטעם הוא הדין דילפי מיתמי גופייהו, ובהא לא שייך לומר לא שנו, דאנן נמי חזינן דלאו בהכי מיירי מתני' בעצמה, ולפיכך אמרו רב ושמואל לא שנו במה שיש מקום לטעות מפשוטה של המשנה, וממילא מטעמא דאין אדם מוריש שבועה לבניו שמעינן נמי דליכא למילף מדינא דמתני' דינא אחרינא נמי ביתמי דיתמי, דהא גם בהא שייך טעמא דאין אדם מוריש שבועה לבניו. 

אות ה 
והא מילתא דפסקינן וכו'. במאי דמסקינן הבו דלא לוסיף עלה ומפרשינן כגון פוגם שטרו וכו', יש לי תמיהה על מש"כ הרא"ש ז"ל בכלל פ"ו סי' שלישי, וז"ל, ילמדנו רבינו ראובן שמכר קרקע לשמעון, ובא לוי בעל חוב דראובן לגבות משמעון ונשבע לו בתקנת חכמים, ונשאר הדבר כך תלוי ועומד, והלך שמעון ומכר הקרקע ליהודה, ומת לוי, ובא גד בנו לגבות מיהודה וטוען שאביו כבר נשבע לשמעון, ויהודה משיב אפשר שפרע אח"כ ואם היה בא לגבות היה צריך לישבע ואין אדם מוריש שבועה לבניו. תשובה, דברי יהודה כנים אף על פי שנשבע שמא אח"כ פרעו כי ב"ד משביעין אותו בשעה שמורידים לנכסים הילכך אין אדם מוריש שבועה לבניו, ע"כ. והוא פליא מה שייך בזה אין אדם מוריש שבועה לבניו, הא איפסיקא הלכתא הבו דלא לוסיף עלה דדוקא ביתומים מן היתומים שמת לוה בחיי מלוה אמרינן הכי אבל בשאר שבועות דנשבעים ונוטלים כגון פוגם וחבריו נשבע היורש שבועת היורשים ונוטל, והך שבועה דהוה מיחייב לוי היא שבועה דהבא ליפרע מנכסים משועבדים ופשיטא שדיניה שוה לשבועת פוגם. 
ובהדיא כתב הטור ז"ל סי' ק"ח, וכן הבא ליפרע שלא בפני בע"ד או מן הלקוחות או עד אחד מעיד שהוא פרוע ומת קודם שנשבע בחיי לוה יורשים נשבעים שבועת יורשין ונוטלין, ע"כ. וא"כ בנדון הרא"ש ז"ל שהיא שבועה מן הלקוחות למה דן בו דין אין אדם מוריש שבועה לבניו וכו'. 
ובהיותי משתאה לבקש איזה ישוב ע"ז ראיתי עוד לו ז"ל לקמן, מה ששאלת יתומים הוציאו שט"ח על ראובן וראובן מת ולא מצאו אלא נכסים שמכר בחיי אביהן, מי אמרינן כבר נתחייב ראובן שבועה ללוקח ואין אדם מוריש שבועה וכו', או לא נאמר זה אלא דוקא לגבי יתומים מן היתומים והבו דלא לוסיף עלה וכו'. תשובה, לא צריכא הכא להבו דלא לוסיף עלה, דאי צריכת לא שייך עלה דלא לוסיף, דדמו לההוא דשכיב ושביק ערבא אתו בני מלוה תבעי לערבא סבר ר"פ למימר האי נמי הבו דלא לוסיף עלה, א"ל רב הונא בריה דרב יהושע אטו ערבא לאו בתר יתמי אזיל. והכא נמי אם יטרוף מן הלוקח אחריותו על היתומים, אלא ודאי לא אמרינן אין אדם מוריש שבועה לבניו אלא ממון דלא אפשר כלל לגבות אלא בשבועה, כגון מת לוה בחיי מלוה דאין נפרעים מנכסי יתומים אלא בשבועה, וכן מנה לי ביד אביך ואמר חמשין ידענא וחמשין לא ידענא ואמרינן בה אין אדם מוריש כו', אבל בנדון זה נהי דמכר ראובן לשמעון בחיי המלוה עדיין עומד ממון זה לגבות מראובן בלא שבועה, ע"כ. הרי דדחי סברת השואל שהיה רוצה לומר בזה הבו וכו' וקאמר דדמי לערבא ולא לפוגם. 
וחששתי אולי בתשובה דסי' ג' דמייתינן אזיל לשיטתיה דכיון דכי טריף מלוקח אזיל לוקח בתר בני הלוה מש"ה שייך ביה אין אדם מוריש כו'. אבל ודאי הא לאו מילתא היא, דבהך דסי' ג' לא הוזכר כלל שמת הלוה כמו שבא בפירוש באידך וראובן מת וכו', משמע דהכא מסתמא בכל גוונא איירי, דאלת"ה פשיטא שהי"ל לפרש שמת הלוה כיון שהוא העיקר והיסוד בדין ההוא. אבל יהיה איך שיהיה נתוספה עוד התמיהה מהסתירה, דהא באידך תשובה כתב בהדיא דנשבעין שבועת היורשים ולא שייך ביה אין אדם מוריש וכו' מטעמא דאלו נמצאו ללוה נכסים אחרים היה המלוה בלא שבועה, וא"כ גם בהך דסי' ג' איכא למימר הכי. והטור שכתב דהבא ליפרע מן הלקוחות יורשים נשבעין וכו', ממרוצת לשונו נראה דהוי מטעמא דלא לוסיף דומיא דפוגם, וזה שלא כשיטת אביו ז"ל בשום אחד מהתשובות. והרב ז"ל בב"י שם הביא אלו התשובות ולא העיר לנו אזן בשום דבר, ולי צ"ע. ועיין בשלהי חלק זה ובחלק ד'. 
וראיתי לשון מגומגם בהריב"ש ז"ל סי' (תע"ג) [תפ"ג]. 
שכתב וז"ל, ואין אומרים אין אדם מוריש אלא בשבועת התורה או בשבועה כעין של תורה דהיינו שבועת המשנה כגון הבא ליפרע מנכסי יתומים והפוגם את שטרו וע"א וכו', ואף באלו יש חולקים דלא אמרו אלא בבא ליפרע מנכסי יתומים דהבו דלא לוסיף עלה, ע"כ. ואתמהא היכי ערב הא דפוגם בהדי הנך, הא בפוגם הוא עיקר מ"ש ר"פ בהדיא הבו דלא לוסיף עלה וליכא מאן דפליג בהא. וצריך שנדחוק דהאי כגון דקאמר הריב"ש אינו אלא להביא דוגמא למאי דמקרי שבועת המשנה, אבל לא לעיקר דינא דאין אדם מוריש. 

אות ו 
ודבר זה צריך לברר ולפרש וכו'. מדברי הר"ר יהודה נראה דבין שהמלוה פגמו ומת בין שהיתומים אומרים משם אביהם שפגמו הכל דין אחד הוא שישבעו שבועת היורשין ובתרוייהו שייך הבו דלא לוסיף עלה. 
והר"ן ז"ל כתב וז"ל, ודאמרינן בריש שמעתין כך היתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה, לאו דוקא יתומים מן היתומים בלחוד, דא"כ ליתני כשם שאמרו מנכסי יתומים לא יפרעו אלא בשבועה כך היתומים הבאים ליפרע מנכסי יתומים לא יפרעו אלא בשבועה, ולמה לי כל הני, אלא ודאי הכי קאמר כשם שאמרו הפוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה כך היתומים שפגמו שטר אביהם שאמרו אמר לנו אבא מקצת חוב זה פרוע או ע"א מעידו שפרעו לאביהם וכן אם באים ליפרע מנכסים משועבדים לא יפרעו אלא בשבועה היתומים דהיינו שלא פקדנו אבא. והאי דנקט יתומים מן היתומים, משום דקא בעי למימר עלה רב ושמואל ל"ש. וא"ת בפוגם נמי מצי למימר הכי ל"ש אלא שפגמו היורשין אבל פגם אביו נתחייב שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו, דרב ושמואל בפוגם נמי ס"ל דאין אדם מוריש כו', דהא אמרינן בשמעתין הבו דלא לוסיף עלה דאמר ר"פ הפוגם את שטרו ומת, מכלל דרב ושמואל בפוגם נמי אין אדם מוריש. תירץ הרמב"ן ז"ל, דרבותא קמ"ל דלא מיבעיא בשבועת הפוגם דאיכא רגלים לדבר לפרעון דאין אדם מוריש אלא אפי' בא ליפרע מן היתומים דליכא אלא משום תקנת חז"ל בעלמא והוה לן למיחש נמי לתקנתא דיתמי מלוה אפי' הכי אין אדם מוריש, ע"כ. 
נראה מדבריו ז"ל דכשהיורשים הם פגמוהו בשם אביהם גם שמואל מודה דלא שייך ביה אין אדם מוריש וכו' ואין בזה הבו דלא לוסיף עלה, אבל כשהמלוה פגמו בחייו היינו דמת לווה בחיי מלוה ואין אדם מוריש כו', ועלה אמר ר"נ הבו דלא לוסיף עלה ודינו כאלו הם פגמוהו. 
ואיכא למידק להר"ן ז"ל כיון דיתומים גופייהו אמרו אמר לנו אבא ששטר זה פרוע מקצתו וכו', הרי הם מודים שאלו היה הוא חי לא היה גובה אלא בשבועה, כי אומרים בפירוש שהוא פגמו, וא"כ למה ישבעו שבועת היורשין לשמואל דסבר אין אדם מוריש וכו'. וליכא למימר דטעמא הוי משום מגו דאי הוו בעי הוו שתקי דודאי לא שייך מגו בזה והוא פשוט. וי"ל דכל זמן שהאב לא פגם שטרו בפני ב"ד או בפני עדים אף על פי שאמר כן לבניו לא מיחייב שבועה, דהא לעולם יכול לחזור בו כשיבא לתבוע בפני ב"ד, ולפיכך לא שייך ביה אין אדם מוריש שבועה לבניו. אך קשה במאי דקאמר דהא דנקט יתומים מן היתומים הוא משום דקא בעי למימר עלה רב ושמואל וכו', דהא בפ' הכותב [פח, א] אמתני' דמנכסים משועבדים וכו' אמרינן, תנן התם וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה ממאן וכו', ומסיק הכי קאמר וכן היתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה. 
ולא מייתי עלה הא דרב ושמואל, אלמא בלאו מימרא דרב ושמואל צריכינן לאוקומי מתני' ביתומין מן היתומים. וליכא למימר דבהכותב מייתי לה אגב גררא וסמיך אעיקרא דמלתא דאתמרא בדוכתה בשבועות דהתם מפרש לה הכי משום דרב ושמואל. דהא חזינן דמייתי עלה ההיא דרבי זריקא לא שנו אלא שאמרו יתומים אמר לנו אבא לויתי ופרעתי וכו', והכי נמי הוה ליה למימר אידך לא שנו דרב ושמואל, כיון דעלה הוא עיקר שינויא דיתומים מן היתומים. 
אבל אם מת הבעל וכו'. הדברים פשוטים דכשמת לוה בחיי מלוה דדינו בסתם אין אדם מוריש וכו', אין מקום לומר דכשקדמה לו ג"כ שבועה אחרת כגון דפוגם וכיוצא, דמ"ה יפה כחו לבטל חיוב שבועת הבא ליפרע מנכסי יתומים לומר עליו הבו דלא לוסיף עלה, אלא ודאי דינו של שמואל במקומו עומד בכה"ג. 
ולשון הרמב"ם ז"ל כך הוא, אין דנין מדין זה לכל הדומה לו, אלא הרי הפוגם את שטרו ומת אף על פי שאינו גובה אלא בשבועה הרי בניו נשבעין שלא פקדנו וכו' וגובין את שאר השטר בין מן המלוה בין מן היורשין. 
וכתב ע"ז הרב ז"ל בכ"מ וז"ל, נראה שדעת רבינו לפרש שכשאמרו הבו דלא לוסיף עלה היינו לומר דאפי' ביתומים הבאים ליפרע מיתומים, כל שהשבועה שנתחייב המלוה לא היתה שבועת הבא ליפרע מנכסי יתומים אלא שבועת פוגם שטרו, אף על פי שהיתומים אח"כ באים ליפרע מיתומי לוה הבו דלא לוסיף עלה הוא. מיהו איכא למימר דעד כאן לא קאמר רבינו אלא כשמת מלוה קודם לוה שמעולם לא נתחייב מלוה שבועת הבא ליפרע מנכסי יתומים, אבל אם מת לוה קודם מלוה שמלבד שהיה המלוה צריך לישבע משום פוגם שטרו חלה עליו ג"כ שבועת הבא ליפרע אין אדם מורישה לבנו, ע"כ. ומסקנת דבריו ז"ל היא היא אמת וצדק, מסכים עם המובא בדברי רבינו בשם הה"ר יהודה ז"ל. אך לא הבינותי לישנא דקאמר מיהו איכא למימר דע"כ וכו', דמשמע דבא עתה לומר איזה דבר שלא כפי מה שאמר תחלה, והרי איהו קאמר מעיקרא דכל שהשבועה שנתחייב המלוה לא היתה שבועת הבא ליפרע מנכסי יתומים וכו', דמשמע בהדיא הא אם היה שם חיוב שבועת הבא ליפרע מיתומים לא שייך בה הבו דלא לוסיף עלה. וזה דבר פשוט הוא דאין מקום לחלוק זה דנתחייב שבועת הבא ליפרע ללא נתחייב שבועה זו אלא במת לוה בחיי מלוה או לא, דאי לא מת בחיי מלוה לא נתחייב הך שבועה ואם מת בחיי מלוה נתחייב ואין אדם מוריש, וא"כ היינו מאי דכתב בתר הכי אלא שפירש הדבר יותר, ומאי לישנא דמיהו איכא למימר דנקט. 
וכן פירש בעל העטור וכו'. ע"כ יש טעות בלשון זה יתקנהו המעיין. וכתב הרב בהלכותיו וכו'. יש להתבונן לדעת הרי"ף ז"ל כי קאמר רב חמא האי דיינא דעבד כרב ושמואל עבד וכו' פליג אכל הנהו אמוראי דלעיל דקאמרי הבו דלא לוסיף עלה, דלדידהו ביתומים מן היתומים עבדינן לגמרי כרב ושמואל בין לכתחלה בין דיעבד, דאפי' דיינא דעבד כר' אלעזר לאו כלום הוא, ורב חמא פליג עליהו בתרתי דכשמואל לא עבדינן אלא בדיעבד וכר' אלעזר נמי עבדינן בדיעבד, או דילמא לא פליג עליהו, דאינהו נמי סברי דמאן דעבד כר' אלעזר עבד ולא דברו אלא לענין לכתחלה דהבו דלא לוסיף עלה כשמואל, ורב חמא לא חדש אלא מה שהם לא פירשו דהיינו מאן דעבד כר' אלעזר עבד, או פליג עלייהו בחדא ומודה להו בחדא. אי לא פליג עלייהו כלל יקשה מה לו להזכיר בדבריו דיינא דעבד כרב ושמואל עבד דאיכא למטעי דדוקא בדיעבד ולא לכתחלה, לא היל"ל אלא דיינא דעבד כר' אלעזר עבד דהיינו מה שלא נתפרש בהנהו אמוראי, וממילא הוה משמע בדרב ושמואל דלכתחלה עבדינן כוותייהו שלא נתקבלה סברת ר' אלעזר אלא דיעבד. ואי רב חמא פליג עלייהו בתרתי או בחדא, היאך אפשר לפסוק ככלם ולזכות שטרא לבי תרי, או נפסוק מכל וכל כאמוראי קדמאי משום דרבים נינהו א"נ משום דהלכתא כר"נ בדיני, או כרב חמא מכל וכל מאיזה טעם שיהיה. 

אות ז 
ומסתברא דאי קדמי יתמי וכו'. הרב בסי' ק"ח הביא בשם הר"ן אההיא דדיינא דעבד כר' אלעזר עבד, וז"ל, נראה דה"ה אם קדמו היתומים ותפסו אין מוציאין מידם וכן כתבו קצת מרבותינו הצרפתים, אבל הר"י הלוי כתב בשם רבינו האיי גאון ז"ל שמנהג ראשונים לדון כרב ושמואל, והא דאמרינן והאי דיינא דעבד כר' אלעזר עבד ליתא ולא סמכינן עלה ולא ידעתי למה, ע"כ. ולי נראה דלא קאמר הר"י הלוי ליתא לגמרי אלא ליתא לכתחלה ומיהו דיינא דעבד כר"א עבד. וגם בעה"ת בשי"ד כתב שאם קדמו ותפסו מוציאין מידם ולא כתב שום חולק בדבר, עכ"ל הרב ז"ל בב"י. ולא הבינותי מאי דקאמר דהאי ליתא למאי דאמרינן דיינא דעבד כר"א עבד דקאמר הר"י הלוי ז"ל היינו לכתחלה וכו', דלדידיה רב חמא גופיה דקאמר דיינא דעבד כר"א עבד מה היתה כונתו, אם לומר דאפי' לכתחלה עבדינן כר"א והוי ממש כרישא דקאמר דעבד כרב ושמואל עבד דהיינו אפי' לכתחלה, ואהא קאמר ר"י הלוי בשם הגאון ז"ל דליתא להא דאמרינן דעבד כר"א עבד דהיינו לכתחלה, קשה א"כ מנ"ל לרב האיי ז"ל דבדיעבד איתא לדר"א, כיון דליכא שום גילוי בגמ' מזה אלא שהוציאו מדעתו או הראשונים אמרוהו מדעתם, מה שאין מדרכם ז"ל לחדש שום פשרה במחלוקת האמוראים רק לפסוק כזה או כזה ולא דלא כמאן. ואי רב חמא גופיה כי קאמר דעבד כר"א עבד היינו בדיעבד כפשטה דמילתא, א"כ לא שייך למימר האי דאמרינן דיינא דעבד כר"א ליתא, דהא איתא ואיתא אלא שמפרש בה הכונה והמימרא גופה במקומה עומדת. אלא ודאי נראה שהם דוחין אותה לגמרי. ואולי טעמם ז"ל משום דסברי דכלהו אמוראי דלעיל דקאמרי הבו דלא לוסיף עלה אזלי בשיטת שמואל ורב לגמרי ולדידהו הוי דינא הכי בין לכתחלה בין דיעבד, הילכך דחינן הך דרב חמא מקמייהו, וכ"ש דאיכא בהדייהו ר"נ דהלכתא כותיה בדיני. 
דכיון דאסיקנא וכו'. בהאי טעמא דיהיבי להיכא דתפס דלא מפקינן מינייהו משום דהוי כאלו דנו כר"א כו'. איכא למידק, למה להו להאי דיוקא, הא מצו לאתויי ראיה מהגמ' אפי' לרב שמואל, דכי מותיב רב נתן בר אושעיא [שם] מההיא דהבן גובה בין בשבועה בין שלא בשבועה משני ליה רב יוסף הא מני ב"ש היא שטר העומד לגבות כגבוי דמי. אלמא מה שהוא גבוי שהוא כבר בידם שלהם הוא. ואף על גב דב"ה פליגי אב"ש מ"מ הסברא עצמה אינה נדחית, וא"כ מכאן ראיה להיכא דתפס. וי"ל דלא מוכח לה מהכא, משום דבהא דב"ש מטעם שטר העומד לגבות כגבוי דמי היינו דחשבינן ליה כגבוי ביד המוריש שהוא בעל השטר והוא מוחזק בו מזמן חייו מדעת הלוה עצמו וכאלו היורש ירש ממון גמור, כדפירש רש"י, ונמצאו האחרים באים להוציא מיד היורש, אבל היכא דיתמי גופיהו תפסי שלא מדעת הלוה אין מכאן ראיה אי לאו מטעמא דעבד כר"א עבד ובמרדכי בחז"ה [סי' תקכז] שלהי אותה תשובה דשרח בת אשר כתב וז"ל, ואפי' כי מתה על היתומים להביא ראיה בכה"ג בדברים שהיו ידועים של יעקב, ולא מצי לישבע שבועת יורשים וליטלם בכתובת אמו, דהא קי"ל כרב ושמואל דכל היכא דמת לוה בחיי מלוה אין אדם מוריש שבועה לבניו. וליכא למימר ה"מ היכא דלא תפיסי אבל הכא תפיסי, ומב"ש דסברי שטר העומד לגבות כגבוי דמי, ואמרינן בפ' כל הנשבעים דיורשים נשבעים ונוטלים אפי' היכא דלא תפסי, נשמע לב"ה היכא דתפסי. הא ליתא, דלב"ש כיון דסברי שטר העומד לגבות כגבוי דמי הלכך נשבע דתפיסה מעליא חשיבא, אבל הכא כיון דנכסי בחזקת יתמי קימי ותפיסתן לאו כלום היא כדפרישית, דאמו תפסתם במות אביו והוא תפס במיתתה, מדמינן ליה לאומן ולדברים העשוין להשאיל ולהשכיר והדומין להם דאין בתפיסתם ממש, עכ"ל. מדבריו אלו משמע שהוא חולק על סברת רבינו והר"ן ז"ל וסובר דאפי' בשתפסו מה שהוא יודע שהוא של יתומים אין תפיסתם מועלת ונשארו בדינא דאין אדם מוריש שבועה לבניו, נראה דלא חש להא דר"א דמינה מייתי ראיה רבינו. 

אות ח 
וכל זה שדברנו וכו'. דיני הנאמנות יתבארו במקומם שער כ"ו בס"ד. וכאן בענין יתומים מן היתומים בשטר נאמנות יש ג' דינין חלוקין. הא', בנאמנות סתם שלא פירש כלל על היורשין, בזה נראה דלכ"ע אין נפרעים אפי' בשבועה ואין הנאמנות מועיל כלום, דכי המניה לוה דוקא לדידיה אבל לגבי יורשיו לא המניה, והרי נתחייב מלוה ליורשי לוה שבועה והשתא דמת מלוה שייך ביה אין אדם מוריש שבועה לבניו. הב', בדהמניה לוה למלוה עליו ועל יורשיו בפירוש שקלי יורשי מלוה מיורשי לוה בשבועת היורשין, דהא מלוה גופיה לא היה חייב שבועה אפי' ליורשי לוה, ואפי' לדעת הפוסקים כאבא שאול יודו דבכה"ג לא אמרינן אין אדם מוריש שבועה לבניו כדברי הרז"ה ז"ל ולכ"ע בשבועת היורשין גבו. הג', היכא דפירש תו הלוה שהוא מאמין עליו ועל יורשיו את המלוה וגם את יורשי המלוה, אין ספק דלכ"ע גובין חובם. אבל איפליגו ז"ל אי משתבעי שבועת היורשין או לא, לרבינו ולטור ולסיעתם ז"ל אין כאן שבועה כלל, מטעמא דיהיב רבינו, דמסתמא מכל שבועה קלה וחמורה פטרם אפי' משבועת היורשים, ואחרים סוברים כדמייתי רבינו דאי לא פטרן בהדיא ואפי' משבועת היורשין וטעין לוה או יתמי דיליה דפרעיה לאבוהון ואיהו פקיד אמרינן יד בעל השטר על התחתונה, וכי פטרינהו היינו היכא דטעין פרענא ליתמי אבל זה שטוען שפרע האב בזה לא פטרו וכו'. וכבר דחה רבינו סברא זו וכתב שהיא רחוקה מאד. 
ואני מקשה לסברתם אם איתא דבכלל הפטור לא נכנסה שבועת היורשין ואפשר דפרעיה לאבוהון ואיהו פקד וכו', א"כ למה מצריך שיטעון לוה או יתמי דידיה דפרעיה לאבוהון וכו', דמשמע דוקא בדטעני הכין בבריא, דתינח בלוה גופיה דאי איהו לא טעין אנן לא טענינן ליה, אבל יתמי דיליה אמאי אצטריכו למטען הכי, הא כיון דאפשר דפרעיה לוה לאבוהון נחייבינהו אנן שבועה ככל המחויב שבועה להפרע מנכסי יתומים דמשבעינן ליה בלא שום טענה. 

אות ט 
ונשאר לנו עדין לברר וכו'. ממה שכתב לעיל סי' ו' נתבאר דכל הני דלא אמרינן בהו אין אדם מוריש שבועה וכו', היינו דוקא במת מלוה בחיי לוה, אבל מת לוה בחיי מלוה לא נפיק מדין יתומים מן היתומים כדינא דרב ושמואל, וזה פשוט. ומה שמביא מן הירושלמי דבשכיר ליכא שבועת היורשין, נראה דהבנת הירושלמי היא כעין בעיא דקאמר פשיטא לי הא מילתא דאם מת בעה"ב השכיר נשבע ליורשין והא לא קא מבעיא לי, דמה לי לבעה"ב גופיה מה לי ליורשיו, כי קא מבעיא ליה הוא אי אפי' מת השכיר נימא נמי דיורשי שכיר נשבעין ליורשי בעה"ב, ופשיט וקאמר כלום תקנו אלא בשטר וכו' הילכך אין בזה שבועת היורשין. וקצת איכא למידק כיון דעיקר הדבר הוא משום דלא נתקנה שבועת היורשין אלא בדאיכא שטר, א"כ למה הונח הדין כענין אם יורשי שכיר נשבעין ליורשי בעה"ב, הא לבעה"ב גופיה יש טעם זה. ושמא הבעיין לא הוה אסיק אדעתיה כלל טעמא דשטרא, אלא מדין יתומים מן היתומים בעי לה. 
מכלל דבריו אתה למד שהלקוחות וכו'. עיין מה שכתבתי בסי' ה'. 

גידולי תרומה שער יד חלק ג 
========================= 
אות א 
והיכא דמשכן איניש וכו'. יש לי לתמוה על הרב ז"ל בב"י סי' (ק"א) [ק"ח] שעל סברת הראב"ד כתב שהטור ז"ל הכריע כן וכן כתב הריב"ש וכו', כאלו הריב"ש מסכים עמו, וכי מעיינן בדברי הריב"ש סי' ע"ח פסק דלא כמאן לא כהראב"ד ולא כהר"י הלוי ז"ל. דלרב אבן מיגש בשום ענין אין היורשין גובין מן היורשין, ולהראב"ד אם היתה מוחזקת ביד אביהם שאכל פירותיה אז הוא ויורשיו גובין בלא שום שבועה דכמאן דגבי ליה בחיי לוה דמי, אבל אי לא דר ביה והחזיק בה אינו יכול להחזיק אח"כ אלא בשבועה ואפי' בחיי לוה אי בעי לאשבועיה משתבע, דלא דמי ליחד לו קרקע וכו', ואלו הריב"ש כתב שכיון שהיתה המשכונה מוחזקת ביד המלוה בחייו כשמת הלוה הוא גובה מיורשיו בלא שבועה, כדאמרינן בריש אף על פי [נה, א] יחד לה ארעא בארבע מצרנהא גבי לוה בלא שבועה,  ומסקנא התם אפי' בחד מצרא, וטעמא לפי שאין חוששין לצררי כיון שיחד לה קרקע זה וגבי לוה בלא שבועה, ואף על פי שאין משכון ממש מוחזק בידה, וכל שכן בכאן שהוא משכון מוחזק וכו'. הרי שהפריז לפטור מן השבועה ולהגבות אפי' בשאינו מוחזק שלא כדעת הראב"ד ז"ל. ולא עוד אלא שהוסיף וכתב הריב"ש וכן דעת הרא"ש. ואנן חזינן דכתב הרא"ש בפ' אף על פי וז"ל, כתב הראב"ד ז"ל שלא אמרו פטור שבועה שיחד לה מטלטלי ואיתנהו  בעיניינהו וארעא בארבע מצרנהא אלא בכתובה לפי שאינו עשוי להתפיס צררי אחריני על הסמך הזה, אבל בבע"ח חוששין לפרעון וכ"כ הר' יונה ז"ל, ע"כ. הרי דאפי' ביחד ארעא בארבע מצרנהא סברי הני רבוותא ז"ל, ומסתמא גם הרא"ש ז"ל מסכים עמם, דגבי בע"ח חוששין לפרעון, אלמא לא נאמר פטור שבועה אלא דוקא במשכונא שכבר החזיק בה ואין להביא ראיה מכתובה. וכבוד גדולת הריב"ש ז"ל במקומו יונח אחר המחילה הראויה אין לנו לפסוק כמותו במקום כל הני אשלי רברבי ז"ל. 
ושמא גם הריב"ש לא נתכון להביא ראיה מכתובה לומר דגם בבע"ח נפטר משבועה אפי' כשאינו ממש משכון מוחזק, דהא בתחלת דבריו קאמר כיון שהיתה משכונא מוחזקת וכו', אלמא בהיותה מוחזקת תליה מלתא. אלא לסברא בעלמא מייתי לה, דאי היכא דליכא חשש צררי אפי' בלא משכון פטרינן משבועה, כ"ש כשחששת פרעון אזלה לה מחמת שהוא מוחזק במשכון דודאי פטור משבועה. 
ומה שהחליט הראב"ד ז"ל לומר דאפי' בחיי המלוה והלוה נמי היה פטור משבועה, הוא מבואר דהיינו דוקא בכה"ג שיש שטר משכונא ואין טענתם אלא על הפרעון, אבל אם בעל הקרקע כופר ההלואה עצמה אין המלוה נפטר משבועה בחזקת שלש דלא עדיף ממטלטלין. 
וכ"כ בהדיא הרשב"א ז"ל בתשובה סי' תתקל"ט, הביאה בקצור הרב ז"ל בסי' זה. ולפי שיש לי בה מהעיון אעתיקנה יותר בהרחבה. וז"ל, ראובן היה מחזיק במקום אחד של ביהכ"נ ואמר ליה שמעון מה אתה יושב במקום זה שהוא שלי, חשיב ראובן שלך הוא אלא שמשכנתו לי במנה, ושמעון אומר להד"ם, ובתוך זה מת ראובן וחזר שמעון אצל יורשי ראובן ואינם טוענים כלום אלא שבאים מכח אביהם שהיה טוען שיש לו משכונא עליו. 
הדין עם היורש, שהרי ראובן היה נאמן משום מגו. וא"ת והלא האב לא היה נאמן אלא בשבועה כיון שאינו טוען כלום בגוף הקרקע אלא המנה הוא תובע שאפי' תובע על משכון מטלטלין שבידו אינו נוטל בלא שבועה, וכיון שכן כבר אביהם חייב שבועה וקי"ל כרב ושמואל וכו', דעו שלא אמרו רב ושמואל [שבועות מח, א] אלא שאינו מוריש שבועה להוציא ממון, וכאן כיון שמקום הישיבה בחזקת ראובן ויורשיו אין מוציאין מידן וכו'. עד, וה"ה והוא הטעם אם לא תבע שמעון בחייו את ראובן ואחר פטירתו תבעו בני שמעון את ראובן ואח"כ מת ראובן, אף על פי שהיה ראובן חייב לישבע ליורשין אין אומרין אין  אדם מוריש שבועה לבניו כמו שאמרנו, וגובין בני ראובן המנה קודם שיחזור המקום ליורשי שמעון, ובלבד שישבעו בני ראובן לבני שמעון שבועת היורשין, עכ"ל. 
ותמהני כיון דחשיב לראובן למוחזק ונמשכה החזקה גם ליורשיו, ומטעם זה קאמר דלא שייך הכא דין אין אדם מוריש שבועה לבניו, א"כ היכי מסיק ז"ל דגם מיורשי שמעון גובין בני ראובן ובלבד שישבעו שבועת היורשין וכו', והרי מטעם זה גופיה דהם מוחזקים אין לחייבם שבועת היורשין, דהא מסקנת האחרונים ז"ל היא דלא נתקנה שבועת היורשין אלא להוציא אבל להחזיק מה שבידם אין נשבעין שבועת היורשין, כדכתב הטור ז"ל סי' ס"ט, והביא שם הרב ז"ל בב"י שכ"כ הרשב"א בתשובה. וליכא למימר דהיינו דוקא בדליכא יתומים אחרים, אבל לגבי יתומים לא סגי בלא שבועת היורשין, ומסתיין דלא דיינין בהו דין דאין אדם מוריש שבועה לבניו. דהא בהדיא כתב הרא"ש ז"ל בכלל פ"ו ס"ד בראובן שמת ומינה שמעון אפטרופוס והאמינו ופטרו משבועה, והיו לשמעון תביעות על ראובן, ואמר שמעון איני רוצה ליטול אלא בשבועה, ומת ראובן ואח"כ מת שמעון ונשארו נכסי ראובן ברשות יורשי שמעון וכו', הדין עם יורשי שמעון, דממון שאדם מוחזק בו וחייב עליו שבועה כדי שלא לשלם אותו ממון ומת קודם שנשבע עליו היורשין מחזיקין מה שבידם בלא שבועה וכו', ע"כ. הרי דאפי' במה שהיה המוריש חייב שבועה פטר את היורשין מכל שבועה ואפי' לגבי יורשים אחרים מטעם החזקה, אלמא סברא אלימתא היא, ומסתמא לא יחלוק הרשב"א ז"ל ע"ז. ושמא בההוא נדון דוקא קאמר הרשב"א דנשבעין שבועת היורשין, משום דכיון דמת שמעון בחיי ראובן רמו אראובן ב' שבועות, הא', שהיה חייב גם לשמעון בחייו ככל תובע על משכון שאינו נוטל אלא בשבועה, והב', משום שבא ליפרע מנכסי יתומים ועכשיו שמת ראובן מסתייה דתועיל החזקה ליורשים שלא נדון להם דינא דאין אדם מוריש וכו' הבא מכח שתי שבועות, אבל לפטרם ג"כ מכל וכל גם משבועת היורשים לא אלימא חזקה כל כך, ואינו מסכים בזה עם נדון הרא"ש ז"ל. ותו איכא למידק אעיקרא דדינא דרצה ז"ל לצדד דלא שייך בההוא נדון דינא דרב ושמואל מטעם חזקה היה יכול להוסיף, דאפי' בלאו הכי כבר נאמר הבו דלא להוסיף עליה. אלא נראה שהוא ז"ל רצה לומר הטעם שיכלול בין כשתבע שמעון בחייו בין כשמת שמעון ותבעו בניו אחריו, דהשתא ליכא הבו דלא לוסיף עליה דהיינו משום דינא דשמואל אי לאו מטעם חזקה וק"ל. 

גידולי תרומה שער יד חלק ד 
========================= 
אות א 
גם יש לברר וכו'. במה שהעתיק הרב ז"ל בב"י סי' ק"ח לשון רבינו יש דלוג ונשמט ההכרח שכתב רבינו ותדע ע"כ הכא בקבלן עסקינן וכו' עד ונפטר. והוא דלוג מבלבל הכונה, כי בזולת זה אין מובן למש"כ ואף על גב (דליכא) [דאיכא] מרבוותא ז"ל וכו', דאיזו סתירה יש ממי שסובר דכשמת לוה נפרעין מן הערב תחלה למש"כ דערב וקבלן כי הדדי נינהו. אלא כונתו מבוארת דעל מה שהכריח דאע"ג דקאמר בגמ' ערבא ע"כ לא קא מיירי אלא בקבלן דאי ערבא ממש היה לו לתבוע תחלה ליתמי דלוה, קאמר השתא אף על גב  דיש לדחות הכרח זה ולומר דדוקא בערב מיירי ולא בקבלן והאי דתבע לערב תחלה היינו משום דדינא הוי כרבוותא ז"ל דסברי דבמת לוה נפרעין מן הערב תחלה, מ"מ עם שאין הראיה מוכרחת הדין דין אמת בטעמו דבתר יתמי אזלי בין בערב בין בקבלן. 
אך איכא למידק דמריהטא דלישנא דרבינו נראה דאיהו ז"ל לדידיה ס"ל לעיקר דאפי' במת לוה אין נפרעין מן הערב תחלה, ולפיכך הכריח דין הקבלן מן הגמ', אלא שהוסיף דאפי' לסברת החולקים בזה דסוברים דבמת לוה נפרעין מן הערב תחלה יש מקום לדין הקבלן. 
משמע דאיהו ז"ל אינו מסכים עם הנהו רבוותא ז"ל אלא לסברא קמא. דפשוט הוא דמאי דקאמר והכי מסתבר טעמא, לאו אסברת רבוותא דמייתי בענין ערב קאי, אלא למאי דמסיק דסו"ס בתר יתמי אזיל הוי טעמא דשייך בין בערב בין בקבלן ואין בזה שום ספק. ובשער ל"ה הביא מחלוקת זה בזה הלשון, או שמת הלוה והניח בנים קטנים שאין ב"ד נזקקין לנכסיהם הרי זה תובע את הערב תחלה שהרי אין זה מצוי וכן פסק הר"ר משה ז"ל, ואיכא דפליג והוא ה"ר זרחיה ז"ל שכתב דכשם שהם פטורים מן המלוה עד שיגדילו כך הערב פטור שאין הערב חייב אלא במה שיתחייב הלוה, ולא מסתבר מטעם שכתבנו בשי"ד דיתמי בני חיובא נינהו אלא דאריה רביע עליהו וה"ל כלוה שאין לו במה לפרוע שנתחייב הערב מיד והכי מסתבר, עכ"ל. הרי הכריע כסברת הר"מ ז"ל שהיא סברת רבוותא דמייתי הכא בשי"ד, וכאן משמע שהוא נוטה לסברא ראשונה שהיא דעת הרז"ה ז"ל. 
ודע שיש לרמב"ן סברא ג' בזה, הביאה הרב הנמק"י בשלהי ג"פ, דבין בערב בין בקבלן אין נפרעין מן הערב מטעמא דערבא בתר יתמי אזיל. ומייתי ראיה מהך דהכא דקאמר ליה רב הונא בריה דרב יהושע לר"פ אטו ערבא לאו בתר יתמי אזיל, עי"ש. וקשה לי מה ענין זה לזה, דהכא ביתומים מן היתומים עסקינן שיתמי הלוה פטורים לעולם מכל וכל מטעמא דאין אדם מוריש שבועה לבניו לפי שמת לוה בחיי מלוה, ומש"ה קאמר דאי מפקת מערב אזיל בתר יתמי ונפרע מהם מה שהם פטורים אפי' כי גדלי, אבל במלוה גופיה שבא ליפרע מערב של יתומים, וכ"ש מקבלן, שהיתומים בחיובא קיימי אפי' נימא דבתר הכי אזיל בתר יתמי מה בכך, הרי אינו יכול להפרע מהם אלא כשהם גדולים בזמן שהם בני פרעון, ואז אפי' למלוה גופיה היו פורעים, ומ"ל למלוה מ"ל לערב. ועוד קשה לדעתו ז"ל דמסתמא הני יתמי קטנים נינהו ככל יתמי דגמ' בסתם, מדלא קאמר אטו ערבא לאו בתר יורשים אזיל, וא"כ אעיקרא דדינא היאך אתו בני מלוה למתבעיה לערבא, ור"פ היכי הוה אסיק אדעתיה להגבותם מטעמא דהבו דלא לוסיף עלה, הא אפי' הוה קבלן אין נפרעין ממנו מפני היתומים הקטנים אפי' היה המלוה עצמו ולא צרכינן להא דרב ושמואל. 
ושמא לדעת הרמב"ן הך מלתא גופה קאמר ליה רב הונא בריה דר' יהושע אטו ערבא לאו בתר יתמי אזיל, כלומר ומעיקרא דמלתא אין מקום לגבות מן הערב, דכיון דאיהו אזיל בתר יתמי ה"ל כאלו איזדקיקנא בנכסי דיתמי גופייהו, ואנן קי"ל אין נזקקין לנכסי יתומים וכו' ולא נחית לדינא דרב ושמואל. מעידני עלי עד בשחק נאמן ית' שמו כי אחרי אשר עמדתי על כל זה ראיתי תשובת הרשב"א בסי' תתקע"ג שכתב, וז"ל, בערב קבלן נפרעין ממנו לאלתר, וא"ת כיון שקבלן חוזר על היתומים אח"כ ה"ז כאלו אתה גובה מהם, וכמו שאמרנו בשלהי כל הנשבעין גבי ההיא דשכיב ושביק ערבא. לא היא, דהתם היינו טעמא משום דלרב ושמואל פטורין לגמרי אף לכשיגדלו והלכך אלו אתה גובה מן הערב ואפי' קבלן ה"ל כגובה מן היתומים, אבל כאן אין היתומים פטורים לגמרי אלא שממתינין עד שיגדלו הילכך אתה גובה מן הקבלן והקבלן הולך אצל היתומים מה בכך הרי אינו נפרע מהם עד שיגדלו, ע"כ. ובכלל דבריו ז"ל קושייתי הראשונה. 

אות ב 
ויש לברר אם יש חלוק וכו'. ממאי דמייתי רבינו כל דברי הר"ר משה בר' יוסף מבלי שום חולק משמע שמסכים עמו מכל וכל. ואתמהא, דהכא מסיק הר"ם ז"ל דקי"ל מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם אפי' כי לית להו נכסי וכו', ורבינו בשער (ס"ה) [ס"א] מסיק שאין חייבים מנכסיהם כלום לבע"ח של אביהם ואין כאן עליהם אפי' משום מצוה וכו', והיכי סתם הכא לחלוטין כסברת ה"ר משה ז"ל. 
וראיתי לה"ה ז"ל בפי"ז דמלוה לשון תמוה בעיני. 
שכתב, וכתבו קצת מפרשים ז"ל דאפי' היכא דלית להו ליתמי נכסי נחלה כלל דלא אזיל ערבא בתר יתמי אפ"ה פטור, וכ"כ הר"ם בר' יוסף ז"ל בתשובה. אבל רבינו מאיר כתב ואפי' היכא דלא ידעי ליה נכסי ללוה לא גבינן מערבא דחיישינן דילמא שביק נכסי במדה"י ואזיל ערבא וגבי להו מיתמי, אבל ודאי היכא דאתחזק האי לוה דלא הוו ליה נכסי כלל דליכא למיחש ולא מידי גבינן מערבא, עכ"ל. והוא פליא, היכי כתב דכי לית להו נכסי דלא אזיל ערבא בתר יתמי אפ"ה פטור, ולמה יפטר כיון דאין דינו למיזל בתר ערבא, והיאך ייחס סברא זו להר"ם בר יוסף ז"ל, הא לא פטר הוא ז"ל לערב בדלית להו נכסי נחלה אלא משום דאף בכה"ג ערבא בתר יתמי אזיל משום דמצוה עליהם לפרוע חוב אביהם אפי' כשלא הניח להם נכסים, אבל אם לא היה חוזר על היתומים היה דין הערב כדין הלקוחות לחיוב. אם לא שנדחוק דהאי דלא אזיל ערבא בתר יתמי דקאמר ה"ה היינו לענין כפייה, שאע"פ שמצוה עליהם לפרוע חוב אביהם אפי' כשלא ירשו אין כופין אותם בכך, כדברי הרשב"א כדכתב בשמו פי"א, וחוזר על היתומים דכתב הר"ם בר יוסף ז"ל היינו לתבוע מהם מצד מצוה גרידא, וצ"ע. 

אות ג 
אבל לקוחות וכו'. בדין זה דלקוחות שאין ליתומים נכסי נחלה ליכא מאן דפליג אסברת מהר"ם בר' יוסף ז"ל. 
ואמנם צריך אני להביא דברי הריב"ש ז"ל סי' תפ"ג כי נתקשו בעיני. וז"ל, ועוד שהאשה מתה בחיי בעלה וקודם שמכר בעלה הקרקע וא"כ מעולם לא נתחייבה זו שבועה בחייה וכו'. עד, וכן לדברי הכל אפי' יורשין גובין מן הלקוחות אף על פי שהבא ליפרע מן הלקוחות  לא יפרע אלא בשבועה אין אומרים כשמת מלוה כבר נתחייב שבועה ללקוחות ואין אדם מוריש שבועה לבניו, שהרי אפשר שיגבה מבני חורין או יפרענו הלוה כיון שהוא חי ולא יגבה מן הלקוחות, ואם כן אין לקרותו מחוייב שבועה. ואף על פי שבנדון זה ג"כ הלוה שהוא  הבעל מת והלקוחות חוזרין על יורשיו וה"ל כבא ליפרע מן היורשין כדאמרינן גבי ערב, זה הוא אם היו הנכסים ליורשים שאז י"ל כן לפי שיחזרו ויטרפו מן היורשים, אבל בנדון זה שלא נשארו נכסים אחרים מן הבעל הא לא אזלי בתרייהו, עכ"ל. ותמיהא לי מלתא טובא מאי האי דקאמר דבאותו הנדון שלו אם היו נכסים ליורשים ה"ל כבא ליפרע מן היורשין ודינם כדין הערב וכו', והרי כבר אמר דבאותו הנדון הבעל שהוא הלוה היה חי כשמתה אשתו ושמעולם היא לא נתחייבה לו שבועה, וא"כ אפי' היו ליתומים נכסים שירשו מאביהם והלקוחות חוזרין עליהם מה בכך, הרי בדין הן חוזרין, דלא דמו כלל לערב, דהתם מת לוה בחיי מלוה ושייך בהו דינא דאין אדם מוריש שבועה לבניו, אבל כאן שמת מלוה בחיי לוה אין מקום לדין רב ושמואל. ועוד דאם הניח להם נכסים מה להם עם הלקוחות, הרי דינם עם היורשים עצמם שיש להם ממון מורישם דאין נפרעין מנכסין משועבדים במקום שיש בני חורין. ושמא היו היורשים קטנים. 
גם בדברי הרא"ש ז"ל יש לי תמיהא כיוצא בזאת באותה תשובה בכלל פ"ו שהבאנו בחלק (א' ס"י) [ב' ס"ה]. שכתב, מה ששאלת יתומים שהוציאו שטר חוב על ראובן וראובן מת ולא מצאו לו אלא נכסים שמכר בחיי אביהם לשמעון מהו וכו'. תשובה, לא צריכא הכא להבו דלא לוסיף עלה, דאי צריכת לא שייך עלה דלא לוסיף, דדמי להא דאיתמר בפ' כל הנשבעין [מח, ב] ההוא דשכיב ושביק ערבא וכו'. עד, וה"נ אם יטרוף מן הלוקח אחריות על היתומים, אלא ודאי לא אמרינן אין אדם מוריש שבועה לבניו אלא ממון דלא אפשר כלל לגבות אלא בשבועה כגון מת לוה בחיי מלוה דאין נפרעין מנכסי יתומים אלא בשבועה וכו', אבל בנדון זה נהי דמוכר ראובן לשמעון בחיי המלוה עדין ממון זה עומד ליגבות מראובן בלא שבועה, עכ"ל. וקשה ממ"נ ראובן שבא בשאלה שמת אימת הוי, אי בתר דמית מלוה, א"כ היכי קאמר מעיקרא דלא שייך בזה הבו דלא לוסיף משום דדמי לערבא, הא בההוא ערבא טעמא דלא אמרינן ביה הבו דלא לוסיף עלה הוא משום דמת לוה בחיי מלוה ושייך בזה דינא דרב ושמואל, אבל בהאי ראובן דמת מלוה בחייו שפיר איכא למימר הבו דלא לוסיף, שהרי לא נתחייב המלוה שבועה ליורשים ושפיר אזלי לקוחות בתרייהו כדהוו אזלי יתמי מלוה גופייהו. 
ואי ראובן זה מת בחיי המלוה, הא בלאו שבועה דלקוחות כבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה דהבא ליפרע מנכסי יתומים, והוא פשוט דאינו יכול להוריש ליורשיו ממון שאינו יכול להוציאו אלא בשבועה זו דבהא איכא דינא דרב ושמואל ובמקומו עומד. ועוד קשה היכי מצי למימר הכא אם יטרוף מן הלוקח אחריותו על היתומים, הרי בא בשאלה שלא מצאו לו נכסים אלא מה שמכר בחיי אביהם, ומסתמא אין דעת הרא"ש ז"ל כדעת הרמ"ה דמייתינן מדברי ה"ה ז"ל דחיישינן דילמא שביק נכסי במדה"י, דא"כ הטור שמביא ג"כ סברא זו בשם הרמ"ה לא הוה משתמיט מלומר שכן נראה מדעת אביו ז"ל. 
וגם הר"ן ז"ל הביא בשלהי כל הנשבעין בשם הרמב"ן ז"ל שכתב עוד דאפי' לרב ושמואל דאמרי אין אדם מוריש ה"מ יתומים מן היתומים אבל מלקוחות גבי בשבועת היורשין, משום דליכא למימר בהא כבר נתחייב מלוה שבועה, שהרי אפשר שיפרע מנכסים בנ"ח, הלכך גובין (מן) היתומים מהם בשבועת היורשין, ע"כ. ואין ספק דבמת מלוה בחיי לוה מיירי, דאי במת לוה בחיי מלוה הא איכא למלוה שבועת הבא ליפרע מנכסי יתומים כדאמרינן, והיינו ממש דרב ושמואל דאינו מורישה לבניו, אלא ודאי כשהיה הלוה קיים כשמת מלוה עסקינן, וא"כ קשה למה לו להשמיענו דין זה בלקוחות לישמועינן בערב גופיה הנאמר בגמ' דאי מת מלוה בחיי לוה היתומים נפרעין מן הערב דליכא למימר בהא כבר נתחייב מלוה שבועה שהרי אפשר שיפרע מן הלוה גופיה. 
ואלמלא היה דין לוקח וכו'. איכא למידק כפי הכרח זה, דהא לדידיה נמי נהי דכי לית להו נכסי לא דיינינן ביה דינין דערב משום דהשתא לקוחות לאו בתר יתמי אזלי הא מיהא כי אית להו נכסי נחלה דודאי אזלי בתר יתמי מודה דאינו גובה מן הלקוחות ושייך בהו דינא דרב ושמואל כמו בערב, ולמה השמיטוהו רבותינו מלפרשו כמו שהזכירו דין האח. מה תאמר אין צורך להזכירו מפני שנכלל בדין הערב דחד טעמא אית לתרוייהו דאזלי בתר יתמי, א"כ כי לית להו נכסי נחלה נמי לא הוצרך להזכירו דסבר דהוי ממש כערב מכל וכל דלעולם בתר יתמי אזלי ולא ס"ל דאיכא שום חלוק ביניהם. 

אות ד 
וכל זה שאנו פוטרים וכו'. יתבאר במקומו בס"ד. 

גידולי תרומה שער יד חלק ה 
========================= 
אות א 
והיכא דמפקי יתמי וכו'. (בח"א) [בח"ב] ס"ג מייתי רבינו סברא זו של הראב"ד ז"ל שיש עליה חולקים, ושם הבאנו מה שתמה הרא"ש ז"ל. ועתה הוקשה לי, דהא אח זה היה חייב שבועה זו גם ללוה אבי היתומים אם היה טוען שישבע, כי היא שבועת היורשין ולא מטעם הבא ליפרע מנכסי יתומים, וא"כ היינו הבו דלא לוסיף עלה דאיתמר אדרב ושמואל דדוקא בשבועה השייכא משום דבא ליפרע מנכסי יתומים איתא לדרב ושמואל דאין אדם מורישה לבניו, וכל שאר שבועות אפי' דבריא כגון פוגם לא דיינינן בהו דינא דרב ושמואל, והתימה מהרא"ש ז"ל כשכתב דהוא דבר תימה דנהי דאין אדם מוריש שבועה לבניו היינו שבועת בריא וכו', למה הוצרך לחלוק זה דבריא או ספק ולא לקח הטעם הפשוט בגמ' דהבו דלא לוסיף עלה. 

גידולי תרומה שער יד חלק ו 
========================= 
אות א 
והיכא דמת מלוה והניח יתום קטן או שנולד וכו'. נראה בהדיא מדברי רבינו דכך הוא נולד אחר מיתת האב כמו שהוא קטן בשעת מיתתו, דבהא קי"ל כר' יוחנן בן ברוקה דישבע כשיגדיל. ויש בזה שיטה אחרת לרב המגיד ז"ל בהבנת דברי הרמב"ם בפי"ז דמלוה, שכתב ואפי' היה היורש מוטל בעריסה כשמת מורישו ה"ז נשבע ונוטל. וכתב ע"ז ה"ה ז"ל, ומתוך דברי רבינו נראה שאינו פוסק כר"י בן ברוקה אלא כתנא קמא, ועד כאן לא נחלקו אלא בנולד לאחר מיתת האב דלתנא קמא לא בעי שבועה אבל בקטן אפי' תנא קמא מודה, זה נראה בדעת רבינו ז"ל, ורבינו מאיר כתב וקי"ל כותיה, חדא דסוגיין בעלמא דכל העיד הלכה היא, ועוד דליכא דפליג עליה, עכ"ל. והנה אין להשיב עליו ז"ל ממה שראינו להרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה שפסק בהדיא כריב"ב, כי אולי מתוך הכרח לשון הרמב"ם בחבור יאמר שחזר בו כמו שמצינו לו ז"ל כמה פעמים. 
אך תמיה אני אם יסבור הרב ז"ל דלא פליגי אלא בשנולד אחר מיתת האב וממילא דבקטן כ"ע מודו, איך השמיט עיקר הדין השנוי במחלוקת ולא כתב בו בפירוש הלכה כמי ונקט לו דין שלא נזכר במשנה כלל כדי שיובן מדיוקיה דכשלא היה נולד אינו נשבע, ויותר נכון היה שיאמר נולד הבן אחר מיתת האב אינו נשבע ומדיוקיה הוה שמעינן דאם היה קטן מוטל בעריסה נשבע ונוטל. 
ותו קשה לי מן הסברא מה טעם יש לחלק בין זה לזה, הרי שבועה זו כבר הסכימו עם רבינו שאינה שלא פקדנו אבא ולא אמר לנו אבא אלא שלא מצאנו וכו', ושבועה זו דשלא מצאנו כי היכי דשייכא לקטן שבעריסה לומר דאע"ג דבקטנותו לא היה לו למצוא כלום מ"מ כשיגדיל ישבע שעד אותה שעה שהוא כבר גדול לא מצא כלום, הכא נמי שייכא שפיר לנולד אחר מיתת האב שעתה שהגדיל ופשפש בכל כתבי עזבון אביו לא מצא ששטר זה פרוע, ואיני מצייר שום סבה מחלקת ביניהם. על כן נראה דסבר הרמב"ם ז"ל דקטן ונולד אחר מיתת האב כי הדדי נינהו, וריב"ב חדא מינייהו נקט. 
ומסתברא כשנשבע אינו אלא כשיגדיל וכו'. לא ידענא מאי מסתברא שייך בזה, דאטו מי איכא לאסוקי אדעתין דמוסרין שבועה לקטן. ואולי לשון מסתברא נמשך אדלקמיה ומה שבועה נשבע וכו'. 
דאנן סהדי דלא פקיד ליה מידי וכו'. לעיל בח"ב כשפירש רבינו שבועות אלו כתב, יש מפרשים פקדנו בשעת מיתה, אמר לנו, בשעת בריאותו, וי"מ פקדנו ע"י אחר, אמר לנו, בפיו וכו'. ועל פי פירוש זה האחרון יש מקום למש"כ הרב ז"ל בב"י סי' ק"ח על דברי רבינו שבכאן, וז"ל, ואני אומר דקטן נמי בר צואה הוא ע"י אחרים שצוה להם שיאמרו לו כשיגדיל, ע"כ. ואין ספק דלפירושא קמא דפקדנו בשעת מיתה כו' אפי' לגדול בשעת מיתת אביו לא משבעינן ליה שלא צוהו ע"י אחר, דהא במתני' לא אמרינן אלא ג' דברים שלא פקדנו ושלא אמר ושלא מצאנו, ואין לנו להמציא מדעתנו להשביע במה שלא הוזכר במשנה, וא"כ לדידיה אי אפי' בגדול לא משבעינן שלא צוה ע"י אחר כ"ש לקטן או לנולד אחר מיתת האב, ורבינו והטור שכתבו דאין משביעין לזה שהיה קטן שלא פקדנו ודאי דכפי שיטה קמא אזלי, ואה"נ דלאידך פירושא כי היכי דמשבעינן ליה שלא מצא ה"נ משבעינן שלא פקדו. מיהו רבינו בשלהי ח"ט כתב על השבועות שמביא שם דאע"ג דאינם מנויות במשנתינו כללא הוא כי קתני שלא אמר לנו אבא ושלא מצאנו וכו' כלומר אין לנו ידיעת שום דבר שיפסל שטר זה ממנו, ע"כ. 

אות ב 
וצריכין אנו לברר וכו'. סברת הראב"ד נראית פשוטה בטעמה והסכים בה הטור שהביאה בשמו. 
אלא שיש קצת מקום דקדוק על פי מה שהבאנו מדברי רבינו ז"ל בסוף ח"ט דבכלל שבועות משנתינו יש אין לנו ידיעת שום דבר שיפסל שטר זה ממנו וכו', א"כ בקטן זה נהי דלא שייך ביה שלא פקדנו דלאו בר צואה הוא, כבר אפשר שהאב צוה לאחר שיאמר לקטן זה כשיגדיל ששטר זה פרוע ותועיל טענה זו בשביל יתמי הלוה לומר לגדולים לא צוה אבל לאמרו לקטן כשיגדיל צוה וחלקו של קטן מיהא לא יגבו מהם עד שיהא גדול וישבע שלא נצטוה ע"י אחרים. 
ונראה שלא כתב רבינו כן אלא כשיש מקום לעיקר חיוב שבועת המשנה אז יש להוסיף ג"כ העניינים האחרים להוציא כל ספק, אבל כשעיקר שבועת המשנה אין לה מקום, ודאי לא נעכב הגבייה בעבור שבועת חששא רחוקה אשר לסברתם לא הוזכרה במשנה. 
דאלת"ה היכא שהשטר יוצא מיד אחד מן האחין וכו'. לא נתפרש באיזה ענין יוכל אחד להשבע והשאר אינן יכולים לישבע, ואולי הוא כשכלן חשודין על השבועה חוץ מהאחד, דאע"ג דהחשוד הבא לגבות מהיתומים הפסיד, כדמייתי הרא"ש בשם הרמב"ן ז"ל, היינו מלוה גופיה, אבל יורש המלוה שאין חיוב שבועתם המור כל כך דשבועת ספק בעלמא היא לא יפסידו חלקם מפני שהם חשודים, דגם המלוה גופיה שהוא חשוד דדינינן ביה שהוא מפסיד הוא יוצא מכלל כל שאר הנשבעין בין נוטלין בין נפטרין שכשהם נשבעין על הספק לא הפסידו כשהם חשודין, כדכתב הריב"ש ז"ל סי' ק"ח, וא"כ הבו דלא לוסיף עלה ולא תנהוג חומרא זו גם ביתומים. 

אות ג 
ואם יש לזה הקטן אפוטרופוס וכו'. מש"כ ואין לדמות הדבר למה שאמרו שאפי' מינהו אבי יתומים לא ישבע וכו', חוששני למלת אפי' שהיא ט"ס, דהא בהנזקין [גיטין נב, ב] איפסיקא הלכתא כאבא שאול דאמר חלוף הדברים דמנוהו ב"ד ישבע ומינהו אבי יתומים לא ישבע, ואם כן מאי אפי' דקאמר. 
ולבי אומר לי שהיה כתוב אפוטרופוס בוא"ו עם רמז למעלה, ונתכוון לומר אפוטרופוס בקצור, ונתחלף לסופר וא"ו ביו"ד וחשב שהוא אפי', וצ"ל שאפוטרופוס שמנהו וכו'. ומ"מ יש חלוק מבואר בין שבועה זו לההיא דהנזקין בלא טעם מצוה, דהתם השבועה היא למה שהיתומים עצמם שנתמנה אפוטרופוס עליהם הם משביעין אותו מספק והוא נחשד כדי שלא יהיה נחשד בעיניהם, בהא ודאי איכא קפידא ואתי לאמנועי, אבל הכא שאינו נשבע מחמת שהוא נחשד מהיתומים אלא לשכנגדם לא. ועוד התם מתחלת מינוי אפוטרופוסותו ידע שעל כל פנים יש לו להשבע ולא יוכל להפטר משבועה, ומש"ה מעיקרא כשימנהו אתי לאמנועי, אבל הכא אינו מההכרח שמתחלה כשמנהו אבי יתומים ידע שיש לו שטר על יתמי לוה שמת בחיי מלוה ושיתחייב שבועה כדי שימנע בעבור זה מלהיות אפוטרופוס. 

גידולי תרומה שער יד חלק ז 
========================= 
אות א 
והיכא שמת מלוה והניח בנים וכו'. על מה שפסק הראב"ד ז"ל שאם השטר יוצא מתחת יד זה שאומר פרוע הפסידו כלם, כתב הטור ז"ל ס' ק"ח, וא"א הרא"ש ז"ל היה אומר אפי' אם היה השטר בידו אינו נאמן להפסיד להם חלקם דכל שותפים של עסק אין כח ביד אחד להפסיד לחברו כלום בהודאתו ולא אמרינן אי בעי קלתיה אלא בשליש שהשלישו שניהם בידו, ע"כ. 
איברא דגם רבינו ז"ל בשער מ"ב מביא מתשובה דקמאי דהודאת אחד מן האחין או מן השותפין אינו מפסדת לאחר כששותק. אך לא ידעתי מה הוצרך הרא"ש ז"ל להביא מהא דשותפין, דהא גם הראב"ד גופיה בדין זה עצמו קאמר דאם אין השטר יוצא מתחת יד זה אינו נאמן להפסיד בהודאתו לאחרים, והיינו ממש ההיא דשותפין, ולא היה לו ז"ל להשיב אלא דלא אמרינן אי בעי קלתיה אלא גבי שליש בלבד. ועיין בשער נ"א סוף ח"ב. 

גידולי תרומה שער יד חלק ח 
========================= 
אות א 
גרסי' בכתובות אמר ר' זריקא וכו'. בפרק הכותב דף (פ"ז) [פ"ח ע"א], ומעיקרא הוה ס"ד דהכי קאמר רב יאודה ל"ש אלא שאמרו יתומים אמר לנו אבא לויתי ופרעתי אבל אמרו אמר לנו אבא לא לויתי אף בשבועה לא יפרעו, ואתקיף ליה רבא אדרבא כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי אלא אי איתמר הכי איתמר, כדמייתי רבינו. ובהכי מיתריץ מאי דאיכא למידק דבריש ח"ב מזה השער מייתינן מש"כ הטור ז"ל סי' ק"ח דאם טענו יורשי הלוה אבינו אמר לנו לויתי ופרעתי או שאומרים שמא פרע אבינו אין יורשי המלוה גובין כלל, אבל אם שותקין ואין טוענין כלל נוטלין אפילו בלא שבועה, והרמ"ה כתב אפי' לא טענו אנן טענינן להו וכו'. והשתא בין למר ובין למר אמאי נקט רב יאודה ל"ש אלא שאמרו אמר לנו אבא לויתי ופרעתי וכו', לישמעינן רבותא ולימא ל"ש אלא שאמרו יתומים שמא פרע אבינו או שלא אמרו יתומים כלום אז חייבים יורשי מלוה שבועה אבל אמרו לא לויתי שקלי בלא שבועה. אלא משום דמעיקרא הוה אסיק אדעתיה דל"ש דקאמר רב יאודה לאו למאי דאיתחייבו שבועה כלל קאי אלא אדרבא למאי דבשבועה מיהא נוטלין, וקאמר לרבוותא ל"ש דבשבועה הן נוטלין מיורשי הלוה אלא כשטוענין בשם אביהם לויתי ופרעתי, וכ"ש כשאומרים שמא או שאינם טוענים כלום דודאי יטלו בשבועה, אבל כשאומרים בשמו לא לויתי אפי' בשבועה אינן נוטלין, וכיון דמעיקרא נקט האי לישנא לרבותא כי הדר ביה ופירש ל"ש דצריכין שבועה נקט ההוא לישנא גופיה. 
אף על פי שאין בו נאמנות וכו'. גדולה מזאת היל"ל דאפי' האמין המלוה ללוה לומר  פרעתי, וכן כתבו הרמב"ם והטור ז"ל. ולמעלה בח"ב משמע מדברי רבינו דאפי' מיתומים קטנים גבו בכה"ג, וכתב ע"ז הרב ז"ל ול"נ דטענת יתומים קטנים לאו טענה היא כלל וצ"ע, עכ"ל. ואני אומר שאלו היו טוענים טענה מדעתם לא היה בה ממש אבל בספור דברים מה ששמעו מאביהם שאמר לא לויתי שפיר שמעינן להו דכמעט הוו כמשיחים לפי תומם ולא חשדינן להו בדברי שקר בכה"ג. 
ומש"כ והא ודאי בין מת וכו', הוא פשוט. ויותר מזה השמיענו הרמב"ם שכתב בפי"ז וכן מלוה שבא להפרע מיורשי לוה ואמרו אמר לנו אבא לא לויתי חוב זה לעולם ה"ז גובהו בלא שבועה וכו'. וכתב עליו ה"ה ז"ל זה נראה מכח מימרא זו דאם איתא דאביהן הי"ל לישבע אף הן היו נשבעין שבועת היורשין, אלא ודאי כלל גדול הוא בדין כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי ופשוט הוא, ע"כ. ולכאורה הם דברים תמוהים דאם אביהם היה חייב שבועה ליתומים נמצא שכשמת ובאו יורשים לתבוע אפי' בשבועה לא היה להם ליטול דכבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו, והיכי קאמר דאם אביהם היה לו לישבע אף הן היו נשבעין וכו', לא היל"ל אלא אף הם לא היו נוטלים כלל. וצריך שנדחוק דהכונה אם אביהם היה חייב שבועה ליתומים א"כ גם כשמת אביהם בחיי הלוה ובאו יתומים לתבוע מיתמי לוה היו נשבעין שבועת היורשין כמו שהיה הוא נשבע אלו היה חי. 

אות ב 
וכן אם צוה האב וכו'. סוף דברי רבינו ז"ל גבי מת לוה בחיי מלוה שכתב לא מהימנינן ליה בדבוריה בלבד, היינו לומר שאין היורשין נוטלין כלום דיש בו דין אין אדם מוריש וכו'. ומה שכתב הרמב"ם בדין זה דנשבעין ונוטלין גם מן היורש הוא כשהיה הלוה חי כשמת המלוה, וז"פ. וכתב הרב ז"ל בב"י דדין זה של הרמב"ם ז"ל הוא פשוט. ואצלי הוא מוכרח מדברי רשב"ג, דודאי כי קאמר אם יש עדים שאמר האב וכו' מיירי בבאו לגבות מיורשי לוה, דאי מלוה גופיה מאי קמ"ל רשב"ג השתא אבוהון שקיל בלא שבועה אינהו מיבעיא, ומדקאמרי רבוותא ז"ל דהלכה כרשב"ג מכלל דפליגי עליה, ואי דוקא מלוה גופיה קאמר מי מצו לפלוגי עליה, דאטו גרע כשצוה דאינו פרוע מהיכא דלא אמר כלום דסבר ת"ק דנוטלין בלא שבועה ולא מיחייב שבועת היורשין אלא ביתומים מן היתומים, אלא ודאי בבאים ליפרע מיורשי לוה מיירי רשב"ג. 

גידולי תרומה שער יד חלק ט 
========================= 
אות א 
יש לברר כמה שבועות וכו'. הטור ז"ל סי' ק"ח מייתי מחלוקת זה בזה הלשון, אבל כשטוענים עם יורשי הלוה צריכים ג"כ לישבע שלא נפרעו עצמם מאביהם וכו'. עד, וזהו לדעת הראב"ד אבל בעל העטור כתב שאין צריכין לישבע שלא נפרעו אא"כ טוענים יורשי הלוה אבינו אמר לנו שפרע לכם, אבל לא טענו אין טוענין להם שאין טוענין ליורש במקום שיש חוב ליורש אחר וכו'. נראה מסגנון לשון זה דכי פליג הרב בעה"ט ז"ל אהראב"ד ז"ל היינו במאי דקאמר שצריכין ג"כ לישבע שנפרעו הם עצמם, דלעטור ז"ל אין נשבעין שבועה זו אלא כשטוענין יתמי לוה כן בשם אביהם אבל באידך שבועה קמייתא דאיתמרא במתני' דשלא פקדנו ולא אמר לנו וכו' גם הוא מודה דנשבעין אותה אפי' בדשתקי. 
והוא תימא, דהא טעמא דאין טוענין ליורש במקום שחב ליורש אחר שייך לכל מין טענה בין שפרע לכם בין שפרע לאביכם, וא"כ גם שלא פקדנו לא היה להם לישבע אא"כ יאמרו יתמי לוה אמר לנו אבא שפרע לאביכם. ע"כ נראה נכון לשון העטור שהעתיק רבינו שכתב והיכא ודאי דשתקי לא טענינן להו מידי כו', דכולל בזה כל מין טענה בין שפרע לאביכם בין שפרע לכם. 
והיתומים כיון שנשבעין ודאי גדולים הם וכו'. 
יש להשיב על הכרח זה מדברי ר' יוחנן בן ברוקא דקאמר אפי' נולד הבן אחר מיתת אביו נשבע ונוטל, והא ודאי בשעת השבועה דוקא הוא גדול ולא בשעת מיתת הלוה, וא"כ ה"נ נימא לת"ק דשבועה דשלא פקדנו היא כשהוא גדול בשעת שבועה אף על פי שהיה קטן בשעת  מיתת הלוה ולא היה בן פרעון. ואולי מפני זה כתב הרב בעה"ט ז"ל דל"ש גדולים ול"ש קטנים קמיירי. 
ואין להקשות לדעת בעה"ט היכי מצי מיירי בקטנים כיון דמשבעינן להו שלא אמר לנו אבא אטו קטנים בני אמירה נינהו, דאפי' יפרש שלא פקדנו ע"י אחרים, הא מיהא שלא אמר לנו הוי ודאי לדידהו גופייהו דאיכא למימר דקטן נהי דלאו בן פרעון הוא בר אמירה הוא, א"נ לצדדים קתני שלא מצאו לקטנים ושלא אמר לגדולים. 
אך קשה לדעתו ז"ל כיון דשבועה זו דשלא פקדנו אין לה מקום אלא בדטעני יתמי לוה אמר לנו אבא שפרע לאביכם וממילא משמע הכי, למה לא כלל ג"כ במתני' שבועה שלא נפרעו הם עצמם, דהא מודה הוא שנשבעין אותם ג"כ כשטוענין כן בשם אביהם. וי"ל דשבועה זו שלא נפרעו הם עצמם לא מיקריא שבועת היורשין כיון שהטענה היא עליהם ממש שהם קבלו הפרעון הוה לה כמלוה גופיה, שהרי אחר מות אביהם נקראים הם בעלי החוב וכשנשבעין שלא נפרעו הם כשאר הנשבעים ונוטלין ולא מצד שהם יורשים, ובמתני' לא איירי אלא במה שהיא ממש שבועה שהם נשבעין מצד המוריש וזו אינה אלא שלא פקדנו וכו' כשטענו יורשי הלוה שאביהם פרע לאביהם. ובזה יתורץ דגם להראב"ד ז"ל דמוקי מתני' דוקא בדטעני איכא למידק סו"ס לדעתו ז"ל אמאי לא אשמעינן מתני' דינא דשתקי לאחיובי כל הני שבועות ושהם לא נפרעו, וממילא הוה שמעינן היכא דטעני דמכ"ש משתבעי כפי טענתם. אלא כדאמרן, דלא איירי מתני' אלא בשבועת יורשין במה הן יורשין ולא במה שהם בעלי דבר. 
ולענין הדין רבינו ז"ל נטה לסברת הרב בעה"ט, אבל הטור כתב ומסתברא כדברי הראב"ד שלעולם טוענין להחזיק הממון במקומו. ולעיל הביא ג"כ כה"ג בשם הרמ"ה ז"ל, ומשמע דאי הוה לאפוקי ממונא כ"ע מודו דאין טוענין ליורש כדי לחוב ליורש אחר. 
ומכאן יש לתמוה על מש"כ הריב"ש בסי' תצ"א על שטר שאין כתוב שם שלא תשמיטנו בשביעית ובא יורש המלוה שמת לוה בחיי מלוה וכו', ופסק דאין השטר בטל מחמת השמיטה משום דטענינן ליתמי דפרוזבול הי"ל לאביו ואבד כרב ואיהו גופיה הוה פתח ליה וכו'. עד, ואפי' את"ל דאע"ג דכותבין פרוזבול מ"מ לא נהיגי למכתביה ולא טענינן מילתא דלא שכיחא מ"מ טענינן להו דילמא התנה בשעת הלואה ע"מ שלא תשמיטנו בשביעית והיה נאמן במגו דפרוזבול וכו'. והוא קשה, היאך רצה לטעון בעד היורש לחוב ולהוציא מיורש אחר, ונהי בדטענת פרוזבול יש קצת סמך לאמרו כיון דאפי' במלוה גופיה הוה רב פתח ליה דילמא פרוזבול היה לך ואבד, מ"מ טענת תנאי שלא תשמיטנו לא היה לנו לטעון כדי להוציא מיתמי לוה. ואי משום שטרא דחשבינן ליה כמוחזק כההיא דסטראי נינהו כאשר נתבאר במקומו, הרי גם דין זה דאיפליגו עליה הראב"ד והעטור ז"ל בשטר מיירי ואפ"ה פסיק הטור כהראב"ד מטעם דהוי להחזיק ליורש הלוה ולא חשיב מוחזק יורש המלוה בעל השטר. ונראה דהריב"ש ז"ל פליג על הטור ופוסק כהראב"ד בהחלט ולא מטעם אוקומי ממונא אלא דסבר דדעתו בסתם דלעולם טענינן ליורש כל מה שהיה יכול לטעון מורישו ואפי' לחוב ליורש אחר בין להחזיק בין להוציא כל דהויא מילתא דשכיחא. ובתשובה דקדקתי על ענין כיוצא בזה על דברי הרב המובהק מוהר"י ן' לב יע"ש. 

אות ב 
גם יש לנו לברר וכו'. מה שמצריך רבינו שובר וגם שיהיה השטר בין הקרועים לשיפסל, כן הסכים הטור ז"ל ויתבאר במקומו בשער נ"ג בס"ד. 

גידולי תרומה שער יד חלק י 
========================= 
אות א 
והיכא שהיתומים נתבעין וכו'. סוף לשון תשובת הראב"י ז"ל הוא קשה בעיני. שכתב, ויש על הב"ד לטעון פרעתי ומיפטרי בשבועת היסת ואין לך עלינו כלום אלא שתחרים וכו', דאי הוו מיפטרי בשבועת היסת היינו שנשבעין היסת ונפטרין, ומה מקום יש עוד לחרם, דתרתי למה לי, דהא ודאי השבועה היא ג"כ דומיא דחרם שישבעו שלא צוה להם אביהם שהוא חייב לו ומאי אולמיה דחרם משבועה, דאדרבא אשכחן שבועה בתר חרם א"נ שבועה בנקיטת חפץ שהיא חמורה אחר שנשבע בלא אנקוטי חפצא שהיא קלה כדאיתא בשבועות, אבל חרם אחר שבועה בענין אחד עצמו שלא נתחדש בו שום דבר לא זכיתי להבין מה טיבו. 
ובעיקר המחלוקת אי משתבעי היורשים להפטר או לא כבר כתבנו בשער י"ג ח"ב בס"ד ודקדקנו ענין סתירה בדעת רבינו. 
והראיה דמייתי רבינו מזה אחי אינו נאמן דמוקי לה בגמ' [קלה, א] דאמרי שאר אחי לא ידעינן ומדמינן ליה למנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור ומיהו משתבע היסת, איכא למישדי בה נרגא, דע"כ לא מדמינן לה לההיא דמנה לי בידך וכו' אלא לענין הפטור, דכי היכי דהתם פטור ה"נ פטור, אבל לענין שבועה נהי דבמנה לי בידך והלה אומר איני יודע משתבע היסת כשאר הנשבעין להפטר הכא דהוי ביורש מפטר בלא שבועה מכללא דאין שום יורש נשבע להפטר. וכן משמע מלשון רשב"ם ז"ל שכתב זאת אומרת וכו' פלוגתא היא בכמה מקומות בגמ' וכו' וקי"ל דפטור אלא שישבע שבועת היסת שאינו יודע ומתני' נמי האח האחד טוען בשביל אחיו הספק ממון יש לאחי בידכם והן אומרין אין אנו יודעין ואמרינן פטורין דאוקי ממונא בחזקת מריה, ע"כ. אלמא האחין האלו הן פטורין בסתם ולא פירש בהם שישבעו כמו שפי' גבי הלה אומר איני יודע ולא הושוו יחד אלא לענין פטור הממון. וגם הרמב"ם ז"ל בפ"ד דנחלות לא כתב בדין זה שום שבועה אלא פטרם בסתם. 
וכן הטור ז"ל בריש סי' ר"פ. ויותר קשה מזה מאי דקאמר תו ודחינן ליה מטעמה דכמנה לאחר בידך דמי וכו', דמשמע דהכי קי"ל כדחייה זו, והלא אביי הוא דקאמר הכי דפליג ארבא, ופשיטא דכרבא נקטינן ודחייה דאביי לאו כלום היא. והיותר מתמיה הוא מאי דקאמר משמע להאי סוגיא שהיה מדמה דבר לדבר דדוקא מנה לאחר בידך הוא שלא ישבע הא אלו אמר אחיך אני וכו'. עד, ואי אמר אידך איני יודע דפטור אך ישבע וכו'. דלכאורה הני מילי מפרסן איגרי, דאי כפי הדחייה דאביי קיימינן דמחלק בין מנה לאחר בידך ובין מנה לי בידך, הא מוכח בגמ' דלאו לענין חיוב או פטור שבועה מפליג בינייהו אלא לענין חיוב ופטור ממונא, דקאמר לעולם אימא לך חיוב ושאני הכא דכמנה לאחר בידך דמי, והכונה מבוארת דמשום דרבא מדמה זה אחי לאומר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע, דכי היכי דהכא שאר אחים פטורין מן הממון ה"נ התם פטור מלשלם, להכי קאמר אביי דלא היא דלעולם מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב לשלם הממון ואינו נפטר אפי' בשבועה משום דבריא ושמא בריא עדיף כסברת רב יהודה ורב הונא, וה"ה גבי אח נמי כה"ג אי קאמר אחיך אני והלה אומר איני יודע יחלוק עמו מטעמא דבריא עדיף, והא דאמרינן הכא דכשאמרו שאר אחין אין אנו יודעים אינו חולק עמהם, היינו משום דהוי כמנה לאחר בידך דבהא מודה אביי דפטור מלשלם. 
ועל כן ליישב כל התמיהות האלה אני אומר דאפשר דרבינו הוקשה לו דאע"ג דדחייה דאביי לא קי"ל כוותה לגבי דרבא, מ"מ לרבא גופיה תיקשי לפי האמת היאך רוצה לדמות טענת מנה לי בידך לטענת מנה לאחר בידך, דע"כ הסברא מכרחת שיש איזה חלוק ביניהם ולא יהיו שוים מכל וכל, לפיכך כתב דדחינן לה וכו', כלומר יש דחוי זה בגמ' ויועיל לנו לומר דמשמע מהסוגיא דהיינו לפי האמת ומסקנת הסוגיא בסברת רבא דמדמי מלתא למלתא דאמת הוא דלענין פטור הממון כך הוא מנה לי בידך כמו מנה לאחר בידך כשהלה אומר איני יודע, אבל יש ביניהם לענין השבועה דדוקא מנה לאחר בידך מיפטר אידך מממון גם משבועה, אבל במנה לי בידך נהי דפטור מממון שבועה מיהא חייב וממילא ג"כ כשיאמר אחיך אני והלה אומר איני יודע לא יפטר מלחלוק אלא בשבועה. 

אות ב 
מיהו זהו דבר פשוט וכו'. זה נלמד מההיא דשטר כיס היוצא על היתומים [ב"ב ע, ב] שהובא בשער ה', דבחלק הפקדון טענינן ליתמי נאנסו. ושם הביא כמה רבוותא ז"ל דסברי דלא משתבע, וכאן גילה דעתו דמה שנטה שם לסברת הפוטרים אינו מטעם התוס' שלא מצינו שבועה ליורשים להפטר, כדאקשו ארשב"ם ז"ל [שם ד"ה מאי לאו], אלא משום דאיכא טענת נאנסו שאין המפקיד יכול לטעון נגדה בבריא וה"ה למשכון. ובהכי אזלה לה הסתירה שדקדקנו שם בדברי רבינו. 

גידולי תרומה שער טו 
=================== 
אות א 
גרסי' בפ' הכותב הנפרעת שלא בפניו וכו'. 
בדף פ"ח [ע"א]. ומחלקת הגאונים והרי"ף הביאוהו רוב האחרונים ז"ל. והכרעת הרמב"ם כהרי"ף היא בפי"ג דמלוה. וראיתי לרב כמוהרש"ך ז"ל בח"ב סי' ק"פ כתב וז"ל, יש לדקדק על הרמב"ם כי הנה בפי"ג דמלוה כתב שמורידין למלוה בנכסי הלוה אפי' שלא בפניו, ובפ"ד מהל' שכנים כתב ז"ל אמר בעל העליה לבעה"ב לבנות כדי שיבנה עלייתו על גביו והוא אינו רוצה הרי בעל העליה בונה את הבית כשהיה וכו'. וכתב ה"ה ז"ל והקשה הרשב"א למה לא יכוף בעל העליה לבעה"ב לבנות. וכתב, שבירושלמי העמידוה בשהלך לו בעה"ב למדה"י ואין ב"ד יורדין לנכסיו, וכתב הרמב"ן ז"ל כן וזה נראה שהוא דעת המחבר. ויש לתמוה ע"ז וכו'. עד, ולכאורה היינו יכולים לתרץ קושיית הרשב"א כמו שתירץ הרשב"א עצמו ז"ל שכתב שלא נשתעבדו לבעל העליה נכסי בעה"ב אלא גוף הבית, ובהכי לא היה מקום להקשות על הרמב"ם מיניה וביה, דאע"ג דס"ל דיורדין לנכסי לוה שלא בפניו היינו בשאר הלואות וכו'. עד, אבל אין מקום לומר זה בדברי הרמב"ם, כי בתחלת הפרק כתב מי שהיתה לו עליה על ביתו של חברו ונפל כותל מכותלי הבית אין בעל העליה נותן לו כלום וכופין את בעה"ב לבנותו כשהיה, יראה מדבריו שכונתו היא כמש"כ ה"ה דאם אפשר לכפותו כופין אותו והיינו כשהוא בפניו, ולפ"ז אין מקום לתרץ דבריו כי היכי דלא תיקשי מדידיה אדידיה וצ"ע, עכ"ל מוהרש"ך ז"ל. והנה דחיית תירוצו הוא לפי דברי ה"ה ז"ל שהבין בדעת הרמב"ם בתחלת הפרק דכשאפשר לכופו כופין אותו דהיינו בהיותו בפנינו, ואלו למה שפי' הרב ז"ל בכ"מ בתחלת הפרק יש מקום לתירוצו. כי הרב חלק על ה"ה וכתב, ולי נראה שאין דעת רבינו כן ומש"כ בראש הפרק כופה את בעה"ב לבנותו היינו דוקא כשנפל כותל מכותלי הבית ושע"כ צריך לבנותו כדי שלא יפול כל הבית הילכך בעל העליה יכול לבנותו, אבל הכא שנפל כל הבית אם אין בעה"ב רוצה לבנותו אין בעל העליה יכול לכופו, ע"כ. באופן שכבר אפשר יסבור הרמב"ם כהרשב"א. וגם לפי דרך ה"ה ז"ל אפשר להעמידה כשאין בעל העליה רוצה לכפותו כדכתב הוא ז"ל ומשנתינו היא או בשא"א לכפותו או כשאין בעל העליה רוצה לכפותו וכו', וא"כ הירושלמי אזיל לשיטתיה דסבר כרב אחא שר הבירה כדמייתי כאן רבינו, ולפיכך מעמיד אותה כשהלך למדה"י, והרמב"ם דפסק כר"נ יעמידנה בשאינו רוצה לכופו. אמנם אני תמיה מתמיהתו ז"ל והניחו דבר זה בצ"ע, כי אחרי המחילה הראויה מגדולת חכמתו יראה דאין עיקר לקושיא כלל, דההיא דפי"ג דמלוה דנפרעין שלא בפניו היינו דוקא בשטר דלא מצי למימר פרעתי, אבל בלא שטר דאיכא למיחש לפרעון לא נחתינן ואפי' בהלך למדה"י בתוך הזמן אמרינן דיש לחוש שמא שלח לו מעותיו ממקום שהוא כדלקמן, דאלמא כל דאיכא למיחש חיישינן, וא"כ הכא גבי בעה"ב שהלך למ"ה שאין ב"ד יורדין לנכסיו כיון דליכא שטר מיירי כגון דאיכא למיחש דשמא ביני וביני נתן לו או שלח לו דמי ההוצאה הילכך דר בבית עד שיבא הוא ויתן לו את יציאותיו ולא נחתינן לנכסיה, ובהדיא כתב ה"ה בההיא דג' ראיות וכו' דע שכל דבר שנאמן עליו הנתבע לומר פרעתי בלא ראיה אף על פי שצריך שבועה אין גובין אותו שלא בפניו שמא יבא ויטעון פרעתי, וזהו שכתב רבינו שטר בדוקא וכו', ע"כ. וזה מבואר כדברינו. ולפ"ז מאי דמסיק הרב ז"ל בפסקו הנזכר דכיון שכתב ה"ה פ"ד מהל' שכנים דהרמב"ן ס"ל דאין נפרעין שלא בפניו, מצינו למימר שפיר קים לי כר"ח וכהרמב"ן ז"ל כיון דהוו תרי רבוותא לאוקומי ביד המוחזק, ע"כ. אי משום הא לאו תרי רבוותא נינהו, דהא אמרינן דבהך דשכנים גם החולקים על ר"ח ז"ל יודו משום דאיכא למיחש לפרעון. אבל אמת הוא דסברת ר"ח ז"ל לאו יחידאה היא דהא רבינו האי ז"ל סבר כוותיה כדמייתי רבינו ז"ל. ואולי לא הגיע ספר התרומות ליד הרב ז"ל שלא נדפס בימיו. אלא שהרב ז"ל בב"י סי' ק"ו הביא לשון רבינו ז"ל בשם רבינו האי ובלי ספק לא נעלם מעיני חכמת מוהררש"ך ז"ל, וא"כ יש לתמוה אמאי אהדר לאשכוחי מאן דסבר כר"ח ז"ל והלך לו לדברי הרמב"ן ז"ל הבלתי מבוארים ושביק רבינו האי שפירש סברתו כר"ח. 
ומאי דמסיים הרי"ף ז"ל דאי מציא לשדורי ולאודועי ליה משדרינן וכו', כתב עליה הרא"ש ז"ל בפסקיו יראה לפרש האי אפשרות בכדי שילך השליח ויחזיר בתוך ל' יום שהוא זמן ב"ד דטפי מל' יום אין לנו כח לאחר פרעון הלוה וכו'. 
ומה שיש בזה מהמבוכה הוא הסתירה הנמצאת להרשב"א ז"ל בתשובותיו שמביא הרב ז"ל בסי' ק"ו וז"ל, והרשב"א כתב בתשובה הרי"ף ז"ל פסק כרב בפ' הכותב דאמר דכל בע"ח נפרע שלא בפניו ולזה דעתנו נוטה וכך אנו דנין וכו'. עד, ומסתברא שאפי' היה במקום רחוק כדי שילך השליח ויודיעו ויחזור תוך ל' יום ושולחין לו ג' אגרות ואם בא ודן עמו מוטב, ואם לאו מגבינן לו חובו, דגרסי' בירושלמי פ' הכותב [ה"ח] אנן משלחין בתריה ג' זמנין אי אתא הא טבאות ואי לא אנן מחליטין ליה נכסיה, א"ל הגע עצמך דהוה באתר רחוק, א"ל אנן משגרינן ליה ג' אגרות חד גו תלתין וחד גו תלתין וחד גו תלתין מכי אתא הא טבאות ואי לא אתא מחליטין נכסיה, א"ר מתני' הוא שעמד בדין וברח אבל אי לא עמד בדין לית כאן מחליטין אלא מכריזין וכו', ע"כ. וכתב ע"ז הרב ז"ל ויש לתמוה על רבינו ירוחם שכתב בנ"ו ח"א בשם הרשב"א שמודיעין אותו אם קרוב מהלך יום אחד כדאמרינן דאזיל שליחא בג' בשבת ואתא ב"ד וקאי קמי דיינא בה' בשבת, עכ"ל. ואח"כ מצאתי תשובה אחרת להרשב"א וכתוב בה וכו', ע"כ דברי הרב ז"ל. נראה מזה שהסתירה מבוארת דמהתשובה הא' משמע דהזמן הוא של ל' יום ושולחין לו ג' אגרות וכו', ומהאחרונים משמע כדמייתי רבינו ירוחם ז"ל משמו שהרחוק הוא מהלך יום. 
ולי עוד בזה מהקושי בתשובה הא' עצמה כי מתוכה יראה בביאור שסמך הרשב"א על הירושלמי ועליו קבע שיעור המרחק של ל' יום ומשלוח האגרות ג' פעמים, וא"כ היכי מייתי פסק הרי"ף ז"ל וכתב עליו דלזה דעתו נוטה ושכך הדין, והרי הוא ז"ל עצמו מביא מסקנת הירושלמי דקאמר ר' מתניא והוא שעמד בדין וברח וכו', ומדמייתי ליה הרשב"א משמע דלהלכה הוא, למימר דכל מאי דקאמר עד השתא מהאגרות ומההחלטה הוא דוקא כשעמד בדין וברח אבל כשלא עמד בדין אין כאן מחליטין, וזוהי סברת רבינו האי שמביא רבינו, ולא כדעת הרי"ף, דלדידיה בכל מלוה דעלמא אפי' בלא עמד בדין מחליטין. ודוחק גדול הוא לומר דסובר הרשב"א דרב מתניא פליג אמאי דאיתמר עד השתא ושפסק ז"ל דלא כוותיה, דא"כ למאי מייתי הרשב"א כלל דברי רב מתניא ללא הועיל. 

אות ב 
הילכך הרוצה להפרע וכו'. כך הם דברי הרמב"ם ז"ל בפי"ג דלוה. אלא שבראיה השנייה כתב רבינו שבעל חובו במדינה רחוקה שאין אנו יכולין להודיעו, ואלו לשון הרמב"ם ז"ל שבספרינו כך הוא, ראיה שניה שבעל חוב במדינה אחרת ואינו מצוי כאן לעמוד עמו בדין וכו', ואם לשון זה מדוייק לכאורה אין נראה מכונתו מה שהבין ממנו רבינו. וגם הרא"ש בכלל ע"ג סי' ג' כתב, דהיינו כגון שטוען המלוה שאין השליח יכול לילך אליו לחזור בתוך ל' יום וכו', וא"כ מאי ואינו מצוי בכאן דקאמר. איברא דע"כ מלת בכאן אין לו מקום, חדא דבתר דקאמר שבע"ח במדינה אחרת הרי בהכרח אינו מצוי בכאן כיון שהוא במקום אחר, ותו דמאומרו ואינו מצוי בכאן משמע דכל שאינו בכאן במדינה זו של המלוה אלא במדינה אחרת איזו שתהיה רחוקה או קרובה יורדין לנכסיו, והא לעיל קאמר אם יכולין ב"ד לשלוח אליו ולהודיעו עד שיעמוד בדין שולחין ומודיעין ואם א"א להודיעו במהרה אומרים למלוה שישבע וכו', אלמא כל שאפשר להודיעו במהרה אף על פי שאינו מצוי בכאן צריך להודיעו. ע"כ נראה שבנוסחת רבינו והרא"ש לא היתה כתובה מלת בכאן אלא ואינו מצוי לעמוד בדין, והכונה שאינו במקום קרוב שיהיה מצוי ומזומן לעמוד בדין על ידי הודעה בשליח דהיינו ל' יום. אלא שראיתי לטור כשהעתיק לשון הרמב"ם ז"ל כתב ואינו מצוי כאן וכו'. 

אות ג 
ומסתברא דאי איכא נאמנות וכו'. דין זה במחלוקת הוא שנוי וג' סברות בדבר כאשר הביא הטור בסי' ק"ו. הא', להרמ"ה דאפי' פוטרו משבועה אינו מועיל אא"כ פירשו בפירוש. והב', להרא"ש שאין צריך שבועה אפי' בנאמנות סתם. והג', לרבינו בעה"ת בנאמנות סתם לא מהני אבל בנאמנות מפורש עליו ועל הבאים מכחו ב"ד בכלל באי כחו הם. 
ואמנם דברי רבינו צריכין לי למוד ולא ירדתי לסוף כונתו כי הוא מביא מחלוקת בין הרי"ף ז"ל ואחרים בההוא דיתומים, וכפי הנראה מלשונו כלם אמרו דבר אחד, ולשון רבינו סתור מתוכו, כי הוא כתב ולא תיהני עלייהו נאמנות מפורש, והנה הרב כתב בהלכותיו דמהני וכו', דאלמא האי דמהני לדברי הרי"ף היינו דמהני בנאמנות מפורש שהוא בהאמינו עליו ועל יורשיו בפי' ובהדיא כתב הרי"ף ז"ל בהלכות כן, ומדכתב עוד רבינו ואף לדברי האומר דלא מהני גבי יתמי כאבא שאול כו', משמע דהאי דאומר דלא מהני היינו אפי' במפרש עלי ועל יורשי או הבאים ברשותי דעלה קאי, והיכי מסיק ע"ז רבינו אלא שנראה מדבריו שהצריכו נאמנות מפורש שיכתוב עליו נאמנות ועל הבאים מכחו כמו שהצריכו ליתומים וכו', דמאי האי דקאמר כמו שהצריכו ליתומים דמשמע דהצריכו ליתומים נאמנות מפורש כי היכי דתיהני להו, והרי לסברת זה האומר אפי' בנאמנות מפורש לא מהני לגבי יתמי דסברא זו אינה אלא להרי"ף ז"ל, ואם אומר זה יסבור כן נמצאו כלם אומרים דבר אחד. ואין שום צד לדחוק ולומר דהאי אלא שנראה וכו' חוזר לראש דבריו לסברת הרי"ף ז"ל, דודאי אין זה במשמע כלל. ועוד קשה דכיון דקאמר דנראה מדבריו שהצריכו נאמנות מפורש לנפרע שלא בפניו כמו שהצריכו ליתומים, אלמא לא פליג אבא שאול אלא כשלא פי' גם ליורשיו ונמצאו שוים הנפרע שלא בפניו והנפרע מן היתומים, וא"כ השתא נמי תיקשי מאי דקאמר רבינו מעיקרא דליפלוג אבא שאול בנפרעת שלא בפניו ויתומים נמי בכללן. 
גם במש"כ מעיקרא והנה הרב ז"ל כתב בהלכותיו דמהני ואף לדברי האומר דלא מהני גבי יתמי כאבא שאול וכו', יש גמגום דמדקאמר בסברא השנית כאבא שאול וכו' משמע דהרב ז"ל הוי דלא כאבא שאול. 
וכן נראה מדברי רבינו עצמו בשער הקודם ח"ב [דין ח'] שכתב, ול"מ לסברת הרי"ף דפסק בכתובות שהנאמנות מועיל על היתומים, שאפי' לסברת המורים ז"ל שפסקו כאבא שאול והוא שאין הנאמנות מועיל על היתומים וכו'. דאלמא המורים ז"ל פסקו כאבא שאול והרי"ף לא פסק כותיה, ואם הדבר כן הוא תימא היאך מצא ידיו ורגליו בזה, דאטו הרי"ף ז"ל עם כל גדולתו העצומה יותר מכל מה שהפה יכולה לדבר אמורא הוא דמצי לפלוגי בהדיא אר"נ אמר שמואל דפסק ואמר הלכה כאבא שאול בן אמא מרים. וכונת הרי"ף ז"ל כנראה מלשונו בהלכות אינה לפסוק דלא כותיה אלא לפרש דבריו של אבא שאול, והוא כמש"כ הריב"ש ז"ל בתשובותיו סי' תצ"ד וז"ל, ויש מהם מי שאומר דנאמנות מועיל ליורשים אם התנה כן בפירוש ואבא שאול ה"ק אף על פי שכל הלשונות משמעם מן הסתם אפי' היורשים מ"מ כיון שאמרו חכמים הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה יש לנו לומר שלא היתה כונתו כנגד תקנת חכמים כיון שלא פירש בביאור אבל כל שפירש כן בפירוש מן היורשים מועיל דכל תנאי שבממון תנאו קיים, אבל מן הלקוחות אפי' פירש אינו מועיל תנאו להפסיד לאחרים וזו היא סברת הרי"ף ז"ל, ע"כ. נראה בפירוש דהרי"ף מפרש דברי אבא שאול דמיירי בשלא פי' מן היורשים ופסק כותיה. וכן כתוב בתשובות הרשב"א סי' אלף נ"ט. מעתה מש"כ רבינו בשני המקומות לאותם שפסקו כאבא שאול וכו', צריכין אנו לפרש דלאו לאפוקי פסק הרי"ף שאינו כאבא שאול כלל אלא הכונה אותם שפוסקים כפשטה דמילתיה דאבא שאול בסתם שהוא כולל בין בדפירש בין בדלא פירש, דאלו הרי"ף ז"ל כשפסק כאבא שאול לא ביאר דבריו כפשטם אלא עשאם פרטיים דוקא כשלא פירש, ונמצא זה דלא כמשמעותיה דאבא שאול, אבל לעולם פסק כותיה וזה מוכרח. ושוב ראיתי להרא"ש ז"ל בפסקיו פירש כן דברי הרי"ף ז"ל כמו שפירשום הרשב"א והריב"ש ז"ל. 

גידולי תרומה שער טז חלק א 
========================= 
אות א 
גרסי' במסכת מכות וכו'. מדברי הרמב"ם בפי"ג דמלוה דמייתי רבינו בסמוך מוכח דגם במשכון שייך האי דינא דסתם הלואה ל' יום. ועל סברא זו פליג רבינו קלונימוס ז"ל הובא במרדכי דהמקבל [סי' תא] אמתני' דנוטל אחד ומניח אחד. וז"ל, מכאן היה פוסק רבינו קלונימוס ז"ל דהמלוה דהלוה ללוה על המשכון שאין בידו של המלוה לכוף הלוה לפדות את משכונו או למכרו, דמדקאמר רשב"ג ז"ל דמשלשים יום ואילך מוכרו בב"ד מכלל דלרבנן אף אחר ל' יום אין מוכר כלל אלא ממתין עד שיפדה, וריב"א השיב דדוקא כר ומחרישה והדומים שהוא צריך להם תדיר אבל שאר כלים שאין צריך להם תדיר ממתינין להם עד ל' יום ומל' יום ואילך מוכר המשכון בב"ד שסתם הלואה ל' יום, וכ"כ המיימוני שאם היה המשכון מדברים שאין צריך להם ה"ז מניחו אצלו ל' יום ומל' ואילך מוכר המשכון בב"ד וכו', ע"כ. 
נראה מדבריהם ז"ל דבדברים שהלוה צריך להם לת"ק אינו מוכרו לעולם ולרשב"ג אחר ל' יום מוכרם. וכ"כ הרמב"ם בהדיא בפ"ג דלוה שכתב, עד כמה חייב להחזיר וליקח עד לעולם. ואין לדקדק דכיון דטעם המכירה מל' ואילך הוא מן העיקר שיש לנו סתם הלואה ל' יום והסברא נותנת שיהיה זה כן בין במשכון בין שלא במשכון, מי דוחקנו לפרש לכ"ע דת"ק פליג ארשב"ג בענין המכירה וסבר דלעולם אינו מוכר מה שהלוה צריך, נימא דבהא פליגי דת"ק סבר כל זמן שהוא ממושכן ביד המלוה צריך להחזיר וליקח להחזיר וליקח אפי' לימים הרבה ולרשב"ג אינו חייב להחזיר אלא עד ל' יום ואפי' יהיה ממושכן אצלו עוד זמן הרבה, מיהו לענין מכירה אם ירצה למכרו מל' ואילך הרשות בידו ומוכר בב"ד לכ"ע דאין לחייב למלוה שיתעכב עוד מלגבות חובו כיון דסתם הלואה ל' יום, והאי מל' יום ואילך דקתני סתם מתני' קאמר לה לכ"ע. דהא ודאי ליתא, דמן הגמ' [ב"מ קיג, ב] מוכח דלת"ק אין מוכרין דתני תנא קמיה דר"נ כדרך שמסדרין בערכין כך מסדרין בבע"ח, ואמר ליה השתא זבוני מזבנינן ליה סדורי מסדרינן ליה, ומי מזבנינן והא תנן ומחזיר את הכר בלילה ואת המחרישה ביום, ומשנינן תנא כרשב"ג תנא קמיה כו'. אלמא לת"ק אין מוכרין כלל. אך קשה לי לסברת רבינו קלונימוס ז"ל דכיון דטעמא דרשב"ג הוא משום דסתם הלואה ל' יום שאין כאן טעם אחר, א"כ ת"ק היכי פליג עליה וכי לית ליה לת"ק האי דסתם הלואה ל' יום שהוא דבר מוסכם. 
דבשלמא להרמב"ם ולריב"א וסיעתם דלא פליג ת"ק אלא דוקא במה שהלוה צריך ניחא, משום דכיון דסבר מסדרין לפיכך הואיל וסו"ס איכא סדור מש"ה אין לו למכור מה שהוא צריך לו אבל בשאר דברים שאין הלוה צריך להם אה"נ שהוא מוכרן מל' ולהלן כסתם הלואה, אבל לת"ק דבכל מילי קאמר ת"ק דאינו מוכר מה טעם יש שלא ימכור מה שאין בו צורך ללוה כי בזה נתבטל דין סתם הלואה ל' יום בלי שום סבה. ושמא סבר כיון שיש לו משכון בידו שהוא בטוח מהלואתו ה"ל כגבוי ולא שייך כאן סתם הלואה דאנן סהדי כי שקיל משכונא מסתמא לאו למיתביה לתלתין יומין איכוון. ולענין שאלה לא כתב רבינו כלום. ויש בזה חילוק דעות לפוסקים, דכתב הרא"ש ז"ל [מכות פ"ק ס"ד] היה אומר ר"ת ז"ל דה"ה סתם שאלה ל' יום, והביא ראיה מההיא דתניא טלית שאולה עד ל' יום פטורה מן הציצית, אלמא סתם שאלה ל' יום מכאן ואילך מיחזי כדידיה וקרינא ביה בכסותך, ולאו ראיה היא לענין זה שלא יוכל לתבעו בתוך ל' אלא ארחא דמלתא היא שאין דרך להשאיל יותר מל' יום ומפני מראית העין חייב מיהו כל אימת דבעו מיניה תבע ליה. וראיה מהא דאמר במסכת שבת פ' השואל [קמח, א] השאילני לא אתי למכתב הלויני אתי למכתב, ופרש"י הלויני משמע לזמן מרובה דקי"ל סתם הלואה ל' יום, ובאבל רבתי תניא המשאיל חלוק לחברו לילך לבית האבל אין רשאי לשאלה עד שיצאו ימי האבל וברגל עד שיצאו ימי הרגל ובמשתה עד שיצאו ימי המשתה, משמע הא סתמא אפי' קודם שיצאו ימי הרגל והמשתה נוטלין, עכ"ל. והראיה שמביא הרא"ש ז"ל נגד ר"ת ז"ל מההיא דהשואל כפי פי' רש"י ז"ל כבר הביאו שם התוס' שר"ת הקשה על רש"י ז"ל מההיא דטלית ומייתי פי' ר"י ז"ל דטעמא דבהלויני אתי למכתב משום דסתם הלואה אינה חוזרת בעינה אבל בשאלה דחוזרת בעין לא אתי למכתב כדכתבו התם, וא"כ אין זו ראיה מכרחת לסתור פי' ר"ת. ובההיא דאבל רבתי אני בעניותי אליץ על ר"ת ז"ל דלעולם כששואל בסתם אין שאלה פחותה מל' יום, אבל הכא שפירש ללכת לבית האבל הוי מפרש זמן קצוב, והו"א דללכת לבית האבל אינו אלא כדי שילך שם פעם אחת בלבד ולא לכל ימי האבל דתפסת מועט תפסת, וכן ברגל ומשתה אימא דכל שנשתמש ממנו פעם אחת ברגל או במשתה כבר כלה זמן השאלה ולא יותר דנפרש הלשון לכל הפחות שאפשר, קמ"ל דלכל ימי האבל והרגל והמשתה קאמר, אבל אה"נ דאם היה סתם לא מצי למתבעיה תוך ל'. 
אך מאי דקשה לי על ר"ת ז"ל הוא דבפ' שואל כשהקשה על פי' רש"י ז"ל כתב וקשה לר"ת דסתם שאלה ל' יום כדאמר במנחות בהקומץ טלית שאולה כל ל' יום פטורה מן הציצית ואמרינן נמי התם הדר באכסנאי בארץ ישראל והשוכר בית בחו"ל כל ל' יום פטור מן המזוזה, אלמא דסתם שאלה ל' יום איתא ולהכי פטורה כל ל' יום וכו', ע"כ. והשתא לפי מה שמביא ר"ת ראיה דסתם שאלה ל' יום מדהוי פטורה כל ל', א"כ גבי שוכר בית בחו"ל שהיא בתורת שכירות דהיא פטורה כל ל' יום האם נאמר מפני זה סתם שכירות ל' יום, הא ודאי ליתא, דאין שום זמן קבוע לסתם שכירות דמסתמא השוכר והמשכיר מסכימים יחד על זמן השכירות, אלא ודאי הטעם הוא משום דעד ל' יום הוי כדירת ארעי, וא"כ ה"נ גבי טלית עד ל' יום אמרי אינשי לאו שלו הוא. ושמא לדעתו ז"ל הכונה דבשכירות עד ל' יום פטור ממזוזה דמאן דחזי קאמר בית זה שאול הוא אצלו, אבל טפי מל' דאין דרך להשאיל יותר אמרי לאו שאלה היא אלא בתורת שכירות הילכך חייב במזוזה, ודוחק. מיהו בפ"ז דשכירות נראה דגם זו סתמא ל' יום. ועיין בח"ב סי' ח'. 

אות ב 
המלוה את חברו וקבע לו זמן וכו'. פשוט הוא שאין זה צריך קנין דהוי קרוב לדברים שאין לקנין טעם בהם כדכתב בפ"ה דמכירה. וכתב ה"ה ז"ל שהוא מבואר פ"ק דמכות שהמלוה את חברו לי' שנים אינו יכול לנוגשו תוך הזמן. ובדין דבסמוך דאם התנה וכו' כתב, ג"ז פשוט ולפיכך אמרו בגמ' המלוה את חברו סתם ובתוספתא ב"מ המלוה את חברו סתם אין פחות מל' יום ובמדינה שנהגו בפחות מכאן אין משנין ממנהג המדינה, ע"כ. ובדין האחר טען המלוה היום סוף זמן וכו' כתב, זה לא מצאתי מבואר אבל דעת הרב ז"ל שטענה זו כשאר הטענות, ע"כ. ולע"ד אפשר שלמדה הרב ז"ל מההיא דשלהי פ' השואל [קג, א] אמר ר"נ האי מאן דאוגר ביתא לחבריה לי' שנים וכתב ליה שטרא וא"ל נקיטת חמש שנין מהימן וכו', ובפירושה אזיל הרמב"ם ז"ל בפ"ז דשכירות בשיטת רש"י ז"ל דבהגבלת סוף הזמן אימת הוי פליגי שוכר ומשכיר, וכתב, על השוכר להביא ראיה ואם לא הביא ישבע המשכיר היסת ויוציאו והיינו משום דקרקע בחזקת בעליה. ולעיל כתב, בעה"ב אומר לזמן זה השכרתי והשוכר אומר לא שכרתי אלא סתם או לזמן ארוך על השוכר להביא ראיה ואם לא הביא בעה"ב נשבע וכו', וא"כ ה"נ גבי הלואה שחולקים באריכות וקצרות הזמן הדין שוה וכן בדין הבא אחר זה בסמוך. 

אות ה 
זה אומר חמשה ימים וכו'. כתב הרב ז"ל בכ"מ הטעם שכיון שעדין לא הגיע זמנו אפי' לדברי המלוה לא ישבע עכשיו, ע"כ. ונראה מהכלל שיש לנו שאין מחייבין שבועה על כפירת טענה שאלו הודה בה לא היה חייב עליה ממון ככתוב פ"א דטוען הילכך זה שאם הודה למלוה שחמשה ימים נשאר לו מן הזמן לא היה אז חייב ממון לפיכך אין משביעין אותו אלא בסוף החמשה ימים שאז הוא כופר טענת תביעת ממון. 

אות ו 
היתה המלוה בשטר וכו'. כתב הרב ז"ל בכ"מ וז"ל, בטור ח"מ סי' ע"ג העתיק לשון רבינו ואין שם תיבת היסת, וכן נ"ל דט"ס היא דמה ענין לכאן שאין היסת אלא בנשבע לפטור את עצמו והכא במלוה על המשכון הוא נשבע שבועה כעין דאורייתא, ובמלוה בשטר אם נדמהו לאומר פרעתיך היה לנו לומר פרע מיד, ואם יטעון השבע לי שלא קבעת זמן אז ישבע לו. 
ואיפשר לקיים הגירסא, משום דאיכא למימר דלא דמי לאומר פרעתיך כיון שמודה שהוא חייב לו אלא הוי כאלו תובע הלוה למלוה חייב אתה להמתין לי כך וכך ימים ולפיכך חייב המלוה לישבע היסת, עכ"ל. וקשה דאם זה הוא כעין תביעה שתובע לוה למלוה אתה חייב להמתין לי וכו', ומש"ה נשבע המלוה, א"כ מאי איריא מלוה בשטר אפילו בע"פ נמי יהא הדין כך, ובפסק דלעיל כשאומר המלוה היום הוא סוף הזמן שקבעתי והלוה אומר עד עשרה ימים וכו', דהוי כאלו הלוה תובע למלוה אתה חייב להמתין לי עוד עשרה ימים, נימא דלשתבע היסת המלוה ולא הלוה, וכן באידך דזה אומר חמשה וזה אומר עשרה. 
ואינו יכול לדחותו וכו'. הוא דין בפני עצמו יתבאר בשער ל' בעה"י. 

גידולי תרומה שער טז חלק ב 
========================= 
אות א 
גרסינן בב"ב אמר ר"ל וכו'. בדף ה' [ע"א], ופליגי עליה אביי ורבא דאמרי תרוייהו עביד איניש דפרע בגו זימניה זימנין דמיתרמו ליה זוזי אמר איזיל איפרעיה כי היכי דלא ליטרדן. וכתבו התוס', אף על גב דבפרק יש בכור תנן בכור בתוך ל' יום בחזקת שלא נפדה, אר"י דהתם לא שייך האי טעמא דלא ליטרדן דהוי ממון שאין לו תובעין. מיהו קשה מפרק השואל דאמר בעי מיניה מרבי ינאי שוכר אומר נתתי ומשכיר אומר לא נטלתי על מי להביא ראיה, אימת אי בתוך זמנו תנינא מת בתוך ל' יום בחזקת שלא נפדה. והשתא היכי מדמה ליה לבכור דהתם דלא שייך למימר לא ליטרדן. ולכך צ"ל דבכור נמי איכא טירדא דמצוה שצריך ליתן מיד דזריזין מקדימין. ומפרש ר"י טעם אחר, דהכא כיון דחייב לו ואיתרמו ליה זוזי פרע תוך הזמן דלא ליטרדן, אבל גבי בכור אכתי לא איחייב כלל עד אחר ל' יום ושמא ימות בתוך ל' ויפטר וכן שוכר שמא יפול ביתו של משכיר ויצטרך שוכר לצאת דלא עדיף מיניה. ומיהו קשה הא דפריך אר"ל מכותל חצר שנפל ודייק מיניה דעביד איניש דפרע בגו זימניה, לאביי ורבא נמי תיקשי דמודו התם דלא עביד דפרע דשמא לא יבנה זה את הכותל, ומיהו בכמה מקומות מצי לומר וליטעמיך ולא קאמר, ע"כ. 
ואיכא למידק דבשלמא ממתני' דיש בכור שפיר מקשו לאביי ורבא משום דע"כ לא מצו לפלוגי אמתני' וצריך לישבה לדעתם, אבל אחר שישבו דהתם ליכא טעמא דטירדא מאי מקשו עוד מההיא דהשואל, דהא ודאי כיון דהכא בגמ' אסיק הלכתא כר"ל לא שני לן בין היכא דשייך טעמא דטרדא להיכא דליתיה, וסתם גמ' דהתם נמי כהך מסקנא ס"ל הילכך פריך התם דאי בתוך זמנו היינו מתני' דבתוך ל' יום אין בנו פדוי, דלפי האמת טעם טירדא אינו מעלה ומוריד בזה. ותו איכא למידק למה לא הרגישו התוס' קושייתם מעיקרא אר"ל מאי קמ"ל הא מתני' היא בתוך ל' בחזקת שלא נפדה, דאכתי לא ידעינן דלא שייך התם טעמא דלא ליטרדן. מיהו בהא איכא למימר דאשמועינן ר"ל אפי' תבעו ביומא דמשלם זימניה דלא אמרינן מגו דאי בעי פרעתיך עתה, דאין זה מגו טוב לדעתם כדכתבו בדבור הקודם כאשר יבא בס"ד. אך ק"ל במאי דמקשו אמאי דפריך לר"ל מכותל חצר שנפל וכו', דלאביי ורבא נמי תיקשי דמודו דלא פרע דשמא לא יבנה זה את הכותל, וניחא להו דבכמה מקומות יכול לומר ולטעמיך וכו'. והוא תימא, דהתרצן גופיה היכי משני לר"ל שאני הכא דכל שיפא ושיפא זימניה הוא, דהא ודאי בדטעין דפרע בתוך הזמן כל חלקו המגיע לו מבנין כל הד' אמות עסיקינן, וא"כ כי נמי כל שיפא ושיפא זימניה הוא מאי הוי הרי כל שיפא ושיפא הוי זימניה למה שכבר נבנה אבל לא למה שעדין עתיד להבנות, והיכי טעין שנתן דמי כל הבנין קודם שיושלם דשמא לא יבנה זה מה שישאר מן הכותל מזמן שנתן לו המעות עד הסוף, ואי לאביי ורבא אמרינן דמש"ה מודו דלא עביד דפרע כ"ש לר"ל. 
אחר זמן שכתבתי זה מצאתי לרב ז"ל בב"י סי' קנ"ז כתב, ולכאורא משמע דהיינו דוקא שאומר שפרע לו חלקו ממה שנבנה עד עתה, דאלו ממה שלא נבנה עדיין אינו נאמן לומר שפרעו דאכתי לא מטא זמניה, ע"כ. והדברים תמוהים אצלי, דמשמע שהתביעה היא בתוך זמן הבנין והוא טוען שפרע מה שנבנה עד עתה, ומלשון הטור ז"ל לא משמע הכי אלא דלאחר זמן טען שבנאו הוא לבדו וכו'. ואולי לדעתו ז"ל אידך משיב שכבר פרע בכל שיפא ושיפא ואשמעינן דלא אמרינן דלא עביד איניש דפרע קודם גמר כל הבנין. 
ודע דמילתא וכו'. דבר פשוט ומוסכם הוא זה וכן הכריחו התוס' [ד"ה ובא] וז"ל, ונ"ל שיש עדים שחייב לו וקבע זמן דאל"ה ניהמניה במגו דאי בעי אמר לא הלויתני כלום או לא קבעת לי שום זמן, ולקמן מיבעיא ליה אי אמר מגו במקום חזקה. ומ"מ אין להוכיח מכאן דקסבר ר"ל המלוה את חברו בעדים אין צריך לפרעו בעדים, דאפשר דמיירי הכא שהלוהו שלא בעדים אלא הודה לו בפני עדים, דאפי' למ"ד צריך לפרעו בעדים ה"מ היכא דהלוהו בפני עדים מעיקרא דלא המניה אלא בפני עדים, ע"כ. וכונתם ז"ל מבוארת דאם איתא דבלא עדים מיירי שיש מקום למגו ואפ"ה קאמר ר"ל דאינו נאמן תפשוט בעיא דלקמן דלא אמרינן מגו במקום חזקה. ואיכא למידק מה הכרח הוא זה, דילמא היא גופה מספקא ליה דלא ידע אי ר"ל מיירי אפילו בלא עדים, וא"כ איכא למפשט דלא אמרינן מגו במקום חזקה או דילמא דוקא בעדים קאמר ותפשוט מינה איפכא דבלאו עדים אמרינן מגו אפי' במקום חזקה. וכ"ת א"כ אמאי מיבעיא ליה בתבעו אחר זמנו ליבעי בתוך זמנו ובדליכא עדים, הא לאו מלתא היא דלדידך מי ניחא בגמ' גופה אמאי לא בעי לה כהאי גוונא. ומ"מ מדר"ל ליכא למשמע מינה דזיל הכא קא מדחי לה וכו'. 

אות ב 
ומסתברא דמלתא וכו'. מה שהכריח רבינו מדקא מיבעיא ליה בגמ' תבעיה לאחר זמנו ש"מ דר"ל בתבעו בזמנו איירי וכו', ק"ל דהא לדעתו ז"ל בשתבעו בסוף היום מהימן במגו דתחלת היום, וא"כ לפי הבעין דמספקא ליה אי אמרינן מגו במקום חזקה או לא, נימא דמדבעי בלאחר זמנו ש"מ דר"ל אפי' בסוף יומא דמשלם זימניה איירי, דאי דוקא בשפרעו בתחלת היום א"כ ליבעי בגמ' תבעו בסוף היום מהו. 
והטור ז"ל בסי' ע"ח מסכים עם רבינו בעיקר הדין בתבעו בסוף היום שהוא נאמן במגו דפרעתי היום. וכתב הרב ז"ל בב"י שהוא מדברי רבינו והעתיק שם הלשון הכתוב כאן. ותמהני שלא הביא ע"ז שום חולק כאלו הוא מוסכם, ואני רואה שיש חולקים ע"ז, התוס' בדבור שהבאנו בשלהי הסי' הקודם כתבו וא"ת מ"מ נפשוט מהכא דלא אמרינן מגו דאי בעי אמר פרעתיך עתה, ואר"י דהא לא חשיב מגו כיון דמיירי דקיימי ביום אחרון של זמן, ואף על גב דמסקינן בשלהי השואל דעביד איניש דפרע ביומא דמשלם זימניה, מ"מ אין זה  מגו, דלא חציף איניש למימר פרעתיך היום אבל רגיל לומר פרעתיך אתמול ושכחת, ע"כ. ולא הבינותי מאי דקאמר ר"י ז"ל דלא חשיב מגו כיון דמיירי ביום אחרון וכו', דמשמע דגריעותא דמגו תליא משום דהוי יום אחרון של זמן. והוא תימא, דמה יתן ומה יוסיף היות ביום אחרון או באחר, הא עיקר הטעם שאין המגו מועיל הוא משום דלא חציף איניש לומר פרעתיך היום ואתה שכחת הפרעון כי אין השכחה מצויה באותו יום עצמו, וא"כ זה שייך אפילו לימים הרבה אחר הזמן, ולפיכך הלשון מגומגם. ומ"מ חזינן דלא סבירא להו זה המגו. ועל רבינו קשה כיון דאית ליה האי מגו ולא דחי ליה משום חציפותא, א"כ מאי איריא בסוף היום אפילו בתחלת היום נימא דמהימן לומר פרעתיך בתוך הזמן מגו דאי בעי אמר פרעתיך עתה ומיד אתה תבעתני, דאטו מי עסיקינן דתבעו בצמצום בעלות השחר או בהנץ החמה ממש בלי שום איחור. 
וראיתי לרב הנמקי ז"ל כתב בשם הרמב"ן ז"ל דלאו דוקא לאחר זמנו ממש דהוא הדין ביומא דמשלם זמניה הוי מגו דאי בעי אמר פרעתיך עכשיו, ואף על גב דמסתבר טעמייהו  דהני דאמרי דלאו מגו הוא כלל משום דמיכסיף למימר דבר הגלוי וידוע כ"כ לבע"ח, מ"מ כתב הרב דאם איתא דהך דלעיל דהקובע זמן מצי קאי בכה"ג גמ' ה"ל לפרושי בהדיא לאשמועינן חדושא דלא אמרינן האי מגו וכו', ע"כ. נראה דסברת הרמב"ן ז"ל היא דבכל שעה מהיום שנשלם זמנו נאמן לומר פרעתיך בתוך זמני מגו דפרעתיך עכשיו ואינו מחלק בין בקר לערב, ותהיה זאת סברא שלישית רחוקה מסברת התוס'. 
ובההיא בעיא דשלהי השואל [קב, ב] דמוקי לה ביומא דמשלם זמנא כתב רש"י ז"ל שתבעו לדין ביומא דמשלם זימניה והוא אומר לו נתתיו בבקר, ע"כ. 
נראה דלאו אורח ארעא שיחלקו התובע והנתבע ויכחישו זה את זה במה שעבר ביניהם באותה שעה ממש אלא שיטענו על מה שעבר זמן מה בנתים ושיערו שהוא מן הבקר לערב, ואתיא א"כ כסברת רבינו. ואולי ככה יפורשו דברי הרמב"ן ז"ל. ומה שדחה סברת האומרים דאין זה מגו טוב שהיא דעת התוס' כדמייתינן משום דגמ' ה"ל לפרושי וכו', מתוך דברי התוס' נראה שכך היתה גרסתם בפירוש בדברי ר"ל שקבעו תחלת דבורם בזה הלשון, ובא בזמנו ואמר פרעתיך בתוך זמני וכו', ובהכי לא צריכינן להכרח רבינו. ומ"מ טענתו של הרמב"ן ז"ל קשה בעיני, דא"כ מה מקום יש לבעיות הגמ' התם נמי נפשטיה מדר"ל ונימא דודאי אמרינן מגו במקום חזקה, דאלת"ה ה"ל לר"ל לפרושי בהדיא לאשמועינן חדושא דלא אמרינן האי מגו, אלא ודאי כונת הבעיין היא דמספקא ליה אי פשיטא לן דמגו במקום חזקה לא הוי מגו ולכך לא הוצרך שום אמורא לפרש ולאשמועינן דין זה או איפכא, וא"כ ה"נ באידך מגו דאמרינן לא חציף איניש וכו' הכונה שזהו דבר פשוט דאין זה מגו טוב ולא נכנס בספק שנצטרך לפרשו. 

אות ג 
והלכתא כוותיה וכו'. כך הוא פסק הגמ' עצמה. 
ובדיני היתומים כתבנו בשער י"ד בס"ד. 

אות ד 
ויש לברר אחר שפסקנו וכו'. גם התוס' [גיטין שם] הרגישו כן ותירצו התירוץ הראשון, ובמקום אחר [ראה ב"ב קנח, א ורא"ש] תירצו התירוץ השני בשם ריצב"א ז"ל. ובלי ספק צדק התירוץ השני מן הראשון מההיא תשובה דהרי"ף ז"ל דאייתי רבינו ז"ל בסמוך גבי גרושה דקאמר אם טען צררי התפסתיך קודם גרושין שאינה טענה לפי שלא נתנה כתובה ליגבות מחיים וקי"ל הטוען פרעתיך בתוך זמני אינו נאמן וכו'. 
ואם איתא דטעמא דאלמנה משבעינן לה משום דגביא בתנאי כתובה וחיישינן לצררי, מאי אירייא אלמנה, הא גבי גרושה נמי איכא למימר הכי דאתפסה צררי מקודם לפי שהוא תנאי כתובה ולא אסיק אדעתיה בההוא זימנא שיבא לגרשה, אבל באידך טעמא דחיבה ניחא, דסמוך למיתתו עביד לאתפוסה צררי כי היכי דלא תתבזה בב"ד אבל בגרושה ודאי לא אתפסה דלא קפיד עלה דתתבזה ותתבזה. 

אות ה 
ועדין יש לנו לומר וכו'. יש לעיין מהיכא תיסק אדעתין לאשבועיה היסת שהיא שבועה נתקנה דוקא להפטר ולא להוציא כי הנשבעין ונוטלין שבועתן שבועת המשנה מן התקנה. ושמא אפשר לומר דלאו לאשבועיה מקמי דפרע ליה עסקינן, אלא בתר דפרע אי טען לוה פרעתיך ב' פעמים אחד בתוך הזמן ואחד אחר הזמן, דבעלמא משבעינן ליה, כההיא דפ' הכותב [פח, א] אי פקח הוא וכו', הכא לא משבעינן ליה היסת, משום דכיון דטען דפרעו בתוך זמניה אנן סהדי דשקר הוא דחזקה לא פרע איניש בגו זמניה. ואף על גב דמהתשובה דמייתי עלה מהרי"ף ז"ל משמע דבשבועה דקודם פרעון איירי, מ"מ יראה שהענין בעצמו אמיתי, והרי"ף ז"ל על השבועה המורגלת קאמר שהיא שבועת המשנה דאלו שבועת היסת פשיטא דאין לה מקום קודם פרעון. ולפ"ז אתיא שפיר גירסת הספרים שלפנינו כמו שהביא מהר"ר יהודה ז"ל דאיכא מ"ד משתבע היסת ומפטר וכו', ואי להשביע קודם הפרעון איירי מאן דכר שמיה דמפטר, היה צריך לשבש הגירסא ולמחוק מלת ומפטר ולכתוב במקומה ונפרע או ונוטל וכיוצא, אבל במה שאמרנו במקומה עומדת, דבשבועה דלאחר הפרעון עסקינן שהיא להפטר, וסבר דאע"ג דסתם חזקה היא דלא פרעו בגו זמניה מ"מ אינו מהנמנע דכבר אפשר שפרעו לאיזו סבה, ולפיכך כיון שתובעו בבריא שפרעו ב' פעמים לא ינצל משבועת היסת להפטר, וכן יפורשו דברי הרא"ש. שוב מצאתי שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ז דשכירות גבי תובע בתוך ימי השכירות וכו', שהשוכר יטעון עליו בדמים שנתן תחלה טענה בפני עצמה וישביעהו היסת וכו', והוא מה שאמרנו. 
וראיתי במרדכי [ריש ב"ב סי' תסט] לשון שהוא בעיני מוטעה. וז"ל, מכאן משמע דאם אדם הוציא שט"ח על חבירו וא"ל השבע לי שלא פרעתיך תוך זמני אין צריך לעשות שבועה דחזקה אין אדם פורע תוך זמנו אא"כ אמר לו אשתבע לי שלא פרעתיך בזמני אז צריך שבועת היסת, ע"כ. ונראה דמלת היסת היא משובשת, אלא שגם בהגהת אשרי כתוב כן. והוא תימא, דדינא דרב פפא ודאי בזמנו הוא. 
ודע שכתב הטור בהלכות שותפים בקרקע סי' קנ"ז גבי ההיא דסמך לו כותל אחר מגלגלין עליו את הכל בחזקת שלא נתן, וז"ל, וכתב הרמב"ם ז"ל שחברו נשבע בנקיטת חפץ ונוטל, והרמ"ה כתב שנוטל בלא שבועה דטפי הוא בחזקת שלא נתן מקובע זמן לחברו וא"ל פרעתיך בתוך זמני דקי"ל דשקיל בלא שבועה, ע"כ. 
וכתב הרב ז"ל בב"י דהרמב"ן ז"ל כתב שנוטל בלא שבועה וכדברי הרמ"ה ז"ל, ובאמת צריכין אנו לבקש ישוב לדעת הרמב"ן ז"ל דכיון דע"כ תוך זמן שקיל בלא שבועה מטעם חזקה דאין אדם פורע בתוך זמנו ה"נ בהאי דמגלגלין עליו את הכל בחזקת שלא נתן נאמר דלישקול בלא שבועה מטעם הך חזקה. ולא יספיק מש"כ ה"ה ז"ל דאפי' במלוה בשטר אי אמר ליה אשתבע לי דלא פרעתיך משתבע ליה וכו', דמלשון אפילו משמע דשטר עדיף מהך חזקה והרי חזקה דתוך זמן עדיפא משטר ומ"ש הא מהא. ע"כ איפשר לי לומר בדקדוק לשון הרמב"ם שהוא בפ"ג דשכנים. תחלה כתב, אחד מן השותפין שבנה הכותל שמבדיל בינו ובין חבירו עד ד' אמות ותבע חברו ליתן חלקו בהוצאה ואמר נתתי חלקי ה"ז בחזקת שנתן ונשבע היסת ונפטר עד שיביא ראיה התובע שלא נתן, אבל אם בא לתבוע אותו ליתן חלקו בהוצאת שאר הגובה שהוסיף על הארבע מפני שסמך לו או כנגדו ואמר נתתי אינו נאמן אלא חברו ישבע בנקיטת חפץ שלא נתן לו ונוטל ממנו כדין כל הנשבעין ונוטלין עד שיביא ראיה זה שנתן לו, ע"כ. דאיכא למידק כי היכי דקאמר בחלוקה ראשונה ה"ז בחזקת שנתן וכו', שהוא כלשון המשנה, אמאי בחלוקה השניה לא קאמר נמי ה"ז בחזקת שלא נתן כדקתני במתני' [ב"ב ה, א] מגלגלין עליו את הכל בחזקת שלא נתן וכו' ובמקום זה נקט לישנא דאינו נאמן. לפיכך נראה בעיני כי הוא ז"ל נתכוון בסלסול לשונו להודיענו כונת המשנה ושאין הבנת בחזקת השני כהבנת בחזקת הא', דמעיקרא דקאמר בחזקת שנתן הוא ממש לומר שמוחזקים אנו וקים לן מסתמא דודאי נתן, וכדפירש"י ז"ל, דכיון דחובה עליו לסייעו ומשפט זה לכל גלוי לא היה בונה משלו אלא היה צועק עליו וכו', ונמצא שחזקה זו היא לקיים ולאמת דודאי פרע והויא דומיא דחזקה אין אדם פורע תוך זמנו, אלא דהתם החזקה היא להפך שלהיות תוך הזמן אנו אומרים מסתמא דודאי לא פרע שאין דרך האדם לפרוע קודם זמנו, אבל באידך דמארבע אמות ולמעלה דקתני בחזקת שלא נתן לא רצה הרמב"ם ז"ל להבין שתהיה ממש חזקה לומר שאין אדם עשוי לפרוע עד שיתבעוהו בדין כפרש"י ז"ל, משום דכבר הוא זמנו לפרוע ומסתמא כל מי שהוא חייב והגיע זמנו וטוען שפרע בזמנו הוא נאמן ונפטר בהיסת, אבל כאן אינו נאמן לומר שפרע משום דיש סמך לומר שלא פרע אף על פי שתבעו בזמנו מטעמא דמי יימר, ונמצא דטעם מי יימר לא אלים לומר  דקים לן ואנו מוחזקים שלא נתן, אלא הוא מספיק לשלא נאמר מסתמא ודאי נתן כיון שהוא אחר זמנו והו"ל כאלו קאמר במתני' אינו בחזקת שנתן, וע"כ דקדק הרב לומר אינו נאמן כי זה הוא בלבד כח טענת מי יימר לבלתי האמינו, אבל אינו מספיק לומר שהוא ודאי בחזקת שלא נתן ומש"ה משתבע אידך ושקיל, כך נראה לע"ד. 
וכן דעת הרי"ף ז"ל בתשובה וכו'. קשה לי על תשובה זו דמדקאמר אם גרש אשתו וכו' משמע שכבר היא מגורשת ונמצא שעתה תובעת פרעון כתובתה אחר שהגיע זמנה, וא"כ היכי מדמה לה לטוען פרעתיך בתוך זמני שאינו נאמן, דהא הכא לאו בתוך זמנו היא תובעת וניהמניה דפרע בתוך זמנו מגו דאי בעי קאמר שפרעו אחר גרושין דמהימן כדקאמר בסמוך. 
ושמא מאי דקאמר אם גירש אשתו ואמר לה פרעתיך וכו' היינו ששני דברים אלה היו תכופים וסמוכים זה לזה, דגירש אותה וסמוך לגרושין אמר לה פרעתיך, דבהא ליכא מגו דהוי כתבעו בתחלת יומא דמשלם זימניה דכתב רבינו דלא מהימן במגו. אי נמי אפילו היתה התביעה כמה ימים אחר הגרושין לא שייך הכא ניהמניה במגו משום דלאו לענין פרעון קימינן, דעכ"פ צריך לפרוע כיון ששטר כתובתה יוצא מתחת ידה, ואין אנו דנין אלא על השבועה אם היא חייבת להשבע או לא, ולפיכך אפשר לומר דכי היכי דלדעת הרמב"ם ורבו ז"ל אין אומרים מגו לאפטורי משבועה אלא לאפטורי מממון הכי נמי אין לומר מגו לאחיובי שבועה, ומש"ה אין אומרים כאן נחייב שבועה לאשה שלא נפרעה בתוך זמנה מגו דאי בעי הוה אמר פרעתיה בזמנה והיתה ג"כ חייבת שבועה. 
אבל אם טען פרעתיה אחר גרושין וכו'. מה שכתב ותטול ותשבע וכו', פשוט הוא דהיינו כשהוא אומר תשבע שלא פרעתיה דאי לאו דאיהו טען אנו לא טענינן ליה כמבואר בההיא דהאי מאן דמפיק שטרא וכו', ולא הוצרך לפרש זה דאעיקרא דלשון השאלה קאי דקאמר יש לו להשביעה או לא וכו', דודאי יש לו להשביעה היינו שהוא מבקש להשביעה. 

אות ו 
ומסתברא נמי דמאי דנקט לשון דקובע וכו'. 
דין זה הסכימו בו כל הפוסקים ז"ל. וראוי שנחקור בכאן בענין קובע זמן דאמרינן לא עביד אינש דפרע בגו זימניה, אם היה החוב לזמן קבוע וקודם שיגיע זמן הפרעון עשה המלוה ללוה שובר כללי עד היום ההוא שנכתב בו השובר, אם נאמר שנכנס בכלל השובר גם החוב הזה שכבר הוא חייב לו אף על פי שעדין לא הגיע זמנו, או דילמא אין זה בכלל, דמסתמא לא פרע איניש בגו זמניה ולא עשה שובר ומחילה אלא ממה שהיה מחויב לפרוע עד אותו היום של השובר. 
ומדברי הריב"ש ז"ל סי' ת"ד נראה דגם החוב שלא הגיע זמנו נכלל בשטר הכללי, כי על מחילה סתמית וש"ח לפרוע לו' חדשים שנכתבו שניהם ביום אחד כתב וז"ל, אם נודע שהחוב נעשה ראשון ואח"כ המחילה בו ביום ודאי הכל נכלל בשטר המחילה, דאע"ג דלא עביד איניש דפרע בגו זימניה וגם לא עביד דפרע ביומיה וכו'. עד, ואעפ"כ בכאן כיון שמחלו אח"כ מכל חוב שבעולם ומכל תביעה עד היום הרי חוב זה בכלל עכ"פ, וכבר אמרו שם מי קאמינא דלא פרע כלל דלא שכיח דפרע קאמינא, עכ"ל. ומסיק לקמיה, דאף אם לא נודע אם המחילה קדמה אם החוב קדם יד בעל השטר על התחתונה וכו'. 
הרי בהדיא דאפילו בדאיכא תרתי תוך זמן וביומיה דבתרוייהו אמרינן לא עביד איניש דפרע וכו', פסק הרב ז"ל דהוא בכלל המחילה הסתמית ואפילו כשלא נודע שקדם החוב למחילה. אמנם הרא"ש ז"ל כתב בהפך זה בכלל (ע"ז) [ע"ו] סי' ג' וז"ל, ששאלת ראובן שהוציא שובר וכתוב בו ששמעון מחל כל תביעות ממון שהיו לו עליו עד היום הזה ושוב הוציא שמעון שטר שראובן חייב לו מנה זמן השובר והשטר ביום אחד וראובן אומר ששטרו מאוחר, יראה לי דיד בעל השטר על התחתונה אף על גב דאמרינן [ב"מ יז, א] המוצא שט"ח בשוק וכתוב בו זמנו יחזירנו לבעלים וכו', אי משום פריעה לפריעה בת יומה לא חיישינן, ה"מ התם דליתיה ללוה קמן דאמר פרעתי אבל איתיה לוה קמן ואמר פרעתיו וממני נפל לא מהדרינן למלוה, וכ"ש בנדון זה שיש שובר ביד ראובן שמוכיח שפרעו. ואף על גב דסתם הלואה ל' יום, לא אמרינן לא עביד איניש דפרע בגו זמניה אלא בקובע  זמן שידע שלא היה יכול לפרעו קודם הזמן, אבל בסתם הלואה זימנין דמיתרמו ליה זוזי ופרע אפילו בו ביום, עכ"ל. 
מדהוצרך לחלק בין קובע זמן לסתם הלואה נראה בהדיא דס"ל דדוקא בסתם הלואה אמרינן דנכללה בשובר הכללי אף על פי שהפרעון הוא בו ביום, אבל בחוב לזמן שלא הגיע זמנו  אין השובר הסתמי כולל אותו. דאל"ה לא היל"ל אלא בקצור ואף על גב דסתם הלואה ל' יום לא אמרינן לא עביד איניש דפרע בגו זימניה אלא בדליכא רעותא, אבל הכא דאיכא שובר דעדיף ליה מנפילה כדקאמר לעיל וכ"ש וכו' מוכיח שפרעו דמה לי חזקה דלא פרע בגו זימניה ומה לי חזקה דלא פרע ביומיה. אלא ודאי משמע ליה ז"ל דשאני קביעות זמן משום דמעיקרא גלי אדעתיה דידע בנפשיה שאינו יכול לפורעו קודם ומש"ה לא יספיק השובר לבטלו, וזה הפך תשובת הריב"ש ז"ל. 
ותשובה זו של הרא"ש ז"ל היא נפלאת בעיני מפנים, תחלה יש לתמוה במאי דמקשה על עצמו מההיא דהמוצא שט"ח שזמנו בו ביום דאמרינן פ"ק דמציעא דיחזיר לבעלים ומחלק בין איתיה ללוה קמן דמשמע דכשאין הלוה לפנינו עכ"פ מחזירין למלוה מטעמא דלפריעה בת יומה לא חיישינן אף על גב דאיכא רעותא דנפילה, ולפי סוגית הגמ' אין ההלכה כן, דכי  אמר רב אסי הדין בשם ר' יוחנן פריך ליה ר' זירא מר' יוחנן גופיה דקאמר שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו דלא מתוקם אלא ביומיה, ומשני ליה מי קאמינא דלא פרע כלל דלא שכיחי אינשי דפרעי ביומיה קאמינא ורב כהנא קאמר עלה בשחייב מודה וכו'. ואיברא דלפי סברת רב אסי יש מקום לחלוק הרא"ש דכי ליתיה קמן לא חיישינן לנפילה מדסתמא לא פרע איניש ביומיה אבל לרב כהנא דמוקי לה בשחייב מודה מוכח בהדיא דאי ליתיה ללוה קמן דלודי בחוב לא מהדרינן כלל למלוה, דכיון דנפל איתרע וחיישינן לפריעה בת יומה, וכל גדולי הפוסקים ז"ל פסקו כרב כהנא והרא"ש עצמו מכללם כתב בהדיא על הך מימרא דר' יוחנן הוא שחייב מודה וכולה מלתא כאוקמתא דרב כהנא, וא"כ אין כאן שום קושי מההיא דר' יוחנן ואין מקום לההיא דליתיה קמן דאי ליתיה קמן ודאי לא מהדרינן. ועוד יש לתמוה בהאי ק"ו דקאמר וכ"ש בנדון זה שיש שובר ביד ראובן שמוכיח שפרעו וכו', דמשמע דהשובר הכללי מרע לשטרא ומגרע כחו יותר מהנפילה, והשתא בשטר שזמנו קבוע שנפל מה יסבור הרא"ש ז"ל, אי סבר כהרמ"ה ז"ל דמייתי הטור ז"ל סי' ס"ה שכתב שמעינן מינה דאפילו בקובע זמן לחברו אי נפל שטרא ונמצא בגו זימניה לא יחזיר דהא סתם הלואה ל' יום ואפ"ה כי אין חייב מודה לא יחזיר דחיישינן אפילו לפריעה בת יומה, וה"ה נמי בקובע זמן יש לחוש שמא הוא פרוע, ע"כ, דאלמא טפי איכא למיחש לפרוע בקובע זמן והוא בתוך זמנו מכשהוא בו ביום, וכ"כ הריב"ש ז"ל בתשובה דמייתינן דיותר רחוק הוא שיפרע בו ביום מבתוך הזמן, ומעתה אם נאמר להרא"ש ז"ל לפי חלוקו דנהי דבדלית לוה קמן לא חיישינן לפריעה דתוך זמן כי היכי דלא חיישינן לפריעה בת יומה, מ"מ אי טעין לוה פרעתיך תוך זמן מהימן כיון דאיתרע בנפילה, א"כ לפי הק"ו שלו כ"ש בדאיכא שובר כללי דעד היום דודאי מוכיח שפרעו אף על פי שהוא תוך הזמן, והיאך כתב באותו  הנדון דלא אמרינן לא פרע איניש בגו זימניה אלא בקובע זמן וכו', הרי בענין ההוא גם אם היה לזמן קבוע היה השובר מוכיח על הפרעון מק"ו דנפל. ואם נאמר דמטעמא דיהיב דבקובע זמן ידע שאינו יכול לפרעו קודם הזמן סבר דבין בנפילה בין בשובר לא מצי טעין פרעתי תוך הזמן דגרע טפי מפריעה בת יומה ודלא כהרמ"ה והריב"ש ז"ל, א"כ יקשה על הטור ז"ל היאך הביא בסתם סברת הרמ"ה בלי חולק דמשמע שהוא מסכים עמו, והרי ע"כ אביו הרא"ש פליג עליה ולא חש להזכירו כלל, והוא הביא דין תשובה זו בסי' נ"ד. ושמא נאמר לכל זה שלא נתכוון הרא"ש ז"ל אלא לומר דאפילו לרב אסי דסבר דמן הסתם לפריעה בת יומה לא חיישינן גם לדידיה נודה באותו הנדון משום דאיהו לא אמר הכי אלא בדליתיה קמן וכו', וכ"ש לרב כהנא דלא צריכינן לכל זה דודאי הדין הוא פשוט לקולא, וזה דוחק דהעיקר חסר. וגם הרב ז"ל בב"י לא העיר לנו אזן שהרא"ש ז"ל פליג אהרמ"ה ז"ל, ובסי' מ"ג מביא הך תשובה דהרא"ש ורומז תשובת הריב"ש וגם שם לא כתב דפליגי אהדדי. ובענין סתירה שיש מתשובה זו של הרא"ש לאחרת הסמוכה לה, עיין מש"כ בשער נ"א בס"ד. ולענין הדין בעניותי לא מצאתי חבר להרא"ש בסברתו ונשאר יחידא, ופשיטא דלא שבקינן הרמ"ה והריב"ש והטור ז"ל מקמיה וכ"ש לאוקומי ממונא. מיהו יש השגה להראב"ד ז"ל בפי"ד דמלוה נראה שמסכים עם הרא"ש ז"ל, הובאה בשער כ"ב, ע"ש. 

אות ז 
והיכא דתבעו אחר זמן וכו'. על הך בעיא הקשו התוס' [ד"ה מי] תפשוט דלא אמרינן מגו במקום חזקה מדרמי בר חמא דאמר בפ' כל הנשבעין המפקיד אצל חברו בשטר צריך להחזירו בשטר ולא מהימן לומר החזרתי לך במגו דנאנסו משום דמצי א"ל שטרך בידי מאי בעי, וכ"ש דלא אמרינן מגו במקום חזקה, דחזקה עדיפא דאין צריך שבועה וטעמא דשטרך בידי מאי בעי לא מהני לפוטרו משבועה, ושמא דסוגיא דהכא לא סברא כרמי בר המא, ע"כ. וקשה לי על דבריהם דמקמי הכי מייתו דהקשה ריב"ם ז"ל דהך חזקה עדיפא משטר דבשטר אינו גובה אלא בשבועה ובהך חזקה גובה בלא שבועה וכו', ותירץ ר"י דמה שצריך שבועה ביש לו שטר זהו לפי שאין מוכיח מתוך השטר אם פרע או לא דזמנין דזייר ליה אפשיטי דספרא וכו', ועלה קאמרי אך קשה דמ"מ תפשוט דלא אמרינן וכו' כדמייתינן. והשתא האי דקאמרי בקושייתם זאת דטעמא דשטרך בידי מאי בעי לא סגי לפוטרו משבועה, ומכאן אמרו ק"ו לאחזוקי דאין צריך שבועה, במאי איירי אי בשטר מלוה בעלמא, א"כ מאי ק"ו הוא, הא קאמרי מעיקרא דטעמא דבעי שבועה הוא משום דזימנין דזייר ליה אפשיטי דספרא ואזלה לה טענה דשטרך בידי מאי בעי, ואי בשטר פקדון הוא דלא שייך ביה איפשיטי דספרא וכו', דאין הנפקד חייב לשלם שכר הסופר, הא נמי לא אפשר, דלא אשכחן בשום דוכתא דהמפקיד בשטר יחוייב להשבע שלא החזיר לו הפקדון, ואין שום צד לחייבו שבועה זו, דודאי אין הנפקד מחזיר את הפקדון עד שיחזיר לו את השטר דאינו מאמין במפקיד, וכן מטעמי אחריני דכתבו התוס' בהמוכר את הבית [ע, ב ד"ה אמר], וא"כ אין כאן ק"ו דליכא שום עדיפותא לחזקה משטר פקדון. ואף על גב דהרמב"ם כתב בפ"ב דשכירות דכשאין השומר נאמן במגו לומר החזרתי ישבע בעל השטר בנקיטת חפץ שלא החזיר לו וישלם, והסכים עמו הראב"ד, וכתב ה"ה ז"ל שדמה זה למלוה את חברו בשטר וכו', מ"מ לדברי התוס' דפ' המוכר את הבית ודאי א"א לדמותם יחד, דטענת שטרך בידי גבי פקדון היא אלימתא לפי טעמיהם ואין עליה תשובה. ועוד קשה במאי דקאמרי דשמא סוגיא דהכא לא סברא כרמי בר חמא, דהיאך איפשר לומר כן הא רמי בר חמא ורבא נמי בהדיה תרוייהו סברי הך סברא דהמפקיד את חברו בשטר צריך להחזירו בעדים, כדקאמר התם בגמ' בהדיא ולא יעלה על הדעת שתחלוק הך סוגיא ארבא ורמי בר חמא. 
וכתבו עוד וז"ל ומיהו קשה מדתנן ביבמות פרק בית שמאי יבמה שאמרה תוך ל' יום לא נבעלתי כופין אותו, אחר ל' מבקשין הימנו. ומפרש התם דעד יום ל' מוקי איניש אנפשיה, טפי לא מוקי, ולכך לאחר ל' יום אין כופין דלא מהימנא אף על גב דאית לה מגו דאי בעיא אמרה אינו יכול לבא עלי (נמי) דנאמנת כדמוכח בסוף נדרים, ע"כ. ולע"ד נראה שיש מקום לתרץ זה, דשאני התם דאיירינן לענין כפיה ואין לעשות מעשה לכופו לחלוץ במגו גרידא במקום חזקה דהוי כמעט כעין מגו להוציא אצל ממון דמוקמינן ליה אחזקתיה ואין מוציאין מידו, ה"נ מוקמינן ליה אחזקתיה דבתר ל' יום ודאי בעל ואין כופין אותו לחלוץ. אבל מאי דקשה לי טובא ותמהני אם לא בא התעוררות זה באיזה מן המחברים ז"ל, הוא, היאך יכנס בספק שיהיה המגו יותר חזק מהחזקה, דהא ודאי חזקה אלימא טפי טובא שהרי יש לה כח להוציא ממון בחזקה בעלמא ואפי' בלא שבועה כי הכא, דמשום חזקה דלא פרע איניש בגו זימניה מפקינן מיד הלוה אף על גב דצווח ואמר פרעתי ואינו נפטר בשבועה, ואלו מגו להוציא לא אמרינן למאן דסבר הכי ואפי' בשבועה אינו נאמן, אלמא גרע טפי מגו מחזקה, והיכי תיסק אדעתין לומר דאמרינן מגו במקום חזקה. וכבר עלה בדעתי לומר דאה"נ כשאין ללוה או הנתבע אלא חזקת הממון שמסייעתו אז גדול כח החזקה בעלמא מהמגו דאלימא חזקה דלא עביד איניש וכו', או כיוצא, לאפוקי ממונא מחזקת הנתבע, משא"כ במגו שאין לו כח מספיק להוציא הממון המוחזק לנתבע, אבל הבעיא היא היכא דאיכא תרתי לסיועיה לנתבע היותו מוחזק בממון וגם שיש לו מגו אם יועיל מגו כה"ג לבטל החזקה דלא עביד איניש וכו' או דילמא אלימא כל כך החזקה דאפילו מגו כי האי לא אמרינן נגד החזקה. אלא דמריהטא דסוגיא דגמ' משמע דאין מקום לספק אלא מחמת המגו גרידא מצד עצמו אי אמרינן ליה במקום חזקה ולא מצד שהוא מסתייע גם מהיות הנתבע מוחזק בממון. 
ועוד קשה לי דבההוא עובדא דהנהו גינאי דשלהי המביא גט קמא [יד, א] כתב הרא"ש ז"ל בשם ר"י ז"ל דמנפשיה לא מהימן לומר טעיתי במה שהודתי אף על גב דאית ליה מגו דאי  בעי אמר פרעתי אח"כ, משום דאין דרך אדם להודות עד שיכוין חשבונו יפה, וראיה מההיא דתנן בשבועות וכו'. וכעין זה כתבו שם התוס'. נראה דמכח הראיה הוא מוכרח לומר דלא מהני לומר טעיתי מגו דפרעתי משום דהוי שלא כדרך העולם שאין אדם מודה עד שיכוין חשבונו דהיינו ודאי כעין חזקה, וא"כ מוכח מינה דמגו במקום חזקה לא אמרינן אפילו לאוקומי ממונא. ותו קשה להר"י הלוי ולתלמידו הרמב"ם ז"ל דסברי בעלמא דמגו לאפטורי משבועה לא אמרינן, פשיטא דליכא למימר מגו במקום חזקה, דהא מגו לא מהני לאפטורי משבועה ואלו הך חזקה מהניא לאפטורי משבועה. 

אות ח 
נשאר לנו עדיין לברר וכו'. הסוגיא היא בסוף פרק השואל. וגירסת רבינו היא כגירסת הרי"ף והרא"ש ז"ל דאבעיא קמייתא מייתו ההיא דכל ל' יום בחזקת שלא נתן וכו'. וכתב ה"ה ז"ל בפ"ז דשכירות דנראה שסובר הרמב"ם ז"ל שהיא ברייתא שנויה על דין זה וכו'. אבל רש"י והתוס' גרסי בגמ' דתנן מת האב בתוך ל' יום בחזקת שלא נפדה עד שיביא ראיה שנפדה, לאחר ל' יום בחזקת שנפדה עד שיביא ראיה שלא נפדה. ולפי גירסת רבינו קשה לי מאי האי דקאמר לא צריכא ביומא דמשלם זימניה, הא הך בעיא נמי תנינא לה בהדיא בההיא ברייתא גופה דקתני כל ל' יום בחזקת שלא נתן, ולשון כל ל' מוכח דגם יום ל' עצמו דהוא יומא דמשלם זמניה הוי בכלל דבחזקת שלא נתן, מדלא קתני תוך שלשים, דבשלמא בההיא דבכור נהי דלכאורה קשו דיוקי אהדדי, דמרישא משמע דוקא תוך ל' בחזקת שלא נפדה הא ביום ל' עצמו לא ומסיפא משמע דוקא לאחר ל' בחזקת שנפדה הא יום ל' עצמו לא, מ"מ ליכא למשמע מינה מידי דבכל חדא מינייהו נוכל לומר דיום ל' נעשה כתוך ל' או כלאחר ל', אבל בהך דכל יום שלשים בחזקת שלא נתן ליכא למידק מינה מידי, דבפירוש משמע דכל הל' יום הם שוים ולא הוי בחזקת נתן אלא מה שמפרש בסיפא אחר ל' בחזקת שנתן, וא"כ קשה כדאמרן. וגם שנראה שהוא הפך המסקנא מההיא דשכיר בזמנו נשבע ונוטל. ואף על גב דכתב הרב הנמקי ז"ל ביומא דמשלם זמניה דהוא יום אחרון של שכירות ומן  הדין חייב לפרעו דומיא דהאי דשכיר נשבע וכו', מיהו בב"ד אינה משתלמת אלא למחרתו דשכיר שנה בשנה שכירות של שנה זו אינה משתלמת עד שתתחיל שנה אחרת, ע"כ. מ"מ כיון דמן הדין חייב לפרעו ביום אחרון ודאי יומא דמשלם זמניה מקרי יום שלשים, וקושייתנו במקומה עומדת. 
ודע שהרמב"ם ז"ל מביא דין זה בזה הלשון, השוכר שאמר נתתי שכר הבית שנתחייבתי בו והמשכיר אומר עדין לא נטלתי אם תבעו בתוך ל' יום על השוכר להביא ראיה או יתן ויחרים על מי שלקח ממנו או יטעון עליו בדמים שנתן תחלה טענה בפני עצמה וישביעהו היסת, תבעו המשכיר לאחר ל' יום ואפילו ביום הל' על המשכיר להביא ראיה או ישבע השוכר שכבר נתן לו שכרו ויפטר, וכן אם שכר ממנו ופירש שיתן לו השכר שנה בשנה ותבעו בתוך השנה על השוכר להביא ראיה, תבעו לאחר השנה ואפילו ביום כ"ט לאלול על המשכיר להביא ראיה, ע"כ. וכתב עליו הראב"ד, ל' יום לאו דוקא אלא כל תוך זמן נמי. ועל זה כתב ה"ה ז"ל ופשוט הוא וכבר באר רבינו באומרו וכן אם שכר ממנו ופירש שיתן לו השכר וכו', ומש"כ ל' יום יום הכונה בשוכר סתם ובאותם ל' יום של הודעה, עכ"ל. ובאמת הדבר מתמיה אצלי דאיכפל הראב"ד ז"ל לכתוב ולהודיע מה שהרמב"ם עצמו מפרש בהדיא תוך כדי דבור. ע"כ אחר המחילה הראויה נלע"ד דכי אמר הראב"ד ז"ל כל תוך זמן נמי לא נתכון לזמן מוגבל שקבעו ביניהם המשכיר והשוכר כדהבין ה"ה ז"ל דהם הם דברי הרמב"ם, אלא הכונה למה שבא בתוספתא דמכילתין פ"י המלוה את חברו סתם אין פחות מל' יום ובמדינה שהיא נוהגת, פחות מכאן או יתר מכאן אין משנין ממנהג המדינה. וכה"ג רצה הראב"ד לומר לענין שכירות, דאע"ג דסתם שכירות ל' יום ומש"ה כשתבע תוך ל' על השוכר להביא ראיה, לאו דוקא ל' אלא אם יש ג"כ איזה מנהג אחר להיות הזמן סתם כך וכך כל שתובעו ביום שהוא תוך אותו הזמן יהיה הדין כך, וכבר הביא ה"ה ז"ל תוספתא זו בפי"ג דמלוה. 
בין שהיתה השכירות בשטר וכו'. האי שטר לא דמי לשטר מלוה דאמרינן ללוה זיל שלים ואי קא טעין אישתבע לי משבעינן ליה למלוה [שבועות מא, א], דהתם הוי טעמא משום דשטרך בידי מאי בעי דהוי שטרא לגוביינא, אבל הכא לא שייכא טענת שטרך בידי מאי בעי דלאו לגוביינא הוא אלא לראיות דשייכי ביה. 

אות ט 
עד עתה דברנו וכו'. הצעת הסוגיא דריש כל הנשבעין כך היא, אמר רב נחמן אמר שמואל תקנות קבועות שאנו כאן שקלוה רבנן לשבועה מבעה"ב ושדיוה אשכיר משום כדי חייו, משום כדי חייו דשכיר קנסינן ליה לבעה"ב וכו'. עד, אלא בעה"ב טרוד בפועליו הוא, וליתיב ליה בלא שבועה כדי להפיס דעתו של בע"ה, וליתיב ליה בעדים, טריחיה ליה מילתא טובא וכו'. ואחרי הציענו זה נבא לפרט הדינים. ותחלה בשעור טענת השכיר כמה תהיה לשישבע ויטול לא כתב רבינו. ויש בזה חלוקי דעות שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ג דטוען, הורו רבותי שהנשבעין ונוטלין אינן צריכין טענת שתי כסף, ואני אומר שצריך הנתבע שיכפור בשתי מעין ואח"כ ישבע התובע כתקנת חכמים ויטול, שהרי הנשבעין בטענת ספק צריך שיהיה ביניהם כפירת שתי מעין ואח"כ ישבע ספקו. וכתב עליו הראב"ד ז"ל ומה יעשה השכיר העני שהשכיר עצמו במנה או בפונדיון ילך לו בפחי נפש, אבל הדמיון שדמה מן הנשבעין בטענת ספק שמצריכין להם טענת שתי כסף אינו דמיון כלל שזה נשבע להפטר ועל כרחו הוא נשבע וזה שנשבע ליטול מדעתו הוא נשבע כדי ליטול ואפילו על פרוטה ואולי אפילו היה שכרו פחות מפרוטה, ע"כ. ואין לתמוה על הראב"ד ז"ל דקאמר דאולי אפילו היה שכרו פחות משוה פרוטה נשבע ונוטל, דהיאך אפשר זה כיון שהתביעה עצמה בפחות משוה פרוטה לאו כלום היא, דאינה ממון ואין ב"ד נזקקין עליה, כדמייתי ה"ה ז"ל מפרק הזהב. 
דהא ודאי לאו מלתא היא, דהתם עסקינן כדרב קטינא דאם הוזקקו ב"ד לשוה פרוטה גומרין אפילו לפחות משוה פרוטה ותחלת דין בעינן פרוטה גמר דין לא בעינן פרוטה, ופסקה הרמב"ם כן בפ"כ דסנהדרין עם שהרא"ש ז"ל חולק בזה, וא"כ הראב"ד ז"ל ידבר בענין כזה שהתחילו להזקק לשוה פרוטה ושוב תבע השכיר שכירות פחות מפרוטה שנזקקין לו בגמר דין וקאמר דגם על זה ישבע ויטול, ולפ"ז מש"כ הרמב"ם קודם לזה אפילו הפקיד אצלו פרוטה או שוה פרוטה וטען שאבדה נשבע וכל פחות מפרוטה אינו ממון ואין ב"ד נזקקין לו וכן כל הנשבעין ונוטלין נוטלין מפרוטה ולמעלה וכו', היינו דלענין שבועה אין משביעין אלא מפרוטה ולמעלה, ודלא כהראב"ד ז"ל, אבל לענין הזקק לדין מה שאין נזקקין לפחות מפרוטה היינו לתחלת דין. אך יש מקום דקדוק על דעת הרמב"ם דלעולם אין משביעין על פחות מפרוטה, אמאי לא תני לה בהדי הנהו חמש פרוטות דפרק הזהב לא במתני' ולא בתוספתא דלוי, דודאי אין זה בכלל גזל ולא בשום חד מהנך שהוזכרו שם, ובמקום אחר כתבנו על כיוצא בזה. 
ולענין מחלוקתם כתב הטור ז"ל סי' פ"ט דמסתברא כדברי הרמב"ם. ותמה עליו הרב ז"ל בב"י דאדרבא טענת הראב"ד מסתברא שהשכיר שהשכיר עצמו במעה לא ילך בפחי נפש, ותירץ דכיון דמדינא לא היה ראוי שיטול השכיר אפילו בשבועה אלא משום דבעה"ב טרוד בפועליו האמינו לשכיר בשבועה דיינו שישבע ויטול כשיהיו ב' כסף כשעור שאר שבועות, ע"כ. 
ותמהני מהתירוץ הזה, דהא מטעמא דטרוד בפועליו אקשינן תו וליתיב ליה בלא שבועה וכו' משום דאלים כ"כ טעם זה דאפי' בלא שבועה כלל הי"ל לשכיר ליטול אלא דכדי להפיס דעתו של בע"ה רמינן עליה שבועה כדתירץ בגמ', וא"כ כששכרו פחות משתי מעין דמ"מ איכא טעמא דבע"ה טרוד בפועליו והיה ראוי שיטול בלא שבועה דיינו אם כדי להפיס דעתו של בע"ה נחייבהו לישבע, אבל שיפסיד לגמרי וילך בפחי נפש כולי האי ליכא למעבד מטעמא קלישא דלהפיס דעתו. 
ולענין הקושי העצום מהסתירה שיש בזה ממש"כ הרמב"ם ז"ל כאן עם מה שכתב בסוף פי"א דשכירות דאפי' היה שכרו פרוטה אחת ובע"ה אומר נתתיה לא יטול אותה אלא בשבועה, וכן כל הנשבע ונוטל אפי' לא יטעון אלא פרוטה אחת לא יטול אותה אלא בשבועה כעין של תורה. כבר נתעורר ע"ז ה"ה ז"ל וכתב שהוא או כדעת רבותיו ז"ל, או שהוא מחלק בין שכיר לשאר הנשבעין ונוטלין, והטעם מפני שהשכיר אל שכרו הוא נושא את נפשו ואין ראוי שיפסידנו אם אינו שתי כסף, ומ"מ אם היתה כונתו לזה הי"ל לבאר שם. 
והרב ז"ל בכ"מ טען עליו שהתירוץ הא' הוא דבר זר מאד והתירוץ השני א"א להזכירו, שהרי רבינו משוה בפירוש דין השכיר לשאר הנשבעין ונוטלין, ולכך נ"ל שלא בא רבינו פה ללמדנו על כמה נשבע ונוטל, שזה בהלכות טוען יתבאר, אלא בא ללמדנו שלא נאמר כיון שפרוטה דבר מועט בין שכיר בין שאר נשבעין ונוטלין יטלו בלא שבועה קמ"ל דאין נוטלין בלא שבועה. ומש"כ אלא בשבועה דמשמע דבשבועה מיהא נוטלין, אפשר לומר דהיינו לענין אם נתחייב שבועה ממקום אחר וגלגל עליו בעל דינו גם את זאת דאז יטול אף על פי שאינו אלא שוה פרוטה, אבל בפחות משוה פרוטה אינו מגלגל דלאו ממון הוא, עכ"ל. ובאמת תמהני מאד פה קדוש יוציא דברים אלו, דקאמר דאפשר דמיירי שבעל דינו גלגל עליו את זאת וכו', דהא דין הגלגול הוא לתועלת ובקשת המגלגל במלתא דשכנגדו היה פטור מלישבע ובלי שבועה הוא נאמן בטענתו, בהא אמרינן שאם נתחייב לזה שבועה ממקום אחר יכול זה המגלגל להשביעה גם על מה שהאחר היה נשמט ופטור מלישבע, אבל כאן בשכיר ושאר נשבעין ונוטלין אם יסבור הרמב"ם ז"ל דבפרוטה לא ישבע ויטול היינו דאפילו בשבועה לא יטול אלא ילך בפחי נפש, היאך יאמר כאן דאם נתחייב שבועה ממקום אחר לבה"ב יבקש בה"ב זה חובת עצמו וירצה לגלגל עליו שבועה על פרוטה שתובע כדי שיטול הלה מה שלא היה נוטל אפילו בשבועה, ונמצא הגלגול שנעשה לתקנתו יהיה קלקלתו שהוא מביא על עצמו, זה ודאי ענין מפליא. 
ועוד יש לתמוה במש"כ דבפחות מפרוטה אינו מגלגל דלאו ממון הוא וכו', דהא מייתינן לעיל דהרמב"ם פוסק כרב קטינא דפרק הזהב דבתחלת דין אין נזקקין לפחות משוה פרוטה אבל אם נזקקו לפרוטה נזקקין אפי' לפחות, וא"כ הכא דלדעתו מיירי על ידי גלגול הרי זה נזקק מתחלה על תביעת שוה פרוטה שעליה נתחייבה השבועה העקרית, ולמה לא ידונו אגבה גם על פחות משוה פרוטה וע"י גלגול ישבע גם עליה, דעל כל דבר שבעולם מגלגלין כשהוא מדברים שאם יודה בהם יתחייב ממון, כדכתב בפ"א דטוען, וכאן אם היה מודה בפחות מש"פ יתחייב לפרוע כיון שנזקקו לו על ידי תביעת פרוטה שקדמה. ובפ"ב דסנהדרין צדד הרב להסכים סברת הרמב"ם עם פירוש רש"י דבין בתובע בין בנתבע גומרין. 
ובעיקר התמיה מהסתירה כי רבה היא אפשר לי לומר במה שנקשה עוד איך השוה הרמב"ם דין הנשבעין ונוטלין לדין הנשבעין בספק, דהא כשנשבעין בספק כשהוא בפחות מב' כסף דאין שם תקנה דשבועה זה הוא לזכותו שנאמן בטענתו בלי שום שבועה, ואלו בנשבעין ונוטלין לפי המובן מדבריו ז"ל כשהטענה היא פחותה משתי כסף אינו נאמן בטענתו אפילו בשבועה וזה חובה לו. ועוד נדייק באריכות לשונו דקאמר ואני אומר שצריך הנתבע שיכפור בשני מעין ואח"כ ישבע כתקנת חכמים ויטול וכו', דלמה ליה כולי האי כיון דכבר התחיל לומר הורו רבותי שהנשבעין ונוטלין אינן צריכין ב' כסף, יאמר גם הוא בקצור ואני אומר שצריכים ב' כסף ותו לא, דפשיטא דבשבועות התקנה קיימינן, ויספיק שיביא הראיה מהנשבעין בספק. ועוד כיון שרבותיו דברו על הטענה שתהיה שתי כסף למה יצא הוא בלשונו כנתבע שיכפור בב' מעין, יאמר גם הוא צריך שתהיה הטענה ב' מעין. ועוד יש לי הרגש דק בסגנון לשונו המסולסל שכתב ואח"כ ישבע התובע כתקנת חכמים ויטול. שהכניס תקנת חכמים בין השבועה והנטילה, והיה יותר צח לומר ואח"כ ישבע ויטול כתקנת חכמים. על כל אלה אני אומר כי כל הקושי שבסתירה בא לנו מהיותנו מבינים שהכונה לו ז"ל כאן היא דבפחות מב' מעין לא תקנו שישבע ויטול אלא ילך הנתבע בפחי נפש, ושם בשכיר ושאר נשבעין ונוטלין כתב שהוא אפי' בפרוטה, אבל אולי כונתו רחוקה מזה והוא ממש להפך, כי ידענו שהנשבעין ונוטלין ב' מינים. האחד, שמן הדין הגמור לא היה להם ליטול אפי' בשבועה כגון אלו דריש פרקין שכיר ונגזל ונחבל וכו', וחכמים ז"ל לסבות ידועות תקנו להם הנטילה ע"י השבועה, ועיקר התקנה אצלם היתה שיטלו אף על פי שמן התורה אינם  נוטלין ולמען יטלו כראוי חייבום שבועה. אמנם המין השני הם אותם שמן התורה והדין הגמור היה להם ליטול בלא שבועה כלל כגון פוגם וע"א מעיד שהוא פרוע ומנכסים משועבדים ומיתומים וכו', אלא שחכמים ראו לתקן שלא יטלו בלא שבועה, נמצא שהתקנה באלו אינה אלא השבועה, דאלו הנטילה עצמה אינה מהתקנה דממילא הם נוטלים. ומעתה דן הרב ז"ל בחכמתו העמוקה כי רבותיו ז"ל אמרו (בשלוח) שהנשבעין ונוטלין בסתם אינם צריכין שתי כסף, ובזה נכללו כל מיני הנשבעין ונוטלין, בין אותם שנתקנה להם השבועה בלבד, בין אותם שנתקנה להם נטילה ושבועה, והוא ע"ה ראה שענין זה צריך באור לא לסתמו כל כך, ולכן כתב שהוא אומר כי יצטרך הנתבע לכפור בשתי מעין ואח"כ ישבע התובע כתקנת חכמים, דהיינו שאותן אשר התובע נתקנה לו השבועה מהחכמים כדי שיטול מה שראוי לו מעצמו מהדין הגמור הנה אלו הוא מהראוי שלא יתחייבו בשבועה זו אלא כשהיתה שם כפירה גדולה מהנתבע משתי מעין, וכשתהיה שם כפירה זו של ב' מעין אז ישבע מפני התקנה של השבועה להפיס דעתו של נתבע ויטול ממילא בלאו התקנה, אבל בפחות מזה לא תקנו שיחוייב שבועה אלא יטול סתם בלא שבועה כדינו מן התורה, ומהיכן למד הרב ז"ל זה בדעתו הרחבה, מדין הנשבעין על טענת ספק, דכי היכי דהתם מן התורה הם נאמנים בטענתם בלי שבועה וחכמים תקנו להם שבועה ולא ראו לחייב אותה אלא כשיש ביניהם כפירת שתי כסף ובבציר מהכי העמידוהו על דין תורה להאמינם בלא שבועה, ה"ה והוא הטעם בנשבעין ונוטלין כשהיתה התקנה על השבועה בלבד ודאי לא היתה אלא בכפירת שתי מעין ובפחות מזה העמידוה על דין תורה להיות נוטלים בלא שבועה. אמנם בנשבעין ונוטלין האחרים שכיר וחביריו שמן התורה אינן נוטלין ועיקר מה שתקנו בהם חכמים הוא שיטלו ושיטלו בשבועה, עליהם אמר בפי"א דשכירות דאפילו לא יטעון אלא פרוטה אחת לא יטול אלא בשבועה כעין של תורה כיון דמדאורייתא אפילו בשבועה לא היו נוטלין, די להם שיטלו בשבועה אף על פי שאינה טענה גדולה דב' מעין, ואם אין זה כל כך מרווח יש מקום  לסובלו לעוצם הקושי, ואינו רחוק. 
אמר רב נחמן לא שנו וכו'. מה שקשה על זה המגו, עיין לקמן בדבור ואי עבר זמנו. והאי דקאמר רבינו או שבועת התורה אם הודה במקצת וכו', הוא מדברי הרמב"ם ז"ל בפי"א דשכירות. ואינו מוסכם מהכל, דכתב הטור ז"ל סי' פ"ט, ופירש ר"י היינו דוקא כשטען פרעתיך כל שכרך דאז הוא נאמן במגו דלא שכרתיך שב' הטענות שוות שיש כאן העזה, אבל אם מודה מקצת ליכא מגו דה"ל העזה, הילכך אם טוען בריא שפרע קצת נשבע השכיר ונוטל, ואם טען ספק נוטל השכיר בלא שבועה, אבל הרמב"ם כתב שאין חלוק, שכתב, שכרו בלא עדים וכו' ישבע בה"ב היסת שנתן או שבועת התורה כשמודה מקצת והכי מסתברא, עכ"ל. 
וטעמו של הרמב"ם ז"ל שמחייב במודה מקצת שבועת התורה ולא היסת כמו שהיה נשבע אלו טען לא שכרתיך, נראה פשוט דלשיטתיה אזיל דאין אומרים מגו לאפטורי משבועה, וכיוצא בזה כתב בפי"ג דמלוה גבי מלוה על המשכון בלא עדים, ע"ש. ולפ"ז קשה על הטור ז"ל היאך מסכים עמו בסתם, והרי בכמה מקומות מייתי מחלקת זה מהרמב"ם ז"ל ואביו הרא"ש ז"ל דפליג עליה וסבר דאמרינן מגו לאפטורי משבועה, ומהם נראה שאינו חולק על אביו ז"ל, ולדעתו יהיה הדין כאן אף במודה מקצת ישבע בעה"ב היסת ויפטר משבועת התורה מגו דאי בעי טעין לא שכרתיך ומפטר בהיסת. ושמא לא קאמר הכי מסתברא אלא לעקר מחלקתו של הרמב"ם עם ר"י ז"ל, דלר"י השבועה מוטלת על השכיר ואיהו סבר כהרמב"ם ז"ל דלעולם בעה"ב נשבע ונפטר דמגו מעליא הוא, אבל לענין מהות השבועה מה היא סמך על מש"כ כבר במקומות אחרים דמגו מהני לאפטורי משבועה חמורה לקלה. 
ואם היה לו עד אחד וכו'. גם דין זה הוא במחלקת. 
וז"ל הטור ז"ל, ואם יש ע"א ששכרו ובעה"ב אומר שפרעו כתב הרמ"ה ז"ל שצריך לישבע שבועה דאורייתא, וה"ר ישעיה כתב שהשכיר נשבע ונוטל, והרמב"ם ז"ל כתב שע"א אינו כלום ונשבע בעה"ב היסת ונפטר, ומסתברא כדברי הרמ"ה, ע"כ. ואין ספק דהאי דקאמר בדברי הרמ"ה ז"ל שבועה דאורייתא הוא ט"ס וצריך להיות כעין דאורייתא, וכ"כ בשמו ה"ה ז"ל, שנתן טעם לדבר דכיון דהטעם הוא כששוכרו בלא עדים מדין מגו שיכול לומר לא שכרתיך כשיש ע"א שאם היה אומר לא שכרתיך היה נשבע מדין תורה כשאומר שכרתיך ונתתי לך שכרך נשבע מתקנת חכמים כעין של תורה, ע"כ. 
וקשה לי על דברי הרמב"ם ז"ל דאיהו גופיה בפ"ב דשכירות כתב, אבל אם הפקיד או השכיר או השאיל בשטר וא"ל החזרתי לך הרי השומר נשבע בנקיטת חפץ מתוך שיכול לומר ש"ח שנגנב או אבד והשואל מתה בשעת מלאכה נאמן לומר החזרתי וכשם שאם טען שנאנס נשבע מן התורה בנקיטת חפץ כך אם טען החזרתי ישבע כעין של תורה הואיל ויש שם שטר ביד התובע, ע"כ. נראה דבכל טענה שמאמינים אותו בה במגו דטענה אחרת אם על הטענה האחרת היה חייב שבועת התורה גם בטענה זו יתחייב כעין של תורה, כסברת הרמ"ה ז"ל. וא"כ ה"נ למה פטר הרמב"ם ז"ל לבעה"ב בשבועת היסת הקלה, כיון שאין מאמינים אותו אלא מטעם מגו דלא שכרתיך שהיה חייב בה שבועת התורה מפני העד. ולא יספיק מש"כ ה"ה ז"ל דכיון שאין שם עדים גמורים חזר הדין לדין תורה ואין שם תקנה לשכיר יום יותר משאר תובעים, ע"כ. דהא התם נמי איכא למימר ממש כה"ג כיון דאין שם טענת נאנסו חזר הדין לדין תורה ואין שם תקנה למפקיד יותר משאר תובעים ומה שיש עוד בזה מהקושי היאך נאמר מגו כה"ג, כיון שבטענה זו הוא נפטר משבועת התורה שהיה חייב בטענה האחרת, עיין מ"ש בשער ה' בס"ד. 
ולפי שקשה על הטור דכאן מסכים עם הרמ"ה ז"ל דהיינו לחייב שבועת התקנה כפי הטעם שמביא בשמו ה"ה ז"ל, ואלו בסי' רצ"ו בההוא דינא דמפקיד בשטר דמייתינן כתב אבל צריך לישבע שבועה דאורייתא בנקיטת חפץ כאלו היה נשבע אלו היה טוען נאנסו וכו'. דאלמא לדידיה צריך לישבע שבועת התורה ממש כמו שהיה נשבע על הטענה האחרת שהיה יכול לטעון. ע"כ אפשר לומר שאין הגירסא מוטעת במ"ש בדברי הרמ"ה שצריך לישבע שבועה דאורייתא, דהכי ס"ל דצריך לישבע שבועה דאורייתא ממש כמו שהיה נשבע אלו טען לא שכרתיך להכחיש העד. 

אות י 
ואי עבר זמנו וכו'. טעמא מפרש בהנשבעין [מה, ב] דאטעמא דטרוד בפועליו פרכינן א"ה אפילו עבר זמנו ולא נתן לו הרי זה אינו נשבע ונוטל, חזקה אין בעה"ב עובר בבל תלין, והא אמרת בעה"ב טרוד בפועליו הוא, ה"מ מקמי דלימטי זמן חיובא כי מטי זמן חיובה רמי אנפשיה ומדכר. וכי שכיר עובר משום בל תגזול, גבי בעה"ב איכא תרי חזקי, חדא דאין בעה"ב עובר משום בל תלין וחדא דאין שכיר משהה שכרו. וכתבו התוס' [ד"ה וכי] וא"ת דמה בכך דאין שכיר עובר בבל תגזול מ"מ כיון דבעה"ב רמי אנפשיה ומדכר ה"ל ברי וברי ופטור כיון דכופר הכל, וי"ל דטעמא דרמי אנפשיה ומדכר לא חשיבא כחזקה דשכיר, וכי משני הכא תרי חזקי לא בא לומר דעדיפי מדשכיר אלא שקולות נינהו, ע"כ. וקשה לי דבההיא דלעיל מתוך שיכול לומר לא שכרתיך מעולם יכול לומר נתתי לך שכרך, הקשו התוס' [ד"ה מתוך] מה מועיל כאן מגו דאטו משום מגו יהא נזכר יותר וכו', ותירצו דהכא כיון דאין טוען שמא אלא ברי ואומר ודאי שלא שכח אין לנו להחזיקו כמשקר כיון דאית ליה מגו, אבל כשאין לו מגו אינו נאמן דשמא שכח מחמת שטרוד בפועליו ומחמת שסבור שפרע טען ברי אף על פי שמסופק, ע"כ. נראה דיספיק המגו לומר  דודאי רמי אנפשיה ואינו משקר במה שטוען ודאי וברי. וכבר הובא לעיל סי' ה' מאי דאיבעיא לן בהשותפין אי אמרינן מגו במקום חזקה או לא. והשתא לפי דברי התוס' דכי מטי זמן חיובא רמי אנפשיה משום דחזקה אין בעה"ב עובר בבל תלין לא חשיב כחזקה דשכיר, ואלו האי מגו דלא שכרתיך מהני וחשיב טפי מחזקה דשכיר, אלמא כח מגו אלים טפי מכח חזקה, וא"כ תפשוט מינה דאמרינן מגו במקום חזקה. וי"ל דהך חזקה דשכיר אינה חזקה באמת גמורה ומקויימת כההיא דלא פרע איניש בגו זימניה שהיא במונח קיים, אבל זו אינה אלא חששא בעלמא דמשום דבעה"ב טרוד בפועליו חיישינן דילמא משקר ולאו אדעתיה, ומ"מ קאמרי התוס' דטעמא דרמי אנפשיה ומדכר משום בל תלין גרע טפי ולא חשיב בערך אידך חזקה דשכיר אף על פי שאינה חזקה מוחלטת, מיהו טעמא דמגו שהוא גמור ככל מגו  דאורייתא הא ודאי חשיב להחזיקו שאינו משקר כיון דטוען ודאי, ולא אשגחינן לחזקה הגרועה דשכיר. 
ואם יש עדים שתבעו וכו'. סוגיא זו דהמקבל [קיג, א] נתחלפו ז"ל בפירושה. ורבינו תפס בה שיטת הרמב"ם. וכפי לשונו שמביא כאן שהיה תובע והולך עד יום ה' ה"ז נשבע כל יום חמישי וכו', נראה מבואר דהיינו שהתמיד לתובעו גם ליל ה' בסופה דהיינו עד יום ה', ולפיכך ישבע כל יום ה' כמו בשאר שנותנים אחר התביעה או לילה אחד או יום אחד. אבל הטור סי' פ"ט העתיק לשונו בסגנון אחר וז"ל, וכתב הרמב"ם וכן אם הביא עדים שהיה תובע והולך עד סוף יום ד' ה"ז נשבע ונוטל כל יום ה', ע"כ. 
וראיתי לרב המחבר ספר לח"מ כתב למה נותנים לו כל יום ה' שהוא לילה, הא לרבינו אין נותנים אלא או יום אחד או לילה אחד, כדכתב לעיל שכשתבע בסוף ליל ג' אין נותנין לו אלא יום ג' ולא ליל ד', וי"ל דשאני התם דכיון דליל ד' הוא מיום אחר אין נותנין לו, אבל כשנותנין לו ליל ה' שהוא קצת מהיום ה' נותנין לו כלו, לכך נותנין לו היום ג"כ שהולך אחר הלילה, והשתא א"ש שהוצרך רבינו לומר חלוקה זו של וכן שהוא מודיע חדוש זה וכו', ע"כ. ואם קושייתו ז"ל קושיא אשאלהו לפי תירוצו למה השמיענו זה החדוש בתבע סוף יום ד' שנשבע כל יום ה', ישמיענו אותו במשלו הראשון בשיש עדים שתבעו בסוף ליל ג' דקאמר נשבע ונוטל כל ג' ומיום ג' ואילך אינו נשבע וכו', יאמר ואם תבע עד סוף יום ג' נשבע כל יום ד'. וכ"ת דאשמועינן רבותא דאפי' אחר שנים וג' ימים הוא נשבע ונוטל, א"כ אמאי נקטיה ביום ה', לישמעינן רבותא טפי אפילו בסוף השבוע ולימא אם היה תובע והולך עד סוף יום ה' נשבע ונוטל כל יום ו'. אמנם אחר המחילה הראויה נלע"ד כי בחנם חרד את כל החרדה הזאת, דהאי דמביא עדים שתבעו היינו שתבעו חוץ לב"ד ועלה אמרינן דנשבע ונוטל כנגד אותו היום, וע"כ אין מקום לחייבו שבועה אלא ע"י ב"ד שמזמינו לפניהם וסודרים טענותיהם ואז גוזרים שישבע. 
מעתה השמיענו הרב ז"ל, לפי דברי הטור ז"ל, דלא מיבעיא דיהבינן לשכיר שישבע ביום שהוא סמוך אחר הזמן האחרון שיתבע כגון שתבעו בסוף ליל ג' שנותנין לו יום ג' הסמוך לו, אלא אפילו אם יש הפסק בינתיים נותנין לו יום אחד, ולא מיבעיא כשתבעו בזמנו בלבד, אלא אפילו היה תובע והולך ונמשך זה עד סוף יום ד' הנה בזה יש לו מקום להשביעו כל יום (ד') [ה'] אף על פי שליל ה' הפסיק ביניהם, והטעם משום דלילה לאו  זמן התחלת דין הוא וזה השכיר שתבעו עד סוף יום ד' רצה להזמינו לדין ובליל ה' אינו יכול שאין דין בלילה, הילכך כשמזמינו ביום ה' אז מחייבין אותו שישבע השכיר ויטול. ומזה הטעם אין מקום להשמיענו זה ביום ששי שגם הוא דינו כלילה שאין מזמינין בערב שבת, ונקט יום ה' שהוא היותר ארוך שאפשר בימי השבוע. ולא שייך הכא טעמא דנתרשל שכתב הר"ן ז"ל, דהא אמר למחר תבענא ליה לדינא. 

גידולי תרומה שער טז חלק ג 
========================= 
אות א 
והיכא שלוה לזמן וכו'. הרשב"א בתשובותיו סי' תתק"ח והריב"ש סי' ק"ט נטו לדעת הרמב"ן. אבל הרא"ש בפרק ארבע אבות [ס"ה] בההיא סוגיא דהמוכר שדה ויצאו עליו עסיקין וכו', כתב ז"ל, דא"ל אחוי טירפך ואשלם לך לפי שכל המערערין אין זכאין בדין. ונראה דמיירי שלא נתברר הערעור עדיין אלא בא אדם וערער ואמר שדה זו גזולה ואני רוצה להביא עדים או שיש לי חוב על ראובן ואני רוצה להביא השטר ומשום דברים דעלמא לא יבטל שמעון כחו של ראובן, אבל אם ראו ב"ד אמתלא בדברי המערער כגון שמביא שטר שאינו מקויים ואומר שרוצה לקיימו או שיביא עדים בתוך ל' יום לא יוציא שמעון המעות מתחת ידו אלא ימתין עד שיעברו ל' יום, דהפוכי בי מטרתא למה לי. אבל אם המערער ירחיק זמן הבאת העדים, אי אית ליה לראובן מקרקעי או אמיד במטלטלי שיוכל שמעון לחזור עליו אם יוציא הקרקע מתחת ידו צריך ליתן לראובן מעותיו, אבל אי לא אמיד הוא ואין לו קרקע, כיון שיש אמתלא בערעור אין לו לדיין להוציא המעות משמעון עד שיהא בטוח שלא יפסיד מעותיו וכו'. עד, וכן מי שבא לב"ד ואמר יש לי תביעה על פלוני ומצאתי נכסיו ואני ירא וכו', וכן ראובן שיש לו שטר על שמעון ולא הגיע זמנו עדין ובא בתוך הזמן וטען כזאת, הכל לפי הענין, דאם רואה הדיין אמתלא בדברי התובע או שלא יוכל ראובן לגבות חובו משמעון כשיגיע הזמן מצוה לדיין לעכב ממון הנתבע עד שיברר התובע תביעתו או עד שיגיע זמן השטר וכו'. עד, וכן נמצא תשובה להרי"ף דלא מצי למימר אחוי טרפך ואשלם לך אלא היכא דאית ליה נכסי דסמיך עלייהו, הא לאו הכי יכול לחזור בו, דא"ל אדהכי והכי אכלת לזוזי וליכא לאשתלומי מינך, ע"כ. ולשון זה של הרא"ש ז"ל הוא קשה בעיני, דמעיקרא כתב אם ראו ב"ד אמתלא וכו'. עד, אבל אם המערער וכו'. עד, אבל אי לא אמיד הוא ואין לו קרקע כיון שיש אמתלא בערעור אין לו להוציא המעות משמעון וכו'. נראה מדברים אלו דאפילו כשיש אמתלא בערעור לא אמרינן דאין לו לדיין להוציא מיד שמעון המעות אלא כשאין האחד אמוד אבל אם הוא אמוד אף על  גב דאיכא אמתלא לערעור צריך ליתן לראובן מעותיו, וא"כ לדעתו האי דאמרינן דמצי למימר אחוי טרפך דמיירי בדאמיד וכדאוקמינא הרי"ף למה הוצרך לאוקומה לעיל בשלא נתברר הערעור וכו', דהיינו דליכא אמתלאה כדמשמע מדקאמר בתר הכי אבל אם ראו ב"ד אמתלא וכו', הא אפילו איכא אמתלא אלא שמרחיק הזמן קאמר דאי אמיד צריך ליתן לראובן מעותיו דהיינו אחוי טרפך. ואי פליג בהא אהרי"ף וס"ל דלא מיירי אלא בדלא אמיד, היאך מביא דברי הרי"ף בסתם כאלו הוא מסכים עמו ולא פירש דפליג עליה. 
והטור ז"ל סי' ע"ג הביא דין זה של הרא"ש ז"ל בקצור לשון מאד וגורם בו בלבול הכונה א"א להבינו מבלי ראות דבריו בפסקיו או בתשובותיו. 

גידולי תרומה שער יז חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן בכתובות מודה בשטר שכתבו צריך וכו'. בדף י"ט [ע"א]. ומה שהאריך רבינו לפרש ולא אמרינן ביה הפה שאסר הוא הפה שהתיר וכו', הוא מלשון רש"י ז"ל. ונראה שכונתו לתרץ אליבא דרב הונא אמאי לא מהימן במגו דמזוייף, כדהקשו התוס', וע"ז תירץ דמכיון שאמר כשר הרי הוחזק השטר וכו'. ובעלי התוס' כתבו וא"ת ומאי טעמא לא מהימן במגו דאי בעי אמר מזוייף, וי"ל דשמא ירא לומר מזוייף פן יכחישוהו וליכא מגו, ופי' הקונטרס במקום אחר דטעמא משום דדבר תורה אין צריך קיום דעדים החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותן בב"ד דמי ורבנן הוא דאצרכוהו קיום כי טעין מזוייף, אבל בשאר טענות כגון פרוע הוא לא הצריכוהו קיום, אבל אין לפרש דלא מהימן במגו משום דאי פרעיה שטרא בידיה מאי בעי, דהא כי טעין נמי אמנה הוא מסקינן בסמוך אמילתיה דרב דלא מהימן והתם לא שייך האי טעמא, ע"כ. ודבריהם צריכים לי באור, תחלה במה שהקשו מ"ט לא מהימן במגו וכו', דהא הך מימרא דרב הונא הובאה על סברא דרבי מאיר דאמר דעדים שאמרו אנוסים היינו אין נאמנים לפוסלו ופליג אדרבנן דאמרי נאמנין, דפריך בגמ' בשלמא לרבנן טעמייהו שהפה שאסר הוא הפה שהתיר אלא לרבי מאיר מאי טעמיה וכו', דהיינו כדפירש רש"י ז"ל, אלא אנוסים מאי טעמא לא נימא הפה שאסר הוא הפה שהתיר, ומסיק דטעמא דר"מ כדרב הונא וכו'. 
דאלמא מייתי מימרא דרב הונא לתרוצי מאי דאקשינן לר"מ אמאי לא קאמר הפה שאסר הוא הפה שהתיר דהיינו מגו. וא"כ מאי האי דמקשו התוס' לרב הונא מ"ט לא מהימן במגו, הלא היא היא קושיית הגמ' לר"מ. והכי פירש בדבור הקודם דטעמא דר"מ כרב הונא דכמו שאומר רב הונא דלא אמרינן מגו בלוה ה"נ אומר ר"מ בעדים, וא"כ איך הבינו שיישבו בגמ' קשיא זו לר"מ שבאו להקשות לרב הונא כאלו היא קושיא מחודשת. 
ושמא כיונו במש"כ ומ"ט בוא"ו, ולא אמרו מ"ט, להקשות לגמ' דאכתי מ"ט לא מהימן במגו, כלומר מה שהקשה מ"ט דר"מ היאך תירצו בהך דרב הונא, הרי עדין הקושיא במקומה עומדת גם בדרב הונא גופיה מ"ט אינו נאמן במגו דמזוייף, ותירצו דירא פן יכחישוהו וממילא לר"מ נמי גבי עדים יראים לומר שאינו כתב ידם שמא יתקיימו ע"י עדים אחרים או שיהא כתב ידם יוצא ממקום אחר. אבל רש"י ז"ל ביאר הענין יפה במש"כ ולא אמרינן בכה"ג הפה שאסר דמכיון שאמר כשר הרי הוחזק וכו', כלומר דכי אמרינן מגו היינו כשעכשיו היה יכול לטעון טענה אחרת מבלי שום מונע או סתירה, אבל הכא נהי דמעיקרא היה יכול לומר מזוייף, השתא מיהא כשאומרין פרוע דכבר אמר כשר כבר הוחזק השטר ולא מצי תו לומר מזוייף, ומש"ה טוען פרוע. 
ובמה שתירצו התוס' דשמא ירא לומר מזוייף הוא וכו', איכא למידק דלפ"ז רב נחמן דפליג ואמר דצריך לקיימו נראה דסבר דהאי מגו טוב ויפה הוא. ולכאורא יקשה, דהא טעמא דרב הונא דלא מהני מגו מפני שאין הטענות שוות, יראה שהוא טעם נכון לסברת התוס' בדוכתי טובא, כאותה שכתבו בעובדא דרבא בר שרשום בפרק חזקת הבתים [לג, א ד"ה לקוחה] גבי לקוח הוא בידי דלאו מגו טוב הוא. וגם הרא"ש ז"ל (בהנשבעין) [בהדיינין סי' יג] גבי פרעתיך בפני פלוני ופלוני כתב נמי דאין המגו טוב דאיכא למימר הרוצה לשקר ירחיק עדיו, וכל אלו נאמרו להלכה, וא"כ לדידן דקי"ל כר"נ דמודה בשטר שכתבו צריך לקיימו ונאמן לומר פרוע מגו דמזוייף, אמאי הרי טענת פרוע עדיפא ליה מטענת מזוייף. ותו איכא למידק במסקנת דבריהם דאין לפרש דלא מהימן במגו משום שטרא דבידיה, ודחו ליה משום דלא שייך האי טעמא בטענת אמנה וכו', דמשמע דאי לאו מההיא דאמנה הוה א"ש מטעם שטרא בידיה מאי בעי. ואתמהא, דודאי טעם זה דחוי הוא מעיקרו ואין לו מקום כלל, דהא כיון דמייתינן הך דרב הונא לתרוצי לר"מ דלא סבר הפה שאסר וכו' גבי עדים, א"כ אי טעמא דרב הונא הוא משום שטרא בידיה מה יתורץ בזה לר"מ בעדים שאמרו אנוסים דלא שייך ביה כלל האי טעמא דשטרא בידי מאי בעי כאשר הוא מבואר. ורש"י וגם רבינו שאמרו דכי אמר פרעתיו לא מהימן שהרי ביד המלוה הוא וכו', דמשמע דאחשבוניה לטעמא דשטרא ביד מלוה, היינו משום דלרש"י ר"מ סבר כרב הונא דתו לא צריכינן לעדים ולאו אפומייהו מיקיים שטרא הילכך ליכא מגו גבייהו, אבל לתוס' דלא פירשו כן אלא דכי היכי דלרב הונא לא מהני מגו בלוה ה"נ לר"מ לא מהני בעדים ולאו הא בהא תליא, א"כ טעמא דשטרא בידי דסגי ללוה לבטל המגו לא שייך בעדים, ונמצאו דממקומו הוא מוכרע דאין לפרש כן. ומה שדחו התוס' מההיא דאמנה לאו מלתא היא לרש"י ז"ל, דהתם נמי מהאי טעמא הוא דלא עביד איניש דכתב ומסר בלא הלואה כדכתב איהו בהדיא, וזה קשה לדברי התוס'. 
והלכתא כרב נחמן וכו'. כך היא מסקנת רוב הפוסקים. ואי תימא הא טענת שטרך בידי מאי בעי היא טענה אלימתא בכולה גמ', כדכתב רבינו בשער כ"א, והכא היכי מהמנינן ליה בטענת פרעתיך דא"כ אמאי שביק שטרא ביד המלוה. לאו מילתא היא, דכיון דאינו מקויים איכא למימר דמש"ה שבקיה ולא חש ללוקחו משום דשטרא חספא בעלמא הוא אי לאו דאיהו מודה ביה וסבר כל אימת דאמינא פרענא מהימנא לי כיון דאינו מקויים אלא מפי. 
ולפי מה שהוסיף הרמב"ם ז"ל בפי"ד דמלוה שאם קיימו הלוה אח"כ בב"ד הרי הוא כשאר השטרות, כדכתב רבינו לקמן, יש מקום לגמגם על מה שאמרנו דא"כ לא ה"ל למשבקיה לשטרא בידא דמלוה דדילמא מקיים ליה בתר הכי ותו לא מצי טעין פרעתי במגו דמזוייף. ע"כ נראה דסברת ר"נ היא דאע"ג דאיכא חזקה דלא פרע איניש ושבקיה בידי דמלוה, מ"מ היכא דאיכא מגו מהני אפילו במקום חזקה. וכן יש להוכיח מדברי התוס' דמייתינן, וכן כתבו לרבנן בההיא דקטנים היינו. 
ומש"כ רבינו דנאמן בשבועת היסת שישבע על דבריו וכו', כ"כ הרמב"ם ז"ל. ואף על פי  שהטור לא הזכיר שבועה זו בסי' פ"ב ולא בסי' מ"ו, דבר פשוט הוא דלא גרע מה שתבע בשטר מאלו תבע ע"פ. ויש לחקור בענין שבועה זו אי שייך לומר מש"כ הרמב"ם ז"ל בסוף פי"ד, ומייתי לה רבינו בשער כ"ד, גבי לוה שאומר פרעתיך וא"ל התובע השבע לי היסת, א"ל הנתבע והלא שטר יש לך עלי ואתה רוצה להשביע אותי תחלה ואח"כ תוציא השטר הפרוע אומרים לו הבא השטר, אמר אין לי שטר אומרים לו בטל כל שטר שיש לך ואח"כ תשביעהו. אי נימא ה"נ דיכול הלוה לומר קודם שאשבע קרע השטר או החזירו לי שמא אשבע ואח"כ תקיימהו ותגבה ממני שטר פרוע, או דילמא שאני התם דהמלוה כופר ואומר שאין לו שטר, ולפיכך אנו אומרים בטל כל שטר שיש לך מפני שאנחנו חוששין שזה מערים שמתכוין להשביעו לבטלה ואח"כ יוציא השטר, אבל הכא הא שטרא קמן אלא שהוא מחוסר קיום ולמה יגרע כח המלוה דשמא אח"כ ימצא לקיימו ויהיה שטר כתקונו. 

אות ב 
ומסתברא ל"מ אי אית שטרא דלית ביה נאמנות וכו'. סברת רבינו הסכים בה הטור בסתם סי' פ"ב, אבל בסי' מ"ו הביא זה המחלוקת והכריע כדברי רבינו. ובטעם מחלוקתם כתב הרב ז"ל בב"י וז"ל, כלומר שאם יש בו נאמנות אין הלוה יכול לומר אמנה הוא או פרוע הוא שהרי האמין את המלוה עליו, ואף על גב דאיכא מגו כיון שבטענה שטוען אינו נאמן  ה"ל כאלו יש עדים שמעידים כדברי המלוה ומגו במקום עדים לא אמרינן, ובעה"ת סובר דכיון דהוה מצי למטען מזוייף והיה נאמן השתא נמי מהימן דלאו מגו במקום עדים הוא דלא אלים נאמנות כעדים, ע"כ. ואחר המחילה הראויה יראה בביאור דלאו אהא סמיך רבינו לומר דלא אלים נאמנות כעדים, דהא אפילו באמר נאמנות מפורש כשני עדים כשרים מיירי דנאמן במגו, והתם ודאי הוי נאמנות כעדים. אלא טעמא פירשו בהדיא, שטר דלאו מקויים חספא בעלמא הוא אמאי סמכת אלוה לוה הא קאמר דפרעיה וכו', ולא צרכינן בזה לטעמא אחרינא. וגם סברת הרב בעל העטור לאו משום מגו במקום עדים הוא, דהא אפילו בנאמנות סתם דלא קאמר כבי תרי מיירי. 
אלא טעמו משום דכשאומר פרוע סותר טענתו שהודה בשטר שהאמינו, כדמייתי רבינו דבריו בשער י"ג. ואלו נזכר הרב ז"ל בב"י לראות עיקר מחלוקתם בסוף ח"ב משער י"ג לא היה נזקק לכתוב מה שכתב. 

אות ג 
ומסתברא דכי היכי דמהימן לוה כי טעין פריעא וכו'. טענת אמנה וכתבתי ללוות ולא לויתי הביאם הרמב"ם בפי"ד דמלוה. וטענת תנאי היה וכו' הוסיף אותה רבינו מדעתו, וכלם טעם אחד להם. 
ואדרבה עדיף טפי הא דתנאי משום דאיכא למימר ביה דמלתא אחריתי היא ולא עקר לשטרא, ואפילו עדים נאמנים בזה, כדקאמר רב נחמן זילו קיימו תנאייכו וחותו לדינא, וכ"ש בלוה גופיה. 
ואמנם על חלוקת אמנה יש לי מקום עיון. דהטור סי' פ"ב כתב, וה"ה נמי לכל דבר שמבטל השטר כגון אמנה וכו'. וכתב ע"ז הרב ז"ל בב"י, כגון שטר אמנה כלומר שאומר כתבתיו וכו'. עד, מימרא פ"ב דכתובות, עכ"ל. תם אני לא אדע בעניותי היכן מצא הרב ז"ל פ"ב דכתובות שום מימרא שתאמר שהטוען שטר אמנה יהא נאמן במגו, דלא אשכחן בענין אמנה אלא שתי מימרות, חדא דאמר רב יהודה אמר רב האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן [יט, א] והוינן בה דקאמר מאן אילימא דקאמר לוה פשיטא כל כמיניה, ואלא דקאמר מלוה תבא עליו ברכה, ואלא דקאמרי עדים אי כתב ידם יוצא ממקום אחר פשיטא, ואי אין כתב ידם יוצא ממקום אחר אמאי לא מהימני, ומוקי לה רבא בלוה ומטעמא דרב הונא מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו, ואביי מוקי לה במלוה וכשחב לאחרים, ורב אשי מוקי לה בעדים ומטעמא דאימר וכו'. דמוכח מינה לאוקמתא דרבא דלוה שאמר אמנה הוא אינו נאמן, ואידך מימרא דאמר ר"נ עדים שאמרו אמנה היו דברינו אינן נאמנים [שם ע"ב], ולא מיירי כלל בלוה. וא"כ האי דכתב הטור דהאומר שטר אמנה הוא נאמן במגו, לא מצאנו שהיא מימרא בפ"ב דכתובות. ורחוק הוא מאד לומר דלא נתכון הרב ז"ל לענין הדין שהוא מימרא, אלא לנושא אמנה מה הוא שנזכר שם אמנה במימרא. ושמא משום דרבא מוקי בההיא דרב יהודה בלוה וקאמר דתליא באידך דרב הונא דמודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו, דאלמא הא בהא תליא, וכיון דר"נ פליג בההיא דרב הונא וסבר מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, א"כ ממילא יסבור באמנה נמי דנאמן מהאי טעמא, וכל זה דוחק. 
ומה שיש לי בזה מהתמיהא הוא דמשמע דזה מוסכם הוא דאמנה ופרוע כי הדדי נינהו, ואין נראה כן דעת ר"י ז"ל בעל התוס', דאמאי דקאמר ר"נ עדים שאמרו אמנה היו דברינו אינם נאמנים מקשו בתוס' אמאי לא מהימני במגו דהא ר"נ גופיה אית ליה לעיל מגו לפסול השטר דקאמר כי אתו לקמן לדינא וכו', ותירץ ר"י דהיינו טעמא דלא מהימני לר"נ באמנה דלא מרעי לשטרא הואיל ומודים שהשטר נכתב כדין מדעת הלוה וכו'. עד, דהא דאית ליה לר"נ דנאמן לומר פרוע הוא במגו דמזוייף התם נמי לא מרע לשטר כלל הילכך מהימן במגו וכו', ע"כ. משמע דדוקא בטענת פרוע מהימן במגו משום דכשאומר פרוע לא מרע לשטרא שהודה שנכתב כדין, אבל בטענת אמנה כיון דכשאומר כן מרע לשטרא שהודה שנכתב שלא כדין מדעתו אפילו לר"נ לאו כל כמיניה לאורועיה דומיא דעדים. וכן נראה מדעת התוס' לעיל בדבור אימא הלכה כר"מ דמקשו וא"ת ודילמא רב הונא מיירי במודעה ואמנה דאפי' ר"נ מודה לקמן וכו'. דאלמא ס"ל דלר"נ שוה לוה לעדים בטענת אמנה דלא מהימן במגו, וזה שלא כדעת הטור שהסכים לדברי הרמב"ם ורבינו ז"ל בזה. 
איברא דדברי התוס' בעצמם הם מוקשים, למאי איצטריכו לשום טעמא אחרינא במה שאינם נאמנים בטענת אמנה, כיון דכבר אמר לעיל בגמ' לרב יהודה כי מוקי לה רב אשי בשאמרו עדים דטעמא הוי משום דאעולה לא חתימי כדרב כהנא, דהוי כאומרים אנוסים היינו מחמת ממון, ומי סני להו לתוס' האי טעמא דלא משוו נפשייהו רשעים. ואי משום מודעה דמשמע להו דלר"נ טעם מודעה ומודעה ואמנה שוה, הא כתב הר"ן דס"ל לר"נ דבמודעה נמי אין רשאין לכתוב אותו שטר שנמסרה עליו, דלאו במודעה מחמת נפשות עסקינן אלא מחמת אונס ממון. 
וראיתי להר"ן ז"ל שכתב בההיא דפרכינן לרב יהודה אי דקאמר לוה פשיטא כל כמיניה, וז"ל, וה"ה דהוה מצי למימר כדקאמר בסמוך בדאמרי עדים אי כתב ידם יוצא ממקום אחר פשיטא דלאו כל כמיניה, ואי באין כתב ידם יוצא ממקום אחר אמאי לא מהימן כי אמר שטר אמנה הוא במגו דאי בעי אמר מזוייף הוא, ומסקנא נמי בגמ' הכי איתא דאע"פ שהלוה מודה שכתבו צריך מלוה לקיימו ואי לא מקיים לוה נאמן לומר פרוע הוא או אמנה מגו דאי בעי אמר מזוייף הוא, אלא משום דהני תרי גווני דכתב ידם יוצא ואין כתב ידם איתנהו במתני' גבי עדים, דייק בהו גמ' בדקאמרי עדים ולא חש לאורוכי כולי האי בדקאמר לוה, ע"כ. ומאי דקאמר ובמסקנא דגמ' נמי הכי איתא דמודה שכתבו וכו'. עד, נאמן לומר פרוע או אמנה, הם דברים מגומגמים. ובעיקר דיוקו ז"ל אפשר לומר דהמקשן הוה ס"ל כי ההיא דמייתו התוס' מפרק מי שמת אי אלימי עדים לאורועי שטרא איהו כל כמיניה, הילכך גבי לוה אקשי בסתמא דמ"מ אף על גב דלא אתקיים לאו כל כמיניה  לאורועיה, אבל בעדים כי אין כתב ידם יוצא ממקום אחר כל כמינייהו, ומש"ה פריך אמאי לא מהמני. 

אות ד 
ויש לברר אם הלוה טוען וכו'. בדף ל"ו (ע"א) [ע"ב]. ולא פירש רבינו מה יהיה דינו בשאר השטרות. וכתב הר"ן ז"ל מדברי הרי"ף שכתב כגון דאתו בתרי ואמרי לדידן אמר לן זייפו לי האי שטרא נראה דלא מרע שטרא אלא על אותו פלוני מאותו סך שאמרו עדים לדידן אמר לן זייפו לי האי שטרא מסך פלוני על פלוני, אבל שטרות שיש לו על אותו פלוני שאינן מאותו סך לא ריעי וכן נראה מלשון ר"ח ז"ל וכו'. עד, וכן נראה מלשון הרמב"ם בפרק הנזכר, אבל בנוסחאות שלנו כתוב דאתו בתרי ואמרי לדידהו אמר להו זייפו לי, ע"כ. 
ואיכא למידק במאי דקאמר אבל בנוסחאות שלנו כתוב וכו', דמשמע דבא לומר בחילוף מש"כ מקודם בפירוש הגירסא הראשונה, וכפי הנראה אין הדין משתנה כלל בגירסא האחרת, דבשתי הגירסאות הכל עולה לסגנון אחד וליכא בינייהו מידי, דאי גרסינן זייפו לי האי שטרא, ממילא משמע דמפני שיחד שם שהלוה והסך לפיכך לא איתרע אלא ההוא שטרא שהוא מכוון בסך ובלוה ושאר שטרות לא הורעו, אבל אם אמרו בסתם שבקש מהם לזייף, נמצא דכל שטר היוצא מידו הוא בחזקת מזוייף. 
ואם הגירסא היא זייפו לי בסתם בלי הזכרת שם הלוה וסך המעות, גם בזה הוא מבואר דבכה"ג כל שטרותיו בחזקת מזוייפים הם, וממילא דאם אמרו שם הלוה וסך המעות שבקש מהם לזייף דדוקא אותו השטר הוא מזויף ולא האחרים, וא"כ בין הכי ובין הכי הדין אחד, ומאי האי דקאמר אבל בנוסחאות שלנו וכו'. והרא"ש ז"ל כתב בהדיא דכי אמרי בקשנו לכתוב ולחתום שטר של מנה על פלוני האי שטרא ודאי איתרע ולא שאר שטרות דתלינן שמא מנה היה אצלו על פה וירא שמא יכפור, אבל אם העדים לא הזכירו שם הלוה וסך המעות בהא מסתברא קצת שחשוד לזייף כל שטרותיו ותלינן שזייף שטר אחר ולא ידעינן הי ניהו, ע"כ. באופן דסברא זו יש לה מקום לכל הנוסחאות. 
ופסק הר"ר משה ז"ל שאע"פ שנתקיים וכו'. 
בסוף הל' עדות. ולא ידענא אמאי תלי רבינו הך מילתא דאפילו נתקיים אין גובין בו לעולם אפסק הרמב"ם ז"ל, כאלו היא סברא מחודשת מדעתו, והלא כל עצמו של רב כשאמר האי שטרא ריעא לא מגבינן ביה ע"כ בדנתקיים מיירי, דאי דלא נתקיים מאי איריא ריעא אפילו בלא ריעא נמי לא מגבינן ביה כשהלוה אומר מזוייף, דמי לא עסקינן הכא שהלוה טוען מזוייף, והרי בתחלת דין זה כתב רבינו ז"ל אם הלוה טוען שלא כתבו ושהוא מזוייף והביא עדים וכו', וא"כ ע"כ בדנתקיים עסקינן, והיכי קאמר שהרמב"ם פסק כן. ואם מפני מה שחדש שאם באו עדי השטר עצמן והעידו על כתב ידם גובין בו וכו', באמת חלוקה זו בלבד היל"ל בשמו ולא הראשונה שהיא מוכרחת מדברי רב פפא. ודע דסברא זו של הרמב"ם בעדות העדים עצמן על כתב ידם וכו' אינה מוסכמת מכל הפוסקים, דכתב הטור סי' ס"ג אין גובין לו בו אפילו אם הוא מקויים עד שיעידו עדיו שהם כתבוהו וחתמוהו וכו'. עד, והרמ"ה כתב אפילו אם עד השטר מעידין שזוהי כתיבתן וחתימתן אינן מועיל ולא מגבינן ביה ולא מקרעינן ליה דחיישינן שמא זייף עד שהם בעצמם סבורים שהיא חתימתן, אבל אם עדי השטר מעידין שראו ההלואה או אחרים מעידין עליהם שראו שחתמו מגבין ביה דהא תו ליכא למיחש לזיופא, ע"כ. וכבר הכריע הטור כסברת הרמב"ם ז"ל ונשארה סברת הרמ"ה ז"ל יחידאה. 

גידולי תרומה שער יז חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא שיכול המלוה לקיימו וכו'. בגמ' מייתי תחלה עובדא דארעא ובתר הכי עובדא דזוזי. ומש"כ בשם הרי"ף ז"ל דלאו ציורי צייריה וכו', לא הסכים בו תלמידו הרמב"ם ז"ל, דבפי"ד דמלוה ובפט"ו דטוען הזכיר מזוייף. וגם הטור ז"ל בסי' (קמ"ט) [קמו] כתב בשם רשב"ם ז"ל דאפילו טוען מזוייף ממש כיון שהמחזיק יכול לקיימו אין מוציאין מידו, ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל. 
ובעיקר סברת רב יוסף דלא בעי למהמניה במגו יש למפרשים טעמים שונים. רשב"ם ז"ל כתב דלא דמי לשאר מה לי לשקר שבגמ' שב' הטענות יכולות להיות אמת, אותה שהוא טוען ואותה שהיה יכול לטעון ולא טען אמרינן מגו אבל הכא דמי למה לי לשקר במקום עדים, שהרי כל כחו וחזקתו בקרקע זה ע"י האי שטר הוא והיאך נאמר אי בעי אמר שטרא מעליא הוא, והלא מודה שהשטר פסול והודאת בע"ד כק' עדים דמי, ואלו באו ב' עדים שאמרו שהוא פסול ליכא תו מה לי לשקר, ע"כ. ואיכא לאקשויי מההיא דמודה בשטר שכתבו צריך לקיימו שבא בחלק הקודם דהלכתא כרב נחמן מטעם מגו דאי בעי אמר מזוייף, והא התם נמי מודה הוא דשטרא מעליא הוא והודאת בע"ד כמאה עדים, ואמאי לא אמרינן דהוי כמגו במקום עדים דלא שייך ביה מה לי לשקר. ולכאורה היה נראה לומר דכיון דמסיים רשב"ם דרב אידי בר אבין מספקא ליה טעם של מי משניהם נראה יותר ולפיכך המוציא מחברו עליו הראיה וכו', מש"ה פסקינן בההיא כר"נ משום דהוי לאוקומי ממונא, אמנם מצאתי כתוב שרשב"ם ז"ל פרק מי שמת פסק כמ"ד מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו, דאלמא לית ליה האי מגו. והשתא יקשה להפך דכיון דהוי לאוקומי ממונא אמאי לא מהמנינן ללוה כשטוען פרוע במגו דמזוייף שלא להוציא מידו, כי היכי דמהמנינן הכא במסקנא גבי ארעא באומר שטרא מעליא הוה לי ואירכס מגו דאי בעי לאו אמר מזוייף הוא. 
והתוס' כתבו וז"ל, תימא דליהמניה במגו דאי בעי אמר שטרא מעליא הוא, ותירץ ריב"ם דלא אמרינן מגו להוציא ממון, ומה שהוא מוחזק בקרקע אינו כלום, דקרקע בחזקת בעליה קיימא כיון שאין לו שטר ולא חזקה ולא אמרינן מגו אלא להחזיק ממון וכו'. ואין נראה לר"י מדלא מפרש טעמא הכי בהדיא משמע דלאו משום הכי הוא. ונראה לר"י דטעמא דרב יוסף דלית ליה מגו הכא כיון דלית ליה הכא מגו אא"כ שקר תחלה שהוצרך לשקר תחלה ולומר והא שטרא, א"נ מש"ה לא אמרינן הכא מגו משום דהוא חוזר וטוען, דמעיקרא טען והא שטרא ועתה חוזר בו ומודה דחספא בעלמא הוא אלא שטרא מעליא הוה לי, ע"כ. וכתב ע"ז הרב ז"ל בב"י סי' פ"ג וז"ל, והיינו דקאמר רב יוסף אמאי קא סמכת אהאי שטרא כלומר במה אתה רוצה לזכות בשטר זה האי שטרא זייפא הוא, והואיל וכן אין לנו להאמינו במה שהיה יכול לשקר יותר ממה שהוא משקר שהוציא שטר מזוייף בב"ד, ע"כ. ונראה שנזקק לכך משום דקשה לדברי ר"י מה שהקשה לריב"ם מדלא מפרש טעמא הכי בהדיא וכו', דלדידיה נמי מי ניחא שלא פירש רב יוסף הטעם הכי בהדיא, לפיכך נדחק הרב ז"ל לפרש דבדברי רב יוסף נכללו דברי ר"י. ולפ"ז יקשה דתינח לפירוש ראשון מטעם דמשקר אבל לאידך טעמא דחוזר וטוען מאי איכא למימר, הא לא נרמז זה כלל בדברי רב יוסף. ושמא גם בזה יש לדחוק דה"ק רב יוסף אמאי סמכת להאמינו במגו משום האי שטרא שהיה יכול למימר מעליא הוא הא חספא בעלמא הוא לפי טענתו האחרונה, וכבר טען מעיקרא להפך שהוא מעליא. ומתוך פירוש ר"י ז"ל דהוי טעמא משום דמשקר או משום דחוזר וטוען, נראה לומר לפי מאי דמסקינן דבזוזי היכא דקיימי לוקמו דלא אמרינן מגו כסברת רבה, נפקא מינה דהיכא דליכא טעמא דשקר או טוען וחוזר וטוען שפיר איכא למימר האי מגו כגון אי לא אמר מעיקרא הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא, אלא מיד אמר הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך בשטרא מעליא דאירכס לי ולא נשאר לי אלא זה שהוא אמנה וכיוצא, אז נאמן במגו דאי בעי אמר דהאי שטרא דמפיק מעליא הוא דהא השתא אין שום טעם לבטל המגו, כך נראה מתוך פירוש ר"י ז"ל והדבר צריך למוד. 
וה"ה ז"ל בפי"ד דמלוה כתב וז"ל, וטעם לדין זה מפני מה אינו נאמן במגו נחלקו בו המפרשים ז"ל, אבל דעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל הוא דשטר זה בשעה שהודה המלוה דמזוייף הוא לא היה מקויים ומתוך זה אפילו קיימו אח"כ אינו גובה בו, שהרי בשעת הודאתו לא היה שם מגו שהרי עדיין לא היה מקויים ושוב אין נזקקין לו, אבל אם קיימו ואח"כ הודה נאמן מדין מגו ומגבין אותו אלו דבריהם ז"ל, ע"כ. וקשה לי טובא לסברתם, כיון דבשאינו מקויים מיירי דבשעת הודאתו לא היה שם מגו, א"כ היכי מסקינן דבארעא הלכתא כרבה דהיכא דקיימא תיקום, הא אין מקום לחייבו כלל שהרי כשהודה לא היה מקויים, ואיך היה יכול לומר מעליא הוא כיון דאידך טעין מזוייף הוא. והם ז"ל אינם מחלקים בין מגו להוציא למגו לקיים, שהרי אמרו אם קיימו ואח"כ הודה נאמן מדין מגו ומגבין אותו, דאלמא כל דשייך מגו אף להוציא אמרינן, וממילא דכל דלא שייך אף לקיים לא אמרינן, וא"כ גבי ארעא אמאי מהני. ותו קשה במאי דקאמר רב אידי הלכתא כרב יוסף בזוזי היכא דקיימי לוקמו, הא לאו בהכי תליא מלתא אלא משום דעיקר המגו ליתיה. ותו תמיהא לי מלתא טובא במאי דסברי ז"ל דאם הוא מקויים נאמן במגו אף על גב דשטרא חספא בעלמא הוא והוי מגו להוציא, דהא בפרק הכותב [פז, ב] מוכח איפכא בההיא דפוחתת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה, ומפרש בברייתא כיצד היתה כתובתה אלף זוז וא"ל התקבלת כתובתיך והיא אומרת לא התקבלתי ואינה אלא מנה נפרעת שלא בשבועה, ופרכינן במאי גביא בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא, אמר רבה בריה דרבא באומרת אמנה היתה ביני לבינו וכו', והשתא במאי עסקינן אי בדשטר כתובה מקויים מאי פריך האי חספא בעלמא הוא ואיצטריך לאוקמה באמנה, דמוכח דאל"ה לא גביא ביה וכדדייק הרי"ף בהלכות, והא כי נמי חספא בעלמא הוא גביא ביה מגו דאי בעיא אמרה מעליא הוא כיון דהוי מקויים, דלהרמב"ן והרשב"א מהמנא בהכי אף על גב דהוי להוציא. ואי שטר כתובה לאו  מקויים הוא ומש"ה קאמר דחספא דעלמא הוא דלא מהמנה כההיא דרב יוסף בזוזי, א"כ מאי האי דאוקמה באומרת אמנה, דכי נמי אומרת אמנה מאי הוי, הא כיון דאינו מקויים פשיטא דהבעל נאמן לומר התקבלת כלה במגו דאי בעי אמר מזוייף הוא, דהיינו ממש מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו. אלא ודאי במקויים איירינן, וא"כ אפי' בלא טענת אמנה היתה נאמנת במגו, ותוס' ורא"ש מייתו בהכותב הך דחזקת. ושמא אפשר לומר בזה דע"כ לא קאמרי הרמב"ן והרשב"א דכשהשטר מקויים נאמן במגו להוציא אלא התם שאומר שטר מעליא הוה לי דמהמנינן ליה וסמכינן אאידך שטרא דחשבינן ליה כאלו הוא בפנינו ואין לומר שום טענה כיון שמוציא שטר מקויים, וכי מגבינן ליה לאו מכח האי שטרא דחספא בעלמא הוא מגבינן ליה אלא מכח אידך שטרא דהוי מעליא, אבל גבי פוחתת אינה טוענת שהוא לה שטר אחר אלא רוצה לגבות בכח אותו השטר עצמו, והילכך אי מזוייף הוא ודאי חספא בעלמא ואין לה על מה להסמך. זה אפשר לומר על צד הדוחק, ומ"מ דבריהם ז"ל צריכים עיון. 
ולרב הנמקי ראיתי בזה דברים תמוהים מאד בעיני. 
וז"ל, וחשיב ליה רבה כהוחזק באותו קרקע אף על גב דלא דר ביה שני חזקה כיון דאית  ליה שטר שראוי להאמינו ומגו לאוקומי ממונא הוא, ורב יוסף סבר כיון שהודה ששטרא זייפא הוא נתבטלה זכותו וחזקה שלו בממון זה הילכך הוי מגו לאפוקי ממונא ולא אמרינן, ע"כ. 
נראה מדבריו ז"ל דבין רבה בין רב יוסף סברי דלא אמרינן מגו אלא לאוקומי ממונא ולא לאפוקי, וכי פליגי הוא אי האי מיקרי לאוקומי או לא, דהיינו לומר מי מהם נקרא מוחזק, וזה הוא עיקר פלוגתייהו, וגבי ארעא קאמר רבה דאע"ג דלא דר ביה שני חזקה מיקרי לאוקומי כיון דאית ליה שטרא, דאלמא רבה גופיה מודה דמצד הקרקע עצמו לא מיקרי מוחזק אלא מחמת השטר. וא"כ קשה היכי קאמר רב אידי בר אבין הלכתא כרבה בארעא היכא דקימא תיקום, דהא אפילו רבה עצמו סובר כרב יוסף בארעא דקיימא בחזקת מריה קמא ולא קרי ליה מוחזק אלא מחמת השטר, ונמצא רב אידי פוסק בארעא דלא כמאן דאפילו כרבה לא אתיא, דאלו לרבה אי לאו משום שטרא לא מהני מגו אפילו בארעא כל שלא החזיק ג' שנים, ולרב אידי מהני מגו בארעא בלאו שטרא אף על גב דלא החזיק ג' שנים. וכ"ש דקשה  זה לפי מה שפירש הרב הנמק"י ז"ל בדברי רב אידי, וז"ל, ופסק גמ' דכיון דארעא קיימא ברשותיה דהאי אוקומי ממונא ברשותיה חשבינן ליה ונאמן משום האי מגו והוה ליה אידך כמוציא מחברו דמספקא לן הלכתא כמאן, הילכך פסקינן הכא כרבה ובזוזי כרב יוסף, ע"כ. ואתמהא דכיון דאין מחלוקתם של רבה ורב יוסף אלא אי מחמת השטר מיקרי מוחזק בין בארעא בין בזוזי דבתרוייהו לכ"ע לא מיקרי מוחזק לא בגוף הקרקע ולא במעות, א"כ רב אידי דפוסק בארעא דנאמן משום דארעא קימא ברשותיה דוקא ולא משום שטרא, נמצא דפשיטא ליה דלית הלכתא כרבה בתרויהו בין בזוזי בין בארעא לענין עיקר מחלוקתן שהוא על החזקה הבאה מכח השטר ולא מספקא ליה הלכתא כמאן בהא. מיהו בזה יש לדחוק ולפרש דה"ק דמספקא לן אי מהני האי מגו מחמת השטר או לא, ובארעא דכבר היא ברשותו אף על גב  דאינו ממש מוחזק גמור אהני שטרא דליהוי מגו מעליא לאוקומי ממונא, אבל גבי לוה שהוא מוחזק בזוזי לא סגי שטרא לשווי הך מגו כמו לאוקומי ממונא. אך הקושיא הראשונה במקומה עומדת דרבה גופיה לא אחשביה מוחזק מחמת הקרקע. ואין מקום לפרש כן דברי רבה ולומר דגם הוא קאמר דכיון דאית ליה שטר אף על גב דלא דר שני חזקה מ"מ אהני לאוקומי ליה ארעא כיון דקיימא ברשותיה, חדא דא"כ היכי פליג בזוזי דליכא האי טעמא, ותו היאך פסק רב אידי כוותיה בארעא משום דמספקא ליה הלכתא כמאן וקאמר הלכתא כרבה בארעא היכא דקימא תיקום, הרי זה בעצמו הוא מחלקותם דלרבה אמרינן ארעא היכא דקימא תיקום ומש"ה מהני שטרא לאשווי כמגו מעליא ולרב יוסף לא אמרינן הכי וק"ל, הילכך פירוש הרב הנמק"י צל"ע. 
וקי"ל כרב יוסף כדגרסינן הלכתא כרב יוסף בזוזי וכו'. בגמ' הכי איתא אמר רב אידי בר אבין הלכתא כוותיה דרבה בארעא והלכתא כרב יוסף בזוזי, הלכתא כרבה בארעא דהיכא דקיימא ארעא תיקום, והלכתא כרב יוסף בזוזי דהיכא דקיימי לוקמו. 
וכתבו בתוס', רש"(י) פירש דמספקא ליה כמאן הלכתא, וצריך לדחוק לפירושו ולחלק בין ספקא דתרי ותרי לספקא דדינא, דהא דלא אוקמינן בחזקת מריה קמא כמו בנכסי דבר שטיא, התם הוו תרי ותרי כמאן דליתנהו דמי ואוקמי ארעא בחזקת מריה קמא, אבל הכא דמספקא לן דינא כמאן התם לא שייך כולי האי למימר אוקמה אחזקת מריה קמא ונוציא מיד המוחזק, ודוחק הוא. ועוד דהלכתא משמע דלגמרי פוסק כרבה וכו'. 
ונראה לר"י דהיינו טעמא דהלכתא כרבה בארעא וכרב יוסף בזוזי משום דאמרינן מגו לאוקומה ממונא ואית לן לאוקומי ארעא בחזקת מריה דקיימא השתא וכו', ע"כ. 
ולא ידעתי איך לר"י לא שייך לומר נמי שהוא דוחק, דהא צריך לחלק בין אוקומי ממונא בענין ספק לאוקומי ממונא בענין מגו דבספק קרינן אוקמי ממונא בחזקת דמריה קמא כההיא דתרי ותרי, ובמגו קרינן אוקומי בחזקת מריה דקיימא השתא, ומאי אולמיה דהא מהאי. 
דאע"ג דלרשב"ם ז"ל הדוחק הוא יותר גדול משום דכולה הוי בספקא וצריך לחלק בין ספקא דמלתא לספקא דדינא, מ"מ גם לר"י ז"ל אין המלט מדוחק, דאיזה חלוק נעשה לענין החזקה גופה שתהיה לבעלים הראשונים בספק ולאשר הוא ברשותו במגו, דהא כי היכי דאמרינן מגו לאוקומי ממונא ה"נ אמרינן בכל ספק אוקי ממונא. 
ומ"מ סברת ר"י ז"ל היא כסברת הרב ן' מיגש דמייתי רבינו. אבל הריב"ש ז"ל כתב בסי' של"ו שהאחרונים ז"ל העלו והוכיחו בראיות ברורות דאמרינן מגו אפי' לאפוקי ממונא. 
ומצאתי לרב ז"ל ב"י סי' פ"ב כתב בשם הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה דסוף שביעית, אם טען הלוה שטר אמנה הוא והמלוה אומר אינה אמנה אבל הוא מוקדם נשבע הלוה היסת ונפטר, ולא אמרינן ניהמניה למלוה במגו דאי בעי אמר שטר כשר הוא ולא מוקדם, משום דלא אמרינן מגו אלא להפטר וכו'. וכתב ע"ז הרב ז"ל, ונראה לי דהיינו עובדא דפרק חזקת הבתים וכו'. ויש לתמוה מה ענין זה לההיא דשטרא זייפא הוא, דהתם לא מהני מגו משום דשטרא חספא בעלמא הוא דמלוה גופיה מודה שהוא מזוייף, אבל בהא דהרמב"ם ז"ל לאו חספא הוא, דשטר מוקדם נהי דלא גבי ממשעבדי מ"מ גבי הוא מבנ"ח, לדעת הרמב"ם ז"ל בפכ"ג דמלוה, ופשיטא דלא מצי לוה לומר פרוע, דכיון דאיכא טענת שטרך בידי מאי בעי, והואיל וכן הוא לא שייך בהא שטרא חספא בעלמא, ואמאי אינו נאמן לגבות במגו ככל בעל שטר כההיא דטענת סטראי, דכיון דבא עם השטר לא מיקרי מגו להוציא. 

גידולי תרומה שער יח 
=================== 
אות א 
גרסינן בב"מ אמר רבי יוחנן שטר שלוה בו ופרעו וכו'. בדף (יח) [י"ז ע"א]. ובמאי דמייתי שהכריח דמיירי שהכל נעשה ביום אחד דאי למחר ולימא אחרא תיפוק ליה דה"ל מוקדם וכו', איכא למידק דמסיק רבינו דהלוה נאמן וישבע היסת ונפטר, נראה דבכה"ג פסול לגמרי ואפילו לגבות מבני חרי, והרי בשער נ"ו גבי שטר מוקדם מסיק דמסתברא דמבני חרי מיהא גבי בהאי שטרא וכו', וא"כ מאי פריך תיפוק לי דה"ל מוקדם, דהיכי הוה מצי לומר שלא יחזור וילוה בו מטעמא דמוקדם, הא הוה משמע דאי איתרמי דחזר ולוה בו אית ליה דין מוקדם דנהי דלא טריף ממשעבדי מבני חרי מיהא גבי ולא מצי לוה לומר פרעתי, והא ליתא דכיון שנמחל שעבודו הוי שטרא חספא בעלמא ונאמן הלוה. ובשלמא לדעת התוס' בפרק איזהו נשך [עב, א ד"ה שטר] דסברי דשטרי חוב המוקדמים פסולין היינו לגמרי ניחא, אבל לרבינו ורש"י ז"ל [שם] קשה. וי"ל דלישנא דר' יוחנן קא דייק דקאמר שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה וכו', דמה לו להסב פני דינו עם הלוה ולומר לו דרך הזהרה שלא ילוה פעם אחרת בו, לינקוט דינא סתמא ולימא שטר שלוה בו ופרעו וחזר ולוה בו פסול שכבר נמחל שעבודו, אלא ודאי נראה דר' יוחנן לא אתא לאשמועינן דינא היכא דאיתרמי שלוה פעם אחרת וקא אתו מלוה ולוה לדינא, דבהא ודאי אי מלוה גופיה מודה שלא נעשה שטר זה על הלואה שניה פשיטא דלא הוי אלא כמלוה ע"פ ונאמן הלוה בהיסת, ואם יטעון המלוה שהוא שטר של מלוה ראשונה ממש ולא שהלוה לו פעם אחרת והלוה כופר ואומר שלוה פעם אחרת ונמחל שעבודו הראשון, נהי דלאו כל כמיניה דלוה לבטל שטר שביד המלוה הא מיהא יוכל להשביעו על כך, דלא גרע מטוען על שטר שהוא פרוע דמצי לאשבועיה, ואולי מתוך חיוב השבועה יודה על האמת, אבל כונת ר' יוחנן היא להזהיר אעיקרא דמילתא ללוה שלא יחזור וילוה בו פעם אחרת משום פסידא דלקוחות דשמא יבא לטרוף הלקוחות שלא בפני הלוה והוא לא יטעון שהלוה פעם אחרת בשטר זה והם לא ידעו מאומה שישביעוהו על כך ולא יתחייב המלוה לישבע אלא שלא נפרע מדמי חוב זה כדינו ויבא לטרוף מהם שלא כדין מפני ששטר זה כבר נמחל שעבודו, ואהכי פריך דאי אלקוחות קפיד למה לי טעמא דנמחל שעבודו תיפוק לי דהוי מוקדם ויפסידו לקוחות מהאי טעמא גופיה דלא ידע שהוא מוקדם מחמת שחזר ולוה בו. 
שוב ראיתי לרב ז"ל בב"י סי' מ"ג כתב בשם הריב"ש בתשובה שיש ראיה לדעת ר"י מהך דאקשינן תיפוק לי דה"ל מוקדם וכו'. ובעניותי מה שתירצתי הוא נכון לדעת רש"י ז"ל והרמב"ם ז"ל וכל סיעתם, כי הוא רחוק נעלם מהם קושי זה שהוא פשוט. ויש לגמגם על הריב"ש כי בתשובה זו בסי' שפ"ב נטה לדעת ר"י והתוס' וכתב שהראיות שהביאו כנגדם אינם מכריחות, ובסי' רס"ד החליט המאמר כדברי המפרשים ז"ל שפסול המוקדם הוא לגבות בו מהמשועבדין והשטר כשר לגבות מבני חורין. 
וישבע היסת שפרעו כו'. עיין בסמוך. 

אות ב 
גרסינן בפרק חזקת ההוא ערבא וכו'. בדף ל"ב ע"ב. ופי רשב"ם לא הדרת ושקלתינהו מנאי וכמו שלא פרעת דמי ולוה לא הודה לו בכך, ע"כ. נראה דטענת הלוה היא לכפור שלא חזר והלוה לו פעם אחרת אבל אינו מודה שכן הוא שהלוהו פעם אחרת אלא שגם הוא חזר ופרעו שנית על ההלואה השניה. אבל מה שכתב רבינו לעיל דהלוה נשבע היסת שפרעו ונפטר, ע"כ מיירי שטוען הלוה שפרעו פעם ב' ההלואה השניה ומודה למלוה שהלוהו פעם אחרת, דאי תימא שכופר ואומר שלא הלוהו אלא פעם אחת ושפרעה מאי נשבע היסת שפרעו, הרי הפרעון שטוען הלוה שפרעו דהיינו מההלואה הראשונה גם המלוה מודה בכך, ולמה יצטרך הלוה שבועה ע"ז אלא אם הלוהו עוד פעם אחרת או לא, ולא היל"ל אלא שישבע שלא הלוהו פעם אחרת ויפטר. 
אלא ודאי מיירי שמודה ההלואה הב' וטוען שגם הוא פרע שנית ולפיכך נשבע שפרעו הלואה זו האחרונה דהויא מלוה על פה. 

גידולי תרומה שער יט חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן בשבועות ההוא דא"ל לחבריה וכו'. 
בדף מ"ב ע"א. ומה שפירש סטראי דהינו חוב ע"פ או בשטר אחר וכו', דבר פשוט הוא דלא מסתבר לחלק בין שטוען שהחוב היה מלוה ע"פ לטוען שהיה בשטר, דכיון שאינו מביא ראיה על זה אין לחלק ביניהם, ומפני זה כתב רש"י ז"ל בסתם סטראי נינהו מצד אחר היה חייב לו, ע"כ, דבאמת מצד אחר סתם כולל כל מין טענה. והטור ז"ל סי' נ"ח כתב בזה הלשון, מי שהוציא שטר על חברו ואמר לו פרעתיך ואמר לו אמת שקבלתים ממך אבל מלוה אחרת יש לי עליך ע"פ ובשבילה קבלתים וכו'. 
ונראה ודאי דלא כתב הטור מלוה ע"פ לאפוקי כשטוען מלוה בשטר אחר היה לי עליך לומר דבזה אפי' בב' עדים נאמן, דהא ודאי ליתא ואין שום סברא לומר כן, אבל נראה דאולי נקט מלוה ע"פ לרבותא דאפילו בזה כל דליכא עדים בפרעון נאמן לומר סטראי נינהו ממלוה ע"פ וכ"ש אי טען ממלוה אחרת בשטר דנאמן, דעד השתא מיירי הטור ז"ל בדין זה בשלא נתנו בפני עדים, ולקמן בסמוך אומר הדין כשנתנם בפני עדים שאינו נאמן, אבל רבינו שאמר תחלה דין זה היכא דפרעו בעדים שאינו נאמן, מש"ה קאמר דאפילו בטוען מלוה אחרת בשטר איתרע שטרא. ודבר מבואר הוא דאף בטוען מצד מלוה ע"פ דאמרינן דאי פרעיה באפי סהדי איתרע שטרא, היינו דוקא בדליכא סהדי על אותה הלואה דע"פ דקא מעין אבל אי איכא סהדי דלוה באפייהו בע"פ פשיטא דמצי אמר מלוה דדמי ההיא הלואה הוא, כאשר יתבאר בשער כ' בעה"י. 

אות ב 
והני מילי דפרעיה באפי סהדי וכו'. אף על גב דרבינו מייתי סברת הר"י הלוי בסתם כאלו היא מוסכמת משאר הפוסקים, אין הדבר כן כי במחלקת היא שנויה, דכתב הרא"ש ז"ל שהרמב"ן לא הודה לו דמנלן דנאמן לומר במתנה נתנם לי עד דמהימנינן ליה לומר סטראי נינהו במגו דמתנה, אדרבה יותר גרועה טענת מתנה מטענת סטראי דאדם יותר ברצון פורע חובותיו ממה שיתן שלו במתנה, ולא דמי לההיא דפ' שבועת העדות דהתם לא היה חייב לו תחלה כלום ועל המעות שנתן לו בפני עדים זה אומר לשם הלואה וזה אומר לשם מתנה נאמן שהמוציא מחברו עליו הראיה, אבל הכא שהיה חייב לו מעות ויהיב ליה מעות בסתם בפני עדים, כיון דלא מהימנינן ליה לומר סטראי נינהו כ"ש דלא מהימן לומר במתנה נתתם לי דודאי לשם פרעון השטר נתנם, ונראין דבריו דמתנה לא שכיחא וגריעה טענת מתנה מטענת סטראי, עכ"ל. ולכאורה איכא למידק לסברת הר"י ז"ל כיון דמפרש מאי דקאמר בגמ' והני מילי דפרעיה באפי סהדי וכו', דהיינו שבפניהם נתנם לו בתורת פרעון, א"כ אדמפליג בין באפי סהדי לבין דידיה לדידיה לישמעינן רבותא וליפלוג כלה בעדים, כדברי הר"י, ולימא וה"מ דפרעיה באפי סהדי וכו', דהיינו שראו שנתנם ממש לפרעון אבל אי יהיב דמי באפייהו סתם מגו דיכול לומר במתנה נתנם לי יכיל למימר סטראי נינהו, וכ"ש כשפרע שלא בעדים דנאמן. ואפשר לומר דלדידיה רבותא אשמועינן משום דבטענת להד"מ איכא טפי העזה בצד מה שהוא כופר לגמרי כל דברי הנתבע, מטענת מתנה דהא מודה שקבל המעות שאומר אלא שטוען שהיו לשם מתנה, ומש"ה קמ"ל גמ' דאפילו מצד טענת להד"מ הגרועה איכא למימר מיגו דהיינו בדליכא עדים וכ"ש מטענת מתנה שהיא חשובה ממנה. ולפ"ז גם במה שהקשה עליו הרמב"ן ז"ל דיותר גרועה טענת מתנה מטענת סטראי, אפשר שסובר על הדרך שהקשה הרא"ש ז"ל לעיל על דברי הרי"ף ז"ל כדלקמן, דכשטוען פרעון מצד אחר היא טענה יותר גרועה משום דכיון דנחית לפרוע מסתמא לא שביק איניש חוב בשטר ופרע חוב ע"פ כיון דסו"ס הוא פורע יותר מסתברא שיפרע חוב השטר מחוב ע"פ, אבל בתורת מתנה ליכא הך גרועותא דמתנה לחוד ופרעון לחוד, ומש"ה איכא למימר דמהימן לומר סטראי מגו דמתנה. ואיך שיהיה חזינן דסברת הר"י ז"ל אינה מוסכמת מהרמב"ן והרא"ש ז"ל, וגם הר"ן ז"ל דחאה בשתי ידיו. ובשער ס"ו פירש רבינו דלא ס"ל כהר"י ז"ל. 
וכתב הרי"ף ז"ל בהלכותיו דאי איתרע שטרא וכו'. הרא"ש ז"ל דחה ראיות הרי"ף ז"ל אחת לאחת, אם לראשונה מההיא דתורי כתב, נראה דלאו ראיה היא דאתורי יהיב ומתורי שקיל, אפשר שהלוה מעות לקנות לו שוורים וכתב שטר עליהם כדי שיפרע לו מדמי השוורים מלוה ע"פ שהיה לו עליו ודמי שוורים ישארו עליו בשטר, והוכחה לדבר שהניח השטר בידו. 
ועל הראיה הב' דמגו דלא יכיל למימר להד"מ לא יכיל למימר סטראי, נינהו, כתב, גם זו אינה ראיה דאע"ג דלא יכיל לומר להד"מ יכיל למימר סטראי נינהו ולא איבטיל שטרא, ודתיקשי לך אמאי צריכינן להאי מגו אמאי אינו נאמן לומר סטראי נינהו בלא מגו כמו להד"מ, דמה לי טעם דסטראי מה לי טעם להד"מ, וצ"ל דטענה דסטראי נינהו אינה כל כך טענה ברורה ומחוורת דחזקה לא שביק איניש מלוה בשטר עליו ופרע מלוה ע"פ, הילכך כשיש מגו דלהד"מ טענה ברורה היא ומגבינן בהאי שטרא וכו'. וקשה לי במאי דקאמר דטענת סטראי אינה כל כך ברורה משום דחזקה לא שביק איניש מלוה בשטר ופרע ע"פ, דהא טענת הלוה נראית גרועה טפי שטוען פרעתיך זה השטר, דהא איכא חזקה דלא פרע איניש ושביק שטרא ביד המלוה דליתבעיה זימנא אחריתי, וטענת שטרך בידי מאי בעי היא טענה אלימתא, וכדכתב רבינו בשער כ"א ודחה בזה סברת רב שר שלום ז"ל, והרי הרא"ש גופיה דחה הראיה הראשונה של הרי"ף ז"ל באומרו שכתב שטר כדי שיפרע לו מדמי השוורים מלוה ע"פ ודמי השוורים ישארו עליו בשטר, והחזיק זה בטענה דהוכחה לדבר שהניח השטר בידו וכו' אלמא הנחת השטר ביד המלוה היא הוכחה לשלא נפרע אותו החוב, וא"כ טענת סטראי לאו חלושה היא כיון דאיכא ידים מוכיחות מהנחת השטר. ואפשר לומר להליץ בעד הרא"ש ז"ל דהכא אזלא לה חזקה דלא שביק איניש שטר פרוע ביד המלוה משום דפרעו בעדים וסבר כיון דראו העדים הפרעון ליכא למיחש לשטרא דכל אימת דבעינא מייתינא סהדי לב"ד וקא מסהדי דפרענא ליה, ומש"ה לא חש למשקל שטרא מיד המלוה דלא אסיק אדעתיה דליטעון סטראי נינהו, וא"כ נשארה אידך חזקה דלא שביק איניש מלוה בשטר ופרע ע"פ ומש"ה לא הוה מהימן אלא במגו דלהד"מ. ומתוך קושיותיו על הרי"ף ז"ל העלה דאיתרע שטרא היינו דלא מיקרע קרעינן ולא מיגבא גבינן, והיא סברת בעלי התוס' וגם הר"ן ז"ל הסכים כן. והרמב"ם ז"ל בפי"ד דמלוה החזיק בסברת רבו הרי"ף ז"ל. וכתב הרב ז"ל בב"י סי' נ"ח דהכי נקטינן. 
ויתחזק זה במה שראינו שגם רבינו ז"ל נלוה עמם. ומ"מ נראה ודאי דאם השטר ביד המלוה וקודם שנקרע תפס משל לוה אין מוציאין מידו כדברי הטור ז"ל, דהא יכיל למימר דקים ליה ככל הני רבוותא ז"ל. 
וישבע הלוה היסת ויפטר ואיכא מ"ד שאחר שהוחזק כפרן וכו'. לא ידעתי היאך מביא רבינו הסברא הראשונה בסתם כאלו היא יותר נכונה והאחרת בשם י"א, כי כפי הנראה הדין עם הי"א, דהא בסתם הוחזק כפרן דעלמא אמרינן דאין על שכנגדו שבועה כלל, ולא עוד אלא שכתב רבינו בשער י"א דאי בתר דפרע קא טעין דפרע תרי זמני אין על המלוה שבועת היסת משום דכיון דטען תחלה להד"מ הוה ליה כמודה שלא פרע ושוב אינו נאמן לומר שפרע, והכא נמי שטען המלוה להד"מ דהיינו שלא קבל כלום הרי הודה דלאו סטראי נינהו, ומכיון דקא מסהדי סהדי שנתן לו אותם המעות בתורת פרעון ממילא הם פרעון השטר, וא"כ למה ישבע, לא תהא הודאת פיו דעלמא דכפרן דפוטר המלוה מהיסת גדולה מהעדאת עדים דהכא לפטור הלוה. מיהו בטענת סטראי נראה ודאי דלכ"ע משתבע לוה היסת דלא גרעא מסתם טענת חוב ע"פ. 

אות ג 
ויש לעיין אי אתי חד סהדא וכו'. דין זה דנסכא כבר נזכר פעמים אחרות שהוא בכל הנשבעין [מז, א] ובדוכתי טובא. ומה שדחה רבינו ההיא דנסכא באומרו ולנסכא לא דמי דהתם נחת לה בתורת גזל וכו', לא ירדתי לסוף דעתו ז"ל בזה, דאע"ג דההיא הויא בתורת גזל כמה דינים אנו למדין מהתם שאינם מענין גזל כלל. צא וראה מש"כ בשער י"ב ח"ב סי' ב' גבי אם הכחישו ע"א ואמר שלוה ממנו בפניו וכו' וחזר ואמר פרעתי משלם בלא שבועה, ולא מפני שהוחזק כפרן לאותו ממון אלא מפני שכיון שאין מכחיש העד אינו נאמן כנגדו, ע"כ. וזה נלמד ממש מההיא דנסכא כדמייתינן התם מהמפרשים ז"ל, הרי דאע"ג דהתם נחית לה בתורת גזלה ילפינן מינה לענין הלואה. ובשער מ"ט [חי"ב ד"ג] רבינו באר דעתו דלא ס"ל בההיא כדעת האומרים דהגוזל את חברו צריך להחזירו בעדים כאשר יתבאר שם בס"ד, וא"כ מאי האי דכתב הכא דהתם נחת לה בתורת גזל. 
ובמסקנת הרמב"ן ז"ל לכאורה היה ק"ל קושיא אלימתא, דלדידיה לא דמי הא לנסכא, משום דהתם חיוב השבועה הוא דאורייתא ומש"ה כי לא מצי משתבע משלם, אבל הכא דאין השבועה אלא מפני התקנה כי קאמר סטראי נינהו דלא מכחיש סהדא ומש"ה אינו יכול לישבע לא מחייבינן לשלומי, משמע דאי הוה שייך בכה"ג שבועה דאורייתא כי קא טעין סטראי נינהו הוה דיינינן ליה בדין מתוך שאינו יכול לישבע משלם, וכיון שכן הוא בההיא דכתובות [פח, א] דקאמר אי פקח הוא מייתי ליה לידי שבועה דאורייתא וכו', מאי פריך רב אשי יכולה למימר שתי כתובות הוו, דכי נמי אמרה הכי מאי הוי, הא מ"מ מיחייב לשלומי דהא איכא חד סהדא דידע שפרע שני פעמים, והשתא דמי ממש לנסכא דהבעל תבע שפרע שתי פעמים, ואי נימא תשלם ליכא תרי סהדי, תפטר הא איכא חד סהדא, נימא תשתבע הא אמרה אין שקלי תרי זמני ודידי שקלי דשתי כתובות הוו, ואינה מכחשת העד, וא"כ היא מחוייבת שבועה ואינה יכולה לישבע תשלם. וכה"ג איכא לאקשויי על הרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ד מהל' טוען מנה לי בידך והרי ע"א מעיד עליו, והנטען אומר כן הוא אבל אתה חייב לי כנגד אותו מנה הרי זה מחוייב שבועה ומשלם, ומפני מה אינו יכול לישבע שהרי הוא הודה במה שהעיד בו העד ואין הנשבע בהעדאת ע"א נשבע עד שיכחיש את העד ויכפור בעדותו וישבע על כפירתו, ע"כ. והעמידה ה"ה ז"ל בגוונא דלא מצי לומר החזרתי וכו', ומטעמא דנסכא דר"א, ואתמהא מאי שנא זה מההיא דשתי כתובות, דהתם ודאי אין מקום לטענת החזרתי כיון דבתורת פרעון שקלתינהו לכלהו, וכי היכי דהכא קא טעין לוה אתה חייב לי כנגד אותו מנה התם נמי קא טענה איהי חייב לי הפרעון האחר מכתובה אחרת, וכיון שכן הוא אמאי לא נימא בה נמי מחוייב שבועה ואינו יכול וכו', כדאמרינן הכא. 
אמנם בדקדוק דברי רש"י ז"ל נראה ליישב הכל. 
שכתב וז"ל, יכולה לומר שתי כתובות הוו, ב' שטרות היו לי עליך בפרעון הראשון החזרתי לך אחד ובשניה אחר, והעד אחד מעיד לסייע ששמע שב' הפרעונות לשם כתובה ולא לשם מלוה, ע"כ. נראה דכונתו ז"ל לומר דהכא בטענת שתי כתובות ניחא דהוה פטרינן לה מכל וכל ולא דיינינן כדין נסכא לומר שהיא מחוייבת שבועה ואינה יכולה לישבע, משום דבנסכא אין העד מעיד ממש כמו שטוען הנתבע, כי אינו אומר אלא שחטף מידו הנסכא שהיא ממש טענת התובע, וסתם חטיפה בעלמא דרך גזל היא ולא דרך פרעון, והנתבע טוען שלפרעון חטף מפני שהוא שלו, וכיון שאינו כופר לגמרי דברי העד וגם אין העד מעיד ממש כדבריו שכשחטף שלו חטף, מש"ה היה ראוי לישבע ומפני שאינו יכול לישבע משלם, אבל בשתי כתובות כשהיא טוענת שהיו שתי פרעונות על שתי כתובות גם העד בכל מה שמעיד מסייע לה במה שטוענת להפטר, דהיינו לומר ששניהם היו לפרעון ואינו סותר כלום מטענתה, שהרי הוא ג"כ אומר שהיו שתי פרעונות וששניהם היו לשם כתובה, ובדבריו איכא הוכחה למה שהיא אומרת שהיו שתי כתובות דמסתמא אין אדם פורע כתובה ונותן בתורת פרעון אא"כ יש לה עליו כתובה, הילכך אין כאן צד שבועה כלל וממילא היא פטורה, ודין הרמב"ם כדין נסכא הוא שהרי התובע טוען עליו מנה שבידו והעד מעיד ממש כטענתו ואומר שהוא בידו, וכשהנתבע משיב אתה חייב לי כנגדו היא טענה מחודשת שאין לו מדברי העד שום סיוע כלל על זה, ומפני שאינו ג"כ מנגדו ממש מש"ה הוי מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם. וכל זה לדעתי מבואר עד שמפני זה יש לי להקשות על כל זה בהפך, דמהיכא תיתי לדמויי טענת סטראי לטענת אין חטפי ודידי חטפי, דהא סטראי היא ממש כטענת ב' כתובות דכשאמר מה שפרעת היית חייב לי ממקום אחר גם העד מסייע לו שהוא מעיד שבתורת פרעון נתן וסתם פרעון מורה שהוא חייב, ומדלא הזכיר השטר והשטר עתה בידו איכא קצת הוכחה שחוב אחר הוא, ואין בהעדאת העד שום סתירה למה שטוען סטראי, משא"כ בנסכא דסתם חטיפה שמעיד העד לאו כנוטל את שלו הוא כדאמרן. והשתא דאתינן להכי שמא אפשר דלכל זה נתכוון רבינו במש"כ ולנסכא לא דמי דהתם נחת לה בתורת גזל, דמסתמא הוא בגזל כיון שהעד מעיד שהיה דרך חטיפה ואין זה מסייע למה שאומר דדידיה חטף, משא"כ בסטראי דאין בדברי העד שמעיד שראה פרעון שום סתירה לדברים אלו. ועיקר חלוק הרמב"ן בין שבועה דאורייתא לדרבנן לענין משאיל"מ הוא אמתי הסכים בו הרמ"ה כדמייתי הטור סי' ע"ה. ובמקומו בס"ד נכתוב מה שיש לי בזה מהדקדוק עם סוגית הגמ' בשבועת הדיינין. 
ובסוף דברי הרמב"ן דמסיק דמסתבר דלא מיחייב שבועה על פי העד משום דאין העד מעיד בפירוש שהשטר פרוע וכו', נראה בעיני דצריכין אנו לומר דבשטר דאית ביה נאמנות איירי, דאי בדליכא נאמנות יקשה היכי קאמר דלא משתבע מלוה כלל, דהא אפילו היכא דאיכא מגו כתב רבינו לעיל דאם אין נאמנות בשטרו ישבע עליו ויטול, ובלי ספק דכך הוא היכא דליכא עדים דאיכא מגו דלהד"מ כמו שהעדים לא ראו שנתן לשם פרעון דאיכא מגו דמתנה להר"י הלוי ז"ל דמ"מ כי ליכא נאמנות משתבע, וכ"ש הכא דע"א מעיד לשם פרעון אף על פי שאינו מעיד בפירוש שהשטר פרוע דליכא שום מגו, דודאי אי ליכא נאמנות משתבע. אלא ודאי נראה דבדאיכא נאמנות סתם מיירי, ואזיל הרמב"ן ז"ל לטעמיה שהביא הרב ז"ל בב"י סי' ע"א דכתב נמקי יוסף בשם הריטב"א שדעת הרמב"ן כהראב"ד דפיטור סתם לא מהני לע"א מעידו שהוא פרוע, דנהי דהמניה טפי מנפשיה טפי מע"א לא המניה וכו', ולפ"ז קאמר הרמב"ן דוקא כשהעד מעיד בפירוש שהוא פרוע צריך שבועה כדי להפיס דעתו של בעה"ב דטפי מע"א לא המניה, אבל כשאינו מעיד ממש שהוא פרוע אינו צריך שבועה כלל דמפוייס ועומד הוא ואהני ליה בהא הנאמנות. 

גידולי תרומה שער יט חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא דאפיק המלוה שטר מקויים וכו'. כבר כתבנו לעיל דהרא"ש פליג אהרי"ף גם בזה במה שפירש דאיתרע שטרא לגמרי וכתב שהלוה לו מעות לקנות לו שוורים וכתב לו שטר עליהם כדי שיפרע לו בדמי השוורים מלוה ע"פ ודמי השורים ישארו עליו בשטר וכו', וכה"ג כתב גם הר"ן בפירוש ההלכות, ומסתמא גם התוס' סברי הכי. 
וכתב הרב בב"י סי' נ"ח ולענין הלכה כיון שהרי"ף והרמב"ם מסכימים לדעת אחד הכי נקטינן. 
והטור שכתב דין זה כתבו בזה הלשון, כיון שהודה שמדמי השור היה החוב ומדמי השור נפרע בטל השטר וכו', ומשמעות בטל השטר הוא שנתבטל לגמרי והוא ממש לשון הרמב"ם כסברת הרי"ף ז"ל. ותמיהני כיון שהוא הביא לעיל סברת אביו הרא"ש דלא כהנך רבוותא מסתמא כותיה ס"ל ואינו חולק על אביו, וא"כ ה"ל לאזדהורי הכא בלישניה ולא לכתוב סתם בטל השטר אלא איתרע שטרא כלשון הגמ'. 
ויש (לומר) [לעיין] אם צריך שיעידו עדים וכו'. 
מש"כ רבינו על סברת הרמב"ם שלא ירד לסוף דעתו, הוא ענין ראוי לשית לב עליו, דודאי כח המגו גדול הוא וכיון דליכא עדים למה לא נאמינהו בטענת סטראי במגו דלהד"מ. הילכך צריך לבקש איזה יישוב ע"ז שיהיה על צד הדוחק. ושמא אפשר לומר בדקדוק לשון הרמב"ם שכתב אמר ליה הלוה שט"ח זה דמי שור שלקחתי ממך הוא ואתה גבית דמי בשרו, וא"ל בעל השטר כן אני גביתי את דמיו מחוב אחר וכו' הואיל והודה מעצמו שדמי השור הוא החוב ומדמיו נפרע בעל השטר ואף על פי שאין עליו עדים שפרע מדמיו וכו', ויש  לדקדק מה הוצרך לומר בטענת הלוה ואתה גבית דמי בשרו, וכן בתשובת המלוה כן אני גביתי את דמיו, לימא סתם דמי שור שלקחתי ממך ונתתי לך דמי בשרו שגביתי וא"ל בעל השטר כן אני קבלתי דמיו וכו', אבל במה שחש פעם ופעמיים לומר לשון גביית דמיו אצל המלוה, נראה דדייק מאי דקאמר לאו אתורי יהבת לי ואתית יתיבת אמסחתא וקבילת זוזיך וכו', דאמאי צריך לומר ויתיבת אמסחתא וקבילת וכו', לימא סתם לאו אתורי יהבת לי ודמייהו דקבילית יהבתי לך, אלא נראה דעיקר הדבר הוא שהמלוה עצמו היה גובה דמי הבשר מהקונים עצמם והלוה לא היה מתעסק בזה אלא למכור, אבל הגבייה היה עושה אותה המלוה מיד כל מי שהיה קונה שם במקום שמקצבים הבשר. והשתא אין שום מקום שיוכל לומר המלוה שלא קבל המעות, דהא כל הקונים הם עדים שהוא היה גובה דמי השוורים שהלוה היה מוכר, ומכיון שהוא עצמו הודה שהחוב הוא מהשוורים בהצטרף מה שגבה שאינו יכול לכפור, אמרינן מסתמא בפרעון חוב השטר שהוא מהשוורים גבה אלו המעות ובטל השטר, וחדש עתה הרמב"ם דאע"פ שאין עליו עדים שפרע מדמיו, פירוש לאו למימרא דאין עליו עדים שקבל אלו המעות, דהא הוא גבה מהקונים והן הן עדיו שקבלם, אבל הכונה שאין עליו עדים שיעידו שמעות אלו מדמי השור שהיה מקבל היו לפרעון כי הם לא ידעו להבין מה רצה הלוה המוכר שיגבה זה המלוה מעות השור אם לשם מתנה או שפרע לו בדמיו איזה חוב או לענין אחר, קמ"ל הרמב"ם דאפילו הכי איתרע שטרא ובטל הוא, משום דכיון דמה שגבה היה מדמי השור וחוב השטר היה לשור מסתמא אנן סהדי דלשם פרעון ולפרעון אותו החוב ממש הוא. ולא שייך הכא מגו דאי בעי אמר במתנה יהב לי נהימניה לומר סטראי נינהו כדלעיל, דגביית דמי השור עצמו שעליו נעשה החוב אמדנא דמוכח הוא כדאמרן. ולפ"ז לא פליג הרמב"ם ז"ל עם הר"י הלוי רבו ז"ל, ואה"נ דבענין אחר שלא היה המלוה ממש גובה אף על פי שהודה שהלוה קבל מעות השור ונתנן לו, מגו דיכול לומר לא קבלתי כלום נאמן לומר סטראי נינהו. ורבינו כתב דהר"מ ז"ל פסק שאע"ג שאין עליו עדים שקבל דמי השור הואיל והודה מעצמו בטל השטר וכו', נראה שהבין מדבריו ז"ל דאע"פ שאין שום עד כלל אפילו מקבלת המעות בטל השטר, ולפיכך הקשה עליו שלא ירד לסוף דעתו, ולפי מה שאמרנו אין זאת כונתו ז"ל. 

גידולי תרומה שער יט חלק ג 
========================= 
אות א 
גרסינן בשבועות וכו'. שם קודם המימרא דלעיל. 
וכל אלו הדברים מבוארים. וכתב הרא"ש ז"ל מכאן משמע שהאומר לחברו פרעתי אין צריך לברר במה פרעו והיאך פרעו דהכא אף על גב דאכחישו ליה סהדי בפרעון סבר רמי בר חמא למימר כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה, ורבא לא חייביה אלא משום דקצותא דתרעא מידכר דכירי אינשי אבל מעיקרא לא בעי לברורי, ע"כ. וכיוצא בזה הלשון כתב הר"ן ז"ל, ודבר פשוט הוא שאין זה ענין כלל למה שכתב רבינו בשער מ' שצריך לחקור וכו', ושם יתבאר בס"ד. 

גידולי תרומה שער כ חלק א 
======================== 
אות א 
ההוא גברא דהוו מסקי ביה וכו'. בדף צ"א ע"ב. 
ומש"כ רבינו יהבי ליה מטלטלי דידהו דלא משתעבדי למלוה וכו', לאו שלהם ממש קאמר שלא הניחם מורישם, דהא בשער ס"א מסיק דדוקא ממה שירשו שייך בהו מצוה לפרוע חוב אביהם, אבל במה שהוא שלהם אפילו מצוה ליכא. אלא כונתו שפרעו מן המטלטלין דהוו דידהו בתר דירתי להו מאבוהון דלא משתעבדי למלוה, ודלא כסברת הראב"ד ז"ל דמייתי הר"ן בפרקין דמי שהיה נשוי דמצוה על היתומים לפרוע חובת אביהן משלהן אפילו לא הניח להם אביהם כלום, והך מצוה בלא כפייה היא והיינו שמעתין, וזהו שלא הזכירו כאן דשבק להון אבוהון מידי אלא קטינא דארעא, אבל אם הניח להם אביהם מטלטלין בכה"ג מצוה עליהם לפרוע חובתו וכופין אותן בכך, ע"כ. אמנם הרמב"ם ז"ל כתב בהדיא בפי"א וי"ט ממלוה שמצוה היא מהמטלטלין שהניח אביהם, וכתב ה"ה ז"ל שכדבריו כתבו רוב המפרשים ז"ל. 

אות ב 
ומסתברא דמהכא שמעינן מלוה שהלוה לחברו משני צדדין וכו'. יש קצת מקום דקדוק על רבינו היאך רצה להוציא דין זה מהך דקטינא דארעא, דסו"ס לא דמי לשתי הלואות לגמרי, דיתמי שנו דאינהו לא מחייבי מידי בהנהו נ' זוזי דאיתנהו מטלטלי, כדמסיק רבינו בסוף חלק זה, ונהי דקאמר הכי לענין שתהא ידם על העליונה, מ"מ הא לא הוו כלוה שחייב שתי הלואות כדי להוציא מזה דין בלוה בעלמא. ובשלמא מההיא דסטראי נינהו ניחא דאיכא למידק מינה הכי, ולמעלה בשער הקודם היה יכול רבינו ללמוד דין זה, וכדיליף ליה הר"ן בהכותב מעובדא דאבימי. שכתב, ומהא שמעינן שהנושה בחבירו שתי חובות ופרע לו הלוה סתם אינו יכול לומר שיהיו לפרעון חוב פלוני שמחמתו נתנם לו אדרבא הרשות ביד המלוה לומר מחמת חוב פלוני לקחתי, דאלת"ה כי מהמני למימר סטראי נינהו מאי הוי, אכתי יכול הוא אבימי לומר שמחמת אותו חוב שבשטר שלחו והיה להם לחזור שטרו, אלא ודאי יד המלוה על העליונה וכו'. 
וראיתי לרב ז"ל בב"י סי' פ"ג כתב בשם הריטב"א ז"ל שנשאל על ראובן שקבל מעות משמעון ומצא בהם רעות, אמר לו ללוי טול מעות אלו תנם לשמעון שיחליפם לי, נטלם שמעון ותפס בהם בשביל שהיו לו אצל ראובן מהו. והשיב, ודאי יכול לתפוס בהם אם אין שם עדים מגו דיכול לומר להד"מ, ואם בא לוי לתבוע א"ל לאו בעל דברים דידי את כי במעות של ראובן אני תופס, ואפילו תאמר שנתחייבת בשמירתן מ"מ הממון שלו הוא, ולענין שלומי שליח מפני שלא נתן בעדים, מסתברא דלא מיחייב דהתם הוא בשטר חוב שכן דרך לקבל השטר, אבל בזה לא הוה ליה לתת בעדים שאין דרך בני אדם לעשות כן. ויש לי לתמוה במש"כ ולענין שלומי וכו', וחלק מההיא דשט"ח מפני שכן דרך לקבל השטר וכו', דמאי קשה מהתם ולמה הוצרך לשום חלוק, דהא אי התם מחייב שליח הוא משום דא"ל בהדיא רבי אבהו שקיל שטרא דבכה"ג מסקינן דבין אמר הב זוזי ושקיל שטרא בין אמר שקול שטרא והב זוזי חייב משום דקפיד ואזהר דלשקול שטרא, אבל כשלא הזכיר כלום אף על גב דדרך  הוא לקבל השטר לא היה חייב, וכן מסקי הרי"ף והרמב"ם ורובא דרבוותא ז"ל, וא"כ בנדון הריטב"א היכי קאמר דלא ה"ל לתת בעדים שאין דרך בני אדם לעשות כן, דמשמע דאם היה דרך לעשות כן היה חייב, והלא כיון דלא א"ל מידי לתת בעדים אפילו היה דרך לעשות כן פטור, דומיא דשטר ולא קשה מידי מיניה, ודבריו ז"ל צל"ע. 

אות ג 
ומסתברא נמי דהיכא דאמר ליה לוה בשעת פרעון וכו'. הטור סי' פ"ג הביא סברא זו בשם רבינו בסתם, נראה שהיא מוסכמת מבלי חולק. ומש"כ ולא תיקשי לך הא דגרסי' וכו', איכא למידק דמאי קושיא איכא מההיא, דהא מאי דקאמר בגמ' ולא אמרן אלא דלא אמרי ליה הני חמשין דמי קטינא וכו', אההוא עובדא קאי דקביל המלוה חמשין ובתר הכי אתי למטרף קטינא דארעא אחמשין אחריני, וא"כ כונת הגמ' לומר דאי בשעה שנתנו לו הנ' פירשו בהדיא שהם בשביל קטינא, ואיהו סבר וקביל אותם בכך תו לא מצי למטרף קטינא והיינו משום דהמלוה נתרצה בכך, ובהא גם רבינו יודה, דע"כ לא קאמר דיד המלוה על העליונה אלא כשהמלוה אומר לא אקבלם כי אם בחובי, אבל כשהודה לדברי הלוה לא מצי תו הדר ביה בתר הכי, וא"כ בהכי מיירי בגמ' ומאי מקשה מינה להיכא דקאמר מלוה לא בעינא להו בדמי קטינא דלאו בהא מיירי. ואולי דלישנא דסלוקי סלקיה קא דייק, דאי טעמא משום דאיהו סבר וקביל לא הוה ליה למתלי מילתא ביתומים אלא בדידיה לומר דכבר נסתלק, אבל מדקאמר סלוקי סלקיה משמע דבדידהו תלי לסלוקיה בעל כרחיה דמלוה, וזה קשה לדידיה, ומש"ה הוצרך לומר דאינהו לא מחייבי. ואף על גב דכתב רבינו והמלוה אומר לא אקבלם  כי אם בחוב פלוני וכו', דמשמע דוקא כשאמר בפירוש המלוה שאינו רוצה לקבלם אלא בחוב אחר, הא ודאי ליכא לפרשה הכי דתידוק מינה דאם קבלם בשתיקה ולא אמר כלום הוי כהודאה, דבלשון הר"ן ז"ל דמייתינן לעיל [דין ב'] מפרק הכותב בההיא דאבימי מסיים הכי, ולא עוד אלא אפילו א"ל לוה בשעת פרעון הא לך מעות אלו בשביל חוב פלוני ומלוה קבל ושתק יכול מלוה לומר אח"כ שבשביל מלוה ע"פ או בשביל חוב אחר תפסם והאי דשתק לאו משום דאודויי אודי ליה אלא פקח היה לשתוק כדי לתפוס ואחר שתפס ברר דעתו בשתיקתו, ע"כ. דאלמא אף על גב דשתק ידו על העליונה, א"כ מאי דכתב רבינו והמלוה אומר לא אקבלם  וכו', לאו דוקא הוא, דרחוק הדבר לומר דפליג אסברת הר"ן ז"ל. ותדע דבח"ב כתב והיכא שיש מחלוקת ביניהם שהלוה טוען כי מחוב פלוני שפלוני ערב ממנו נתתי לך מעותי ואתה רצית וקבלתם והמלוה אומר מעולם לא הודיתי לך לקבל מעותיך כי אם בפרעון החוב האחר וכו', פשיטא לן בהא דמשתבע היסת לוה ונפטר ערב וכו'. דשמעת מינה דמחלוקתם הוא אם נתרצה מלוה והודה וקבלם לפרעון מלוה דערב, ולפי שטוען הלוה כן שנתרצה לקבלם בכך מש"ה נאמן הלוה, הא אי הוה טעין שנתנם לו על חוב הערב ושקבלם בשתיקה כמודה וטעין אידך דשתיקתו לא הויא הודאה לא היה נאמן הלוה. 

גידולי תרומה שער כ חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא שיש מחלוקת ביניהם וכו'. הכא לא שייך טעמא דעבד לוה לאיש מלוה, משום דהלוה טוען שהמלוה עצמו רצה וקבל בכה"ג וכי אודי חדא זמנא ולקחו לשם אותו חוב תו לא מצי בתר הכי למהדר ביה. ואי שייך עבד לוה היינו מעיקרא דמלתא כשירצה לפרוע הוא משועבד לתת הפרעון על האופן שירצה המלוה. 
ובמאי דמסיק דאי איתיה חוב ע"פ פשיטא דמשתבע לוה היסת ונפטר ערב וכו'. 
איכא למידק, דכיון דהשתא קיימינן בשלוה מודה שתי ההלואות וע"כ צריך הוא לפרוע שתיהן אלא שהוא טוען שמה שפרע הוא החוב שיש בו ערב, א"כ מה שייך גבי לוה שישבע דשבועה זו אינה להפטר מממון, דהא עדיין חייב הוא לפרוע החוב האחר, ואם היה מודה הלוה למלוה שלא היה הפרעון מחוב של ערב לא היה מוסיף על עצמו שום חיוב פרעון יותר ממה שיש לו עכשיו שכפר דכך הוא פורע בזה כמו באחר, וכיון דכן הוא, שבועה זו מה טיבה. 

אות ב 
אבל אם היו תרוייהו חוב בשטר וכו'. הטור בסי' פ"ג מביא כל זה הויכוח, ומן הסתם נראה שהוא מסכים לסברת רבינו. 


 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
גידולי תרומה שער כא חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן פרק שבועת הדיינין אמר רב פפא וכו', בדף מ"א ע"א. והרמב"ם בפי"ד ממלוה כתב דין זה בזה הסגנון, התובע את חברו לפורעו וטען הלוה שפרע שטר זה או מקצתו ובעל השטר אומר לא פרעת כלום אומרים לו שלם לו, טען הלוה ואמר ישבע לי שלא פרעתיו ויטול משביעין אותו בנקיטת חפץ שלא פרע הלוה או שלא פרעו אלא כך וכך ואח"כ יטול, ואם היה המלוה תלמיד חכם אין נזקקין לשבועתו, עכ"ל. נראה דכך היא טענת פרעתי מקצתו כטענת פרעתי כלו דלעולם נשבע המלוה ונוטל. ואיכא למידק דאין ספק דעיקר כל דין זה הוא משום חזקה דלא פרע איניש ושביק שטריה בידיה דמלוה דטענת שטרך בידי אלימתא היא, כדכתב רבינו לקמן, ובשלמא באומר פרעתי כלו שייכא הך טענה דאי איתא דפרעיה הוה שקיל שטרא, אבל באומר שפרע מקצתו הא איכא למימר דשביק שטרא אשארא, וא"כ מ"ש הא ממאי דמייתי הרמב"ם בהאי פרקא גופיה המוציא שט"ח מלוה אומר לא נפרעתי כלום ולוה אומר פרעתי מחצה והעדים מעידים שפרעו כלו ישבע הלוה ונותן מחצה וכו'. וכתב רבינו בשער ח', ואל יקשה בעיניך למה לא נדון דין זה כשאר מפיק שטרא אחבריה ואמר פריעא הוא דמשתבע מלוה והכא אמר דלישתבע לוה דפרע פלגא וכו', דבשלמא כי קא טעין פרוע כל השטר לית לן להמוניה לטענתיה דלוה דסמכינן אחזקה דשטרך בידי מאי בעי ולפיכך ריעא טענתיה דלוה, אבל כאן שמודה המחצה מן השטר לא הו"ל להחזיר שטרו ולפיכך הניחו בידו ואפשר שיהיה כדבריו וכו', ע"כ. הרי דכל שאינו טוען פרעון שלם אזלה לה חזקת שטרך בידי מאי בעי. ואולי לזה נתכוון רבינו ז"ל דאע"ג דדרכו על הרוב לילך בשיטת הרמב"ם ז"ל ולהעתיק לשונו, כאן כתב בסתם המוציא שטר שאין בו נאמנות וטען הלוה שפרעו לא מהימנינן ליה וכו', ולא קאמר שפרע כלו או מקצתו כלשון הרמב"ם. ואפי' נימא דהרמב"ם יתרץ כתירוץ הר"י אבן מיגש שמביא שם רבינו בש"ח, מ"מ הענין בעצמו נראה אמיתי ונכון דכל שנשאר למלוה לגבות איזה דבר תו לא מצי אמר שטרך בידי מאי בעי, וא"כ היאך אמר הרמב"ם דאפילו באומר מקצתו ישבע המלוה, ורחוק הוא שיהיו חלוקים הרמב"ם ז"ל ורבינו. ושמא גם רבינו לא אמרה אלא דוקא באותו ענין שיש עדים שפרע כלו דאהני סהדותייהו לומר דטענת הלוה דפרע מקצתו סגיא לבטולי טענת שטרך בידי וכו', אבל בטענת לוה בעלמא לא מהני מידי נגד השטר שהוא עומד בחזקתו, ור"י הלוי הוסיף דבלאו האי טעמא מחמת העדאת עדים איבטיל ליה שטרא לגמרי וה"ל כמלוה ע"פ. ואיכא בינייהו שטר של מנה ולוה טוען פרעתי מחצה ועדים מעידים שפרע ס', דלטעם רבינו נשבע הלוה ונפטר, ולטעם ר"י לא, כיון דבסהדותייהו לא איבטיל שטרא לגמרי, כאשר נתבאר במקומו. אחר ימים מצאתי לרב בסי' פ"ב סי' (י') [ז'] מהמחודשין הביא תשובת הרשב"א נראה ממנה שחולק על סברת רבינו מטעם דה"ל למכתב שובר או להחליף. 
והוספתי לדקדק בזה בשער ח', ע"ש. 
ותו איכא למידק במאי דקאמר משביעין אותו בנקיטת חפץ שלא פרע הלוה או שפרעו כך וכך וכו', דהא כשאומר המלוה שפרעו כך וכך היינו פוגם שטרו, והרי דינו משתנה דאפילו לא טען לוה משבעינן ליה, והיכי עריב ותני דין זה בהדי האי דטוען לוה פרעתי ומלוה אומר לא נפרעתי כלום דלא משבעינן ליה אלא אי אמר לוה לישתבע לי. ועוד יקשה דכיון דבמסקנת הדין אמר ישבע שלא נטל כלום או שלא פרעו אלא כך וכך, א"כ כשסדר טענות הבעלי דינין למה אמר בלבד ובעל השטר אומר לא פרעת כלום, היל"ל נמי או לא פרעת אלא כך וכך כדקאמר גבי לוה שטען שפרע שטר זה או מקצתו. 
ושמא לפ"ז אפשר שנתכון הרב ללמדנו דאע"ג דמעיקרא טען המלוה בסתם לא פרעת כלום, אם אח"כ כשיבא לידי שבועה לא ירצה לישבע אלא שלא פרע אלא כך וכך, נשבע כן ויטול, ולא אמרינן דהוי חוזר מטענה לטענה. ודומה זה למש"כ הטור סי' ע"ט שהוציאו מדברי רבינו בשי"ב, הטוען להד"מ וחייבוהו שבועה וכשבא לישבע חוזר וטוען פרעתי הואיל ולא הכחישוהו עדים אלא שמדקדק בשבועתו לעשותה כתקנה ישבע. 

אות ב 
ומיהו אי הוי מלוה צורבא מרבנן וכו'. מה שתמה מאי אירייא צורבא מרבנן וכו'. גם הר"ן הרגיש זה וכתב, ויש מי שאומר שאם תפס לא מפקינן מיניה, וא"ת ובאיניש אחרינא אי תפיס מפקינן מיניה והא שבועה זו דרבנן היא, וי"ל אנן ה"נ דלא נחתינן לנכסיה אלא דמשמתינן ליה עד דמטי עידן נגודא כדאמרינן לעיל ובצורבא דרבנן שבקינן ליה. א"נ י"ל דכי אמרינן דבדרבנן לא נחתינן לנכסי ה"מ בנתבע שהוא תופס ברשות אבל תובע שתפס שלא ברשות מפקינן מיניה וזה עיקר, ע"כ. ויש לתמוה איך תפס הר"ן לעיקר הפך סברת הרי"ף כדמייתי רבינו דאפילו בנשבע ונוטל קאמר דאי תפס וקאמר לא מהדרינן לא מפקינן מיניה. וכבר כתבתי בשער ז' [ח"א ד"ז ד"ה ומה שאני] בענין טכסיסי השבועה דהוא סותר את עצמו בזה למש"כ בפרק הכותב, ע"ש. 
ואף מהר"ם לא ס"ל הך מסקנא דהר"ן. דמייתי המרדכי ז"ל בשמו בהדיינין גבי אדם שקנה קרקע מחברו בשטר ובתוך ג' שנים טען המוכר חזרת ומכרת לי ולוקח מוחזק, והשיב עליו דאין צריך אפילו שבועה דרבנן וכו', ולא דמי לנקט שטרא דמלוה דמשתבע אף על פי שיש  שטר בידו דהתם להוציא והכא להעמיד, דהתם נמי אם תפס אינו נשבע וכו', ע"כ. הרי שמבין בענין זה דאפי' בכל אדם שתפס לא מפקינן מיניה. 
וגם הטור כתב בהדיא בסי' פ"ב לא רצה לישבע ותפס מנכסי הלוה לא מפקינן מיניה שהשטר עומד בחזקת שאינו פרוע אף על פי שלא נשבע. וכתב ע"ז הרב יש לתמוה שמדברי הרא"ש לא משמע דין זה דלא מפקינן מיניה אלא בצורבא דרבנן דוקא, שכן כתב ואי צורבא מרבנן הוא בעל השטר לא מזדקקים להשביעו לחשדו שתובע שטר פרוע ואי תפיס משל לוה שבקינן ליה בלא שבועה, ואי לא תפיס ואמר לפני ב"ד נשבע אני כדי שלא אפסיד חובי משבעינן ליה, עכ"ל, משמע דאצורבא מרבנן קאי, גם הר"ן כתב וכו'. עד, ותירץ החכם הר' אהרן מיטראני דכיון דבדרבנן קי"ל דלא נחתינן לנכסיה שפיר קתני אי תפס לא מפקינן מיניה וכסברא ראשונה שכתב הר"ן, ואף על גב דמשמתינן ליה זה אין מקומו להזכירו כאן אלא  לקמן גבי מאי איכא בין שבועה דאורייתא וכו'. עד, אפשר דהרא"ש סבר דלכל איניש הוי דינא הכי דאי לא תפס לא מפקינן מיניה, אלא משום דבדינא דצורבא דרבנן עסיק ואתי נקטיה ביה וה"ה לשאר כל אדם וכך הם דברי רבינו. ובאמת תמהתי מכל חרדתו ז"ל ומה שהבין בדברי הרא"ש דדוקא בת"ח אי תפיס לא מפקינן מיניה, וכמסתפק אמר בסוף אפשר דהרא"ש סבר דלכל איניש הוי דינא וכו', והרי הוא עצמו כתב בסי' פ"ז כתב הרי"ף בפרק הכותב שהחייב שבועה שקדם ותפס שאם הוא חייב שבועה דרבנן ולא רצה לישבע לא מפקינן מיניה כי היכי דלא נחתינן לנכסיה, וכ"כ הרא"ש, עכ"ל. 
הרי בהדיא דהרא"ש והרי"ף בחדא שיטתא אזלי ושניהם אמרו דבר אחד דכל שתפס לא מפקינן מיניה, וזהו בכל אדם, וא"כ בהכרח מבואר הדבר דמאי דכתב הרא"ש בהדיינין אי תפיס משל לוה שבקינן ליה בידיה לא נתכוון לומר דדוקא בצורבא דרבנן שבקינן ליה בידיה ולזולתו מפקינן מיניה, דא"כ היה הרא"ש סותר את עצמו. גם במה שתירץ החכם הר"א מבואר הדוחק שיהיה עיקר החלוק שבין הת"ח לע"ה חסר בדברי הטור, ואם כדבריו שאין כאן מקומו אלא לקמן וכו', א"כ יקשה דבסי' ק"ח שאומר הרב ז"ל דמשם משמע כדברי הרא"ש, למה כתב הטור ומיהו אי לא בעי לאשתבועי לא מפקינן מיניה אלא משמתינן ליה וכו', הרי לא צריך לומר דבר זה דמשמתינן ליה שאין שם מקומו, וכ"ש מאחר שכבר קדם לאומרו גבי מאי איכא בין שבועה דאורייתא וכו'. גם מה שכתב הרב ז"ל דמשום דבצורבא דרבנן הוה עסיק ואתי נקטיה ביה וכו', הוא רחוק כיון דקאמר בתר הכי ואי לא תפיס וכו', ומעיקרא קאמר ואי צורבא מרבנן הוא לא מזדקקינן וכו', דכל הני איירו בת"ח והיכי נימא דרישא וסיפא הוו דוקא בת"ח ואמצעיתא לאו דוקא. 
ואחרי ההתבוננות יראה בעיני דדברי הרא"ש ז"ל באו בדקדוק ומאי דקאמר ואי תפיס וכו' הוא דוקא בת"ח ולא בזולתו, והיינו במה שסיים שבקינן ליה בידיה בלא שבועה, דמאי דקאמר בלא שבועה נראה לבלי צורך, אלא הכונה דבאיניש אחרינא אי תפיס לא בעבור זה נפטר מן השבועה אלא מ"מ מזדקקינן ליה ומהדרינן שישבע דאמרינן ליה אכתי חייב אתה שבועה, ואם עם כל זה לא רצה לישבע אז לא מפקינן מיניה הואיל ותפס, ונמצא דשבקינן בידיה משום דגילה דעתו שאינו רוצה לישבע, אבל בת"ח כשתפס שבקינן ליה בידיה ולא עבדינן שום השתדלות שישבע והיינו בלא שבועה דקאמר, דכי היכי דמעיקרא לא משבעינן ליה כי היכי דלא ליחשדיה כתובע שטר פרוע, הכי נמי כשתפס לא מחייבינן ליה לישבע כי היכי דלא ניחשדיה כתפס שלא כדין. מעתה גם הטור לא אמר לשון אחד שוה בת"ח ובאיניש אחרינא כאשר הקשה עליו הרב ז"ל, דבאיניש דעלמא כתב לא רצה לישבע ותפס משל לוה לא מפקינן מיניה וכו', וכונתו מבוארת כמו שכתבתי דאם חייבוהו לישבע והוא לא רצה דגילה דעתו בהדיא שאינו רוצה ומפני זה תפס לא מפקינן מיניה כיון שאינו רוצה לישבע, ומינה דאי לא ידעינן שאינו רוצה לישבע אז כשתפס אנן מחייבינן ליה לישבע ואם יסרב לא מפקינן, ואלו בת"ח כתב בסתם אי תפס לא מפקינן מיניה, ולא כתב אם לא רצה לישבע, דאנן לעולם לא נחתינן לאשבועיה אלא שבקינן בידיה בלא שום השתדלות אחר. צא ולמד אמתות ענין זה מדברי הטור עצמו סי' ק"ח שכתב גבי מלוה מוציא שט"ח על היתומים וכו' נשבע כעין של תורה בנקיטת חפץ ונוטל אפי' תפס משניהם בלא שבועה משבעינן ליה, ומיהו אי לא בעי לאשתבועי לא מפקינן מיניה אלא משמתינן ליה עד דאשתבע כדין מי שהוא חייב לישבע שבועת היסת, ע"כ. הנה מבואר בהדיא דכשהנשבע ונוטל תפס בלא שבועה לא סגי בהכי אלא אעפ"כ אנן משבעינן ליה, ומאי דלא מפקינן מיניה הוא כשאינו רוצה לישבע כמו שהוא חייב. וגם בכאן כתב הרב דהטור אזיל לטעמיה בסי' פ"ב דאפילו מי שאינו צורבא דרבנן אי תפס לא מפקינן מיניה, ע"כ. 
אלמא מבין דלדידיה שוים הם. ולדידן ההפרש מבואר ביניהם בענין אי משבעינן בתר דתפס או לא. ומה שלא כתב הטור בסי' פ"ב גבי איניש אחרינא דנחתינן לנכסיה, היינו משום דלא נתכון לכתוב אלא עיקר החלוק דבין ת"ח לע"ה, דהיינו דבע"ה שבקינן בידיה בתר דלא רצה לישבע, משא"כ בת"ח דלא מדכרינן ליה שום שבועה, ואמנם מאי דמשמתינן ליה הוא דבר נמשך מסרובו לישבע. ואלו היה אומר הטור גבי איניש דעלמא דמשמתינן ליה אולי היה מקום לטעות ולומר דהיינו דאיכא בין ת"ח לע"ה אבל לאחיובינהו שבועה כי הדדי נינהו, מש"ה לא הזכיר ענין השמתא, ובזה הכל עולה יפה בדקדוק, ואף רבינו נתכוון לכל זה במאי דקאמר לא מזדקקין בי דינא לאשבועי מלוה קמייהו שנראה כמי שחושדין אותו כו', אלא שקצר. 
וממילא משמע דכיון דמפני החשד נגעו בה בין קודם שתפס בין אחר שתפס לא משבעינן ליה. 
ואי תרוייהו צורבא מרבנן הוו וכו'. מאי דמספקא ליה לרבינו פשיטא ליה לטור שכתב מסתברא חוזר הדין וכו'. וכתב הרב הטעם משום דע"כ אחד מהם שקרן וכיון ששניהם ת"ח וכו', ע"ש. 

אות ג 
וכתב הראב"ד הא דאמר רב פפא וכו'. סברת הראב"ד פשוטה ונראית מוסכמת מהפוסקים. וק"ו הוא מההיא דכתב הרמב"ם פ"ו דטוען מנה הלויתיך כפר בב"ד ואמר להד"מ ובאו ב' עדים שלוה ממנו מנה ופרעו והמלוה אומר לא נפרעתי, ה"ז חייב לשלם שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי ואין המלוה חייב שבועה שה"ז הוחזק כפרן, ע"כ. והא התם דהויא מלוה ע"פ ואיכא סהדי דפרעיה אפ"ה אין המלוה נשבע מפני שהלוה הוחזק כפרן, כ"ש הכא דשטריה בידיה וליכא סהדי דפרע פשיטא דלא משבעינן ליה. וגם הרב בעל העטור שמביא רבינו בשער י"א סי' ב' דפליג התם, אולי לא יצריך שבועה אלא באותו ענין מפני שיש עדים על הפרעון, אבל כאן דליכא אלא טענת לוה אין צריך שבועה דהודאת ב"ד דמעיקרא כק' עדים דמי. 
ועל מש"כ הרמב"ם ואין המלוה חייב שבועה שה"ז הוחזק כפרן, כתב הר"א ז"ל בהשגות אין צורך לזה הטעם, עכ"ל. וה"ה ז"ל לא פירש טעם השגה זו. ואפשר לפרש באחד מב' פנים הא דכתב ה"ה ז"ל ומכאן שהוא סבור שבכל מקום [ש]הוחזק כפרן אין צריך התובע לישבע, ונ"ל ראיה מדין זה דאי איתא דמלוה נשבע היאך מקבלין שבועתו נגד ב' עדים וכו', ולפ"ז יאמר הראב"ד דמש"כ הרמב"ם שאין זה נשבע משום דהוחזק כפרן, אין זה הטעם צריך במקום זה, דבלאו הכי אין מקום לשבועה זו כיון דהיא נגד עדים דהלוה ודאי חייב מפני כפרנותו, א"נ אפשר דדעתו ז"ל כדעת הר"י הלוי שמביא רבינו בשער י"א דכל שהודה הלוה מעיקרא בב"ד שוב אינו יכול לחזור לטעון בהפך אפילו מעידים כמוהו, ולכן תפס על הרמב"ם למה לי טעמא דהוחזק כפרן, דמשמע דאי לאו דטען לא לויתי דבזה הכחישוהו עדים היה המלוה חייב שבועה, והא ליתא דכיון דמתוך טענתו דלא לויתי איכא הודאה דלא פרע זהו הטעם דאין המלוה צריך שבועה, דכיון דהלוה הודה שלא פרע הודאתו פוטרת המלוה משבועה, ואפילו יחזור ויטעון שפרע ומסתייע בעדים לאו כל כמיניה, כאשר הליץ רבינו שם לסברת הר"י ז"ל. 

אות ד 
ואיכא מ"ד דהיכא דמת מלוה וכו'. כיון דעיקרא דהאי דינא איתיה בסוף הנשבעין דף מ"ח ע"א פיסקא וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה כדמייתי הרב סי' פ"ב, צריך לעמוד על פירוש הסוגיא כפי כל סברא וסברא שמביא רבינו מאלו הג'. וכך היא הצעה של שמועה, וכן היתומים לא יפרעו, ממאן אילימא מלוה, אבוהון שקיל בלא שבועה ואינהו בשבועה, ה"ק וכן היתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה רב ושמואל דאמרי תרוייהו ל"ש אלא שמת מלוה בחיי לוה אבל מת לוה בחיי מלוה כבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה ואין אדם מוריש שבועה זו לבניו. וכבר הביא רבינו סוגיא זו בשער י"ד. ועתה נראה דמ"ד דשקלי יתמי בלא שבועה טעמיה דאם איתא דגם היורשים משתבעי למה לן לדחוקי מתני' ביורשין התובעין מן היורשין, לוקמוה כפשוטה דתבעיה מלוה גופיה ובדטעין לוה לישתבע לי דמשתבעי כדהוה משתבע אבוהון בכה"ג. 
אלא ודאי נראה דבענין זה אין היורשין צריכין שבועה. 
והרי"ף ז"ל והרמב"ם דסברי דיתומים נמי נשבעין שלא פקדנו, טעמם מדקאמר אבוהון שקיל בלא שבועה ואינהו בשבועה, משמע דמאי דקשה אי נימא דשקלי בשבועה היינו אי הוה שקיל אבוהון בלא שבועה אבל אי אבוהון היה חייב שבועה ניחא דגם היתומים ישבעו, וא"כ כשטוען הלוה השבע לי דמלוה גופיה נשבע ה"נ יתומים נשבעין ונוטלין. 
והא דלא מוקי מתני' כה"ג תירץ ה"ה ז"ל בפי"ו דמלוה דלשון המשנה הכריח וכו', דכיון דקתני כשם שאמרו הפוגמת וכו' וכן היתומים וכו', משמע דשבועת היתומים הויא כאינך שבועות, וכיון דכל הני משתבעי מחמת עצמן בלי שום טוען הכי נמי יתומים, ולא משכחת לה אלא ביתומים מן היתומים. וקצת איכא למידק לפי יישוב זה דהא ע"כ לא דמיא טענת התובע בכלן דבכל הנך טוען בריא שלא נפרע וע"ז נשבע ואלו ביתומים אפילו אומרים אין אנו יודעים, כדברי הרמב"ם, וכן בטענת יתמי לוה אפילו טעני בריא דפרע אבוהון צריכין יתמי המלוה לישבע, ובאחרים איכא מינייהו דבעינן שיטעון הנתבע בריא ואי לא לא משתבע מלוה, ואפ"ה קתני וכן היתומים אף על פי שאין הטענות שוות בכלן. גם  השבועות עצמן אינן שוות, דאלו נשבעין שלא נפרעו ממש והיתומים אינן נשבעין אלא שלא פקדנו, והיכי קאמר וכן היתומים וכו', דמשמע דזו וזו שבועה אחת הן. 
ולי אפשר דלישנא דלא יפרעו אלא בשבועה מוכח בהדיא דהשבועה מוכרחת מן הענין עצמו ולא מפני הטוען, מדנקט בלשון שלילא, דאם איתא דבדטען לוה השבע עסקינן היכי קאמר לא יפרעו אלא בשבועה הא אפשר להו ליפרע שלא בשבועה בשלא תבעה הלוה, אלא ודאי מיירינן שהשבועה מחוייבת מן הדין ואין זה אלא ביתומים מן היתומים. 
אמנם מה שיש להתבונן הוא בסברת רב שר שלום ז"ל, כי ה"ה מוהרש"ך ז"ל בסוף ח"ב הקשה עליו דלדידיה לא הוה ליה לאקשויי בגמ' הכי דמשמע דדין הוא שיטלו היתומים בלא שבועה, ואדרבא הוה ליה לאקשויי דאמאי יפרעו מן הלוה, ודחק ליישב זה. ואח"כ כתב שיש להקשות קושיא חזקה לסברת רב שר שלום ז"ל ממאי דקאמר לא שנו אלא דמת מלוה בחיי לוה וכו', אי אמרת בשלמא דהיכא דמת המלוה ובאין יורשין ונפרעין מן הלוה ולא מהני ליה טענת פרעתי אתי שפיר, דהיכא דמת הלוה בתר דמית מלוה הני יתומים בשבועה מיהא יפרעו, אלא אי אמרת כסברת רב שר שלום ז"ל דאי טען הלוה פרעתי לא שקלי מידי יורשי המלוה, א"כ השתא שמת הלוה אמאי שקלי יורשי המלוה מיורשי הלוה, אמאי לא טענינן להו דהאי שטרא פרוע הוא כי היכי דהוה מצי למטען אבוהון, בלי ספק זאת הקושיא היא גדולה ועצומה לדחות סברת רב שר שלום ז"ל, עכ"ל. ואחרי המחילה הראויה עם כל מה שהעצים כח הקושיא הזאת יראה דאין לה מקום, שכבר למדנו רבינו בשער י"ד [ח"ט ד"א] בשם הרב בעל העטור ז"ל דכי טעני ליתמי מאי דהוה מצי טעין אבוהון היינו לגבי איניש דעלמא אבל אין טוענין ליורשים במקום יורש אחר שאין טוענין בזכותן של אלו שיהיה חובתן של אלו, וא"כ הלוה עצמו היה יכול לטעון פרעתי בברי נגד יתמי המלוה מפני שהוא ידע בחוזק טענתו אפילו נגד השטר, אבל אנן לא טענינן ליתומיו של לוה מה שהוא חובה ליתמי מלוה והוא בספק נגד השטר שבידם, וזה מבואר. 
ובעיקר טעמו של רב שר שלום אפשר דס"ל דכשהלוה טען פרעתי סתם ודאי אמרינן ליה זיל שלים מכח השטר ואם אינו חוזר וטוען שישבע המלוה ריעא טענתיה, ויש מקום חשש דמפני שידע שלא פרע לא רצה להטיל השבועה על האחר דידע בודאי שישבע ויטול, ולפיכך מוקמינן שטרא אחזקתיה ויטול בלא שבועה, ואהכי מתמה גמ' אבוהון שקיל בלא שבועה ואינהו בשבועה, דכיון דמתני' לאו בטוען ישבע הוא למה לא יטלו היורשין בלא שבועה כדהוה שקיל אבוהון, אבל כשאומר הלוה השבע לי אהניא הך מילתא לאוכוחי קצת, דיש מקום למה שאומר שפרע, דמש"ה מטיל השבועה על המלוה שסובר שלא ישבע לשקר, אלא דכיון דהמלוה טוען בריא שלא נפרע אמרינן דבשבועה מיהא לישקול, אבל כשיורשי מלוה תובעין ללוה ולוה אומר פרעתי ומטיל השבועה עליהם אהניא הך מילתא ליפות כח טענתו כדאמרן, וכיון דיתמי לא טעני בריא אלא שמא לא נפרע אין דוחין בריא של לוה דאית ליה ידים מוכיחות בהטלתו השבועה מפני ספקן של יתמי מלוה, הילכך נשבע לוה ונפטר. וביתומים מן היתומים דכלהו טעני שמא אז נשבעין יתמי מלוה בחזקת השטר שבידם. 
ובאמת רואה אני שכל זה דוחק מבואר, אבל הוזקקתי לכך ליישב מה שראיתי לרב בעה"ט שכתב בח"א מהלכות חוב וז"ל, ואסיקנא יתומים שבאו לגבות מלוה נוטלין שלא בשבועה דהא אבוהון שקיל בלא שבועה היכא דלא אמר אשתבע לי. והיכא דטעין אשתבע לי דאבוהון לא שקיל בלא שבועה איכא פלוגתא ביני רבוותא, איכא מ"ד משתבע לוה ומפטר ואיכא מ"ד נשבעין יורשין ונוטלין וכו', ע"כ. ומדקאמר והיכא דטעין אשתבע לי איכא פלוגתא וכו', משמע דמאי דקאמר מעיקרא יתומים שבאו לגבות מלוה נוטלין שלא בשבועה וכו', הוא מוסכם ולא פליגי ביה רבוותא, והיינו ודאי משום דקא מתמה אבוהון שקיל בלא שבועה ואינהו בשבועה וכו'. אלמא ע"כ לא קאמר רב שר שלום דלוה נשבע ונפטר אלא בדטעין אשתבע לי, אבל בדקאמר סתם פרעתי ולא אמר אישתבע לישקיל בלא שבועה. 
ובהכי ריהטא סוגיא דשמעתתא אליביה שנתקשתה אצל ה"ר מוהרש"ך אלא שצריך לחלק ביניהם, וכעת לא מצאתי אלא כדאמרינן. ונסתלקה גם הדחייה האחרת שכתב ה"ר מוהרש"ך ממש"כ רבינו שער ב' [ח"א ד"ו] דגרסי' בירושלמי שאם פגמו בנו לא ישבע שתקנה שתקנו בו התקינו ובבנו לא התקינו וכו', ואם איתא לדרב שר שלום היכי קאמר דאם פגמו בנו לא ישבע דמשמע דשקיל בלא שבועה, והא לדידיה כל היכא שהלוה טוען פרוע לא שקלי יתמי מלוה מהלוה מידי אלא הלוה נשבע ונפטר, עכ"ל. ולפי מאי דאמרינן לא אמר כן רב שר שלום בכל היכא דטוען פרוע אלא דוקא באומר לישתבעו, אם מהטעם שאמרנו עם היותו דחוק, או מאיזה טעם אחר מרווח. 

אות ה 
ונשאל הרי"ף מי שהוציא וכו'. גם הטור מביא תשובה זו בסי' פ"ב, נראה דהכי ס"ל. ואין להקשות ממאי דכתב הטור עצמו בסי' (י"ו) [י"ז] בשם (הרשב"א) [הרמב"ם], ראה הדיין זכות לאחד מהם ובעל הדין מבקש לאמרה ואינו יודע לחבר הדברים וכו' ה"ז מותר לסעדו ולהבינו תחלת הדבר משום פתח פיך לאלם, וצריך להתיישב בדבר זה הרבה שלא יהיה כעורכי הדיינין, ע"כ. וכתב עליו הטור, ואינו משמע כן בירושלמי [סנהדרין פ"ג ה"ח] דגרסי' התם רב הונא כד הוה חזי זכות לחד בר נש והוא לא הוה ידע הוה פתח ליה ע"ש פתח פיך לאלם, וא"א הרא"ש הביאו בפסקיו, ע"כ. 
דאלמא ס"ל לטור כשאין הבע"ד יודע כלל זכותו מצוה על הדיין לפתוח לו אפילו אינו שואל, והיאך כתב כאן תשובת הרי"ף דאפילו בשואל מהו מחוייב לו אם הוא אמר מעצמו רוצה אני שישבע משביעין אותו ואם לאו אין פותחין לו וכו', ולמה לא יפתחו לו כיון שהוא אינו יודע זכותו, דשניא היא והחלוק מבואר, דבההיא דירושלמי הבע"ד אומר עיקר טענתו שתובע, או שפוטר את עצמו, אלא שיש איזה ענין שמזכה אותו במה שהוא טוען והוא אינו יודע אותו והדיין רואה שכפי אותו ענין שנעלם ממנו זוכה בטענתו, אז מצוה לדיין לפתוח לו באותו הזכות, שאין זה להוסיף לו תביעה מחודשת במה שהוא אינו דורש אלא לחזק מה שהוא תובע ולהעמידו על זכותו מפני שיודע הדיין שהוא כן מחמת אותו הזכות, אבל בנושא הרי"ף ז"ל שמן הדין אין התובע חייב שבועה אלא כשהנתבע מבקש אותה, נמצאת השבועה תביעה מחודשת ונוספת על מה שטוען הנתבע סתם שפרע לפטור את עצמו, ואין לב"ד ללמד שום תביעה לבע"ד שהוא אינו תובע שזה כעורכי הדיינין. 

אות ו 
ושבועה זו וכו'. גמגום קא חזינא בלשון רבינו שכפל דברים אלו עוד לקמן בסמוך ואמר ודע כי שבועה זו וכו', ולא ידעתי בזה טעם מרווח. אם לא שנאמר דמעיקרא קאמר לענין טכסיס השבועה ובתר הכי קאמר לענין דלא מפכינן. ומש"כ וכבר כתבנו בשער ב' וכו'. עד, וכן הורה הרמב"ם, עיין מה שדקדקתי בזה שם שער ב' ח"א סי' (ו') [י'] 

אות ז 
ואי איתיה למאן דמפיק שטרא חשוד וכו'. 
דברי הרמב"ם הם בפ"ב דטוען. וכתב בהדיא, וכן פוגם שטרו וכל כיוצא בזה שהיה חשוד וטען הלוה שפרעו ואמר ישבע לי הרי הנתבע נשבע היסת ויפטר מן השטר, ע"כ. הרי שגרע כח החשוד דאף כשנתחייב שבועה מחמת הלוה בלבד כיון שהוא חשוד הפסיד חזקת שטרו, והראב"ד השיג עליו מן הסברא שאין פוסלים שטר מקויים מפני שבועה דרבנן. ולי קשה ממאי דכתב הוא עצמו בסמוך מי שנתחייב שבועת היסת והיה התובע חשוד אין הנתבע יכול להפוך עליו השבועה שהרי אין יכול להשבע אלא ישלם או ישבע היסת, ואין שומעין לזה לתלות בדבר שא"א וה"ז כמי שהפך שבועתו על הקטן שאין שומעין לו אלא או ישבע היסת או ישלם, ע"כ. והשתא מאי שנא הכא דיפו כח החשוד דכשהנתבע מטיל עליו השבועה אמרינן ליה לאו כל כמינך ומעמידין הדבר על תקנת חכמים שיפרע או ישבע אף על גב דמן התורה  פטור בלא כלום, ומאי שנא גבי שטר דאי אמר נתבע אישתבע לי והתובע חשוד פטרינן ללוה בשבועת היסת אף על גב דמן התורה התובע מוחזק בכח שטרו בלא שום שבועה, ואמאי לא  אמרינן שאין שומעין לזה לתלות בדבר שאי אפשר וכו'. וליכא למימר שאני אוקומי ממונא מאפוקי ממונא, דפרעון שטר לאו אפוקי ממונא הוא, כדאמרינן בההיא דטענת סטראי דנאמן במגו אף על גב דהוי להוציא והיינו מטעם השטר, ומה גם דבההיא דהפוך קאמר בהדיא ישלם או  ישבע היסת, ולפי משלו שדמה החשוד לקטן שאין שומעין לענין הפוך, א"כ הגע עצמך שהקטן מוציא שטר על הלוה היאמר לו השבע וטול ודאי אין שומעין לו, ה"נ נימא לענין חשוד הדומה לו, ואין בידי בזה ישוב מרווח. 
והכלל שהביא רבינו בשם הרב בעה"מ ז"ל הוא בסוף שבועות. ונראה מדברי הרמב"ן בס' המלחמות שהודה לו בזה, כי לא חלק עליו אלא במה שהשוה הרז"ה ז"ל חנוני להנך. וכתב עליו, טעה בחנוני על פנקסו שדינו מן התורה שילך לו בפחי נפש שהרי דינו מנה לי בידך והלה אומר איני יודע הוא, וקי"ל דפטור וכו'. 
ותמיהא גדולה היא אם יסבור הרז"ה שחנוני על פנקסו היה דינו ליטול בלא שבועה, שהרי הוא עצמו פירש על הך מתני' דחנוני על פנקסו שהחנוני החוב מעיקרו ספק אצלנו, ומזה הטעם פירש בדברי רבי שאמר טורח שבועה זו למה שדעתו דליפרע חנוני בשבועתם של פועלים וליפוק בכדי שטענתו אינה בריאה וכו', ואיך א"כ יאמר דלפי האמת דין החנוני ליטול בלא שבועה. ע"כ אפשר לדחוק דמאי דקאמר וה"ה לחנוני על פנקסו וכו' לאו אחנוני גופיה קאי, אלא בענין החנוני קאמר והיינו הפועלים שטענתם בריאה ובעה"ב מודה להו דה"ל הלויתיך והלה אומר איני יודע אם פרעתיך דחייב מן הדין והשבועה מתקנת חכמים, ואהא קאמר דאם הם חשודים נוטלים בלא שבועה, ובדין הוא (דילמ') [דיאמר] שדינם היה ליטול בלא שבועה וכו', בלשון רבים, ולא שדינו היה, בלשון יחיד, אלא דאשגרא דלישנא נקט דעיקר מתני' לחנוני אתיא. 
ועוד הקשה עליו הרמב"ן במש"כ בדין שכיר. ואני בעניי הקשתי כן בשער ז' על הר"ן, כי עדין לא ראיתי אז דברים אלו, ומשם יתבאר טעמו של הרז"ה שהוא כהר"ן ז"ל. ואיך שיהיה נקטינן מיהא דבעיקר הדין של פוגם ודומיהם מסכים הרמב"ן לדברי הרז"ה והראב"ד ז"ל, וגם הרמ"ה ז"ל סובר כן כאשר כתבו בשמו הטור ז"ל בסי' צ"ב, וה"ה בפרק הנזכר. 

אות ח 
ומסתברא דכיון דשבועת המשנה היא וכו'. 
דין ההפוך כתבנו בו בשער ז' [ח"א ד"ז] בענין טכסיסי השבועות, ע"ש. ומש"כ דאי אמר התובע אחרים סתם וכו', כן כתב הרמב"ם בפ"א דטוען בענין ההפוך שיש לו להחרים סתם על מי שהוא חייב לו ולא יתן לו. ודברי רבינו האיי ז"ל מביאם רבינו בשער (כה) [כ"ו]. 

גידולי תרומה שער כא חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא דלא טען הלוה שפרע וכו'. מחלקת זה הביאו הרמב"ם בפי"ד דמלוה. ורבינו הביא כל החלוקות שכתב שם הרמב"ם זולת חלוקת מזוייף שהלוה טוען ואומר מזוייף הוא ומעולם לא כתבתי שטר זה וכו'. 
ואולי מפני שלדעתו אפילו הגאונים דמחייבים שבועה בהנך יודו בטענת מזוייף דקיום השטר מבטל לגמרי מאי דטעין לא כתבתי שטר זה שהרי נתקיים בחותמיו ואין מקום לשבועה. ולהרמב"ם ז"ל לדעת אלו הגאונים כל אלו הטענות שוות וקיום השטר מבטל את כלן דכמי שנחקרה עדותן בב"ד דמי ואמנה שבשטר הן מעידין, ואפ"ה מצריכי בכלן שבועה. 
וה"ה ז"ל רצה להכריח סברת הרמב"ם והר"י אבן מיגש וסיעתם ז"ל דאין נשבעין אלא על טענת פרעון, דאי לא, רב פפא לישמעינן רבותא אפילו בטוען בשטר שהוא אמנה דשטרא לאו להכי עביד וכ"ש בטוען טענת פרעון, ע"כ. ואיכא למידק דאי הוה אשמעינן בטענת אמנה הו"א דוקא בהך דשטרא לאו להכי עביד לא טענינן ליה עד דטעין איהו דלישתבע, אבל בטענת פרעון דשטרא להכי עביד אף על גב דלא טעין איהו אנן משבעינן ליה, ומתני'  דקתני הפוגמת הה"נ בלא פוגמת כשהלוה טוען פרעתי, אלא דנקט פוגמת לאשמעינן דאע"ג דמלוה גופיה מגרע כח השטר, וכיון דמרע ליה לשטרא נימא דאפילו בשבועה לא לישקול אלא ישבע לוה ונפטר קמ"ל דנוטל בשבועה, ונקט לישנא דלא תפרע אלא בשבועה דומיא דהנך להודיענו דאדרבה היא מאותן שהיה דינן ליטול בלא שבועה, א"נ נקט פוגמת משום דיוקא דפוחתת לומר דוקא פוגמת משבעינן ליה אבל פוחתת לא משבעינן ליה אלא כדטעין איהו, כדכתב רבינו לקמן, ואי הוה תני (כשהמלוה) [כשהלוה] טען פרעתי ומלוה כופר לא יפרע אלא בשבועה, הו"א דה"ה נמי פוחתת דלא גרע כדברי רבינו, וא"כ נימא דר"פ אשמעינן הא דאף בטענת פרעון לא משבעינן עד דטעין לוה אישתבע. 
ונראה דהכרח ה"ה ז"ל הוא משום דמריהטא דשקלא וטריא דגמ' מוכח דכל עצמו של ר"פ לא בא אלא לאשמעינן רבותא בחיוב דצריך שבועה, דהסברא היתה שיטול זה בלא שבועה אבל לא נתכוון להודיענו ההפך לשלול שלא יתחייב שבועה אלא בטענת הלוה, וק"ל. אך קשה דנימא דנקט ר"פ טענת פרעון משום הא דקאמר ואם תלמיד חכם הוא לא משבעינן ליה, דאי הוה אמר טענת אמנה וכיוצא בזה היה מקום לומר דדוקא בהכי אין משביעין לת"ח משום דחשדינן ליה דתבע למשקל מאי דידע ודאי דלא יהיב, אבל בטענת פרעון דפורע דייק נפרע לא דייק כדאמרינן בעלמא אימא לישתבע כי היכי דלידוק קמ"ל. 

אות ב 
ויש לנו לעיין היכא דטעין לוה שטר מחילה הוא וכו'. הרב ז"ל הביא בסי' פ"ב תשובת הרשב"א שחולק על הרמב"ן בענין המחילה. שכתב, שאפילו לא האמינו כלל אינו יכול להשביעו על טענת מחילה לפי שאינו יכול להשביעו אלא על דבר שהשטר עומד לכך כגון פרעון אבל לא על דבר שאין השטר עומד לכך כגון טענת רבית וכיוצא בזה, וה"ה לטענת מחילה דאין השטר עומד למחילה, ע"כ. ומ"מ מסכים הוא ז"ל דבטענת רבית ואמנה וכיוצא אין משביעין. ואיכא למידק מהאי דכתב הוא ז"ל עצמו בתשובותיו הנדפסות סי' תתקצ"א בשטר שכתוב בו תהא נאמן על כל עניני שטר כדרך שרגילין לכתוב כל כותבי שטרות שאין הנאמנות אלא בענין השטר ממש כגון שזה אומר מנה שכתוב כאן נתתיו לך וזה טוען לא קבלתי עדין שטוען שטר אמנה היה וכל כיוצא בזה, אבל שיהא נאמן לומר לא נפרעתי אינו נאמן, שאין זה מעניני השטר אא"כ כתב לו מפורש וכו', ע"כ. והשתא כיון דבהנך טענות סובר הרשב"א בהדיא דאינו יכול להשביעו מפני שאין השטר עומד לכך כדכתב בתשובה קמייתא, אלמא בלא נאמנות המלוה נאמן בזה, וא"כ היכי קאמר בתשובה האחרת דכי קאמר תהא נאמן בכל עניני שטר אין הנאמנות אלא לענין השטר וכו', הא להנהו מילי לא הוה צריך אפילו למכתב עלייהו נאמנות, דבלאו הכי נאמן עלייהו, אלא ודאי נתכוון על הפרעון. מידי דהוה אמאי דכתב רבינו לקמן בשער כ"ו [ח"א] סי' ד' בענין דכתב נאמנות סתם ולא פירש כשני עדים אי משבעינן ליה, דכיון דקי"ל כרבי יהודה דדריש לשון הדיוט וכל מלתא דלא צריך לאטפויי אתא, אם איתא דבשבועה הוה נאמן הא אף על גב דלא אתני  הכי הוי דינא וכו', ה"נ נימא אם איתא דבכגון אמנה וכיוצא דוקא קאמר הא אף על גב דלא  אתני דינא הכי הוי. 
ואפילו נימא דבטענת לא קבלתיו עדיין יסבור כהרמב"ן שאמר שהדעת נוטה לדברי הרי"ף שחייב שבועה לאומר לא נטלתי כל הממון, ודאי בטענת אמנה ליכא למימר הכי דלא נתנה ליכתב. וכבר הוכיח מהרי"ק ז"ל בשרש י' וי"ב מההיא דיש נוחלין [קלח, ב] תנו ק"ק זוזי לפלוני בעל חובי כראוי לו, דאע"ג דאין הלשון מוכיח כן מצד עצמו, אמרינן לטפויי אתא מכח יתור, ובשם הרשב"א הביא שכתב שם בחדושיו דאע"ג דלישנא דכראוי לו הוה אפשר לומר דלגרע כח המתנה קא אתי, אפ"ה דיינינן לתועלת מי שנאמר לו וכו', וא"כ הכא דכל עצמו של הנאמנות אינו צריך לאלו הטענות אמאי לא נימא דלפרעון אתא. וי"ל דאע"ג דהוי יתירא מ"מ לשון עניני השטר אין במשמעותו אלא ענינים של השטר ממש, וכיון דטענת פרעון אינה מענין השטר כלל אין לכלול בשביל היתור אלא דברים שנכנסין תחת המשמעות ולא שאינם במשמע דסו"ס לאו קרא הוא דנדרשיה באם אינו ענין, וק"ל. וניחא טפי לומר שכתב יתור ללא צורך משנפרש בו דבר שאינו סובלו במשמעותו. 
אחרי כן ראיתי לו ז"ל בסי' אלף ב' שכתב בשטר פקדון שהיה כתוב בו והאמינוהו לו ולבאי כחו בעיקר המעות המופקדים נאמנות סתם, ומאי בעיקר המעות דקאמר, אלא ודאי אינו אלא שלא יטעון בעיקר הפקדון אמנה היו דברינו או רבית וכיוצא בזה, ולפי שיש מגדולי הראשונים ז"ל שאמרו שמשביעין אותו על כך, ואפילו לדברי האומרים שאין בטענתו כלום דשאני שטר פרעון דלפריעא עומד, מ"מ לשופרא דשטרא כתב וכדכתיב ביה דקלין תקלין והוצין [ב"ב סט, ב], ע"כ. הנה שהוא ז"ל הרגיש כדדיקינן דאי לטענת אמנה כתב הנאמנות לא הוה צריך, כיון דבלאו הכי אין בטענתו כלום, ותירץ בב' פנים. הא', דכיון דדין זה במחלוקת הוא שנוי רצה לפרש כן לצאת ידי כל הסברות. והב', דאפילו למ"ד לא מצי טעין לא כתב כן מחמת צורך התנאי אלא לשופרא בעלמא שכתבו הסופר מעצמו כשאר שופרי דשטרי. 
נראה מדבריו ז"ל דאין צורך למש"כ מטעם המשמעות. 
וכד מעיינן שפיר אשכחנא דע"כ צריכנא לטעמא דמשמעות דאמרינן, לפי מאי דקאמר דלשופרא דשטרא כתב, כי מצאתי עוד בשלהי סי' ע"ב הביא הרב תשובת רשב"א על ראובן שמשכן עלייתו לשמעון בנכיתא והתנה שלאחר זמן יהא רשות בידו למשכנה או להשכירה למי שירצה, ואחר זמן המשכונא בא למשכנה או להשכירה לאחרים, והלה טוען שאין לו רשות למשכן אלא לבעה"ב אחד ושלא יהיה לו סיעה גדולה. והשיב, הדין עם שמעון לפי ששורת הדין אפילו בלא תנאי היה יכול למשכנה או להשכירה לאחרים וכו'. עד, אבל עכשיו שנתן לו רשות התנאי מוסיף להשכיר לכל מי שירצה אפילו לסיעה גדולה, ואל תאמר שלא נכתב התנאי לתוספת אלא לשופרא דשטרא וכדאמרינן בפ' המוכר את הבית [סט, ב], לא היא דכל היכא דאיכא למילף מן התנאי ילפינן, ע"כ. הרי בהדיא דלא אמרינן לשופרא דשטרא אלא היכא דליכא למילף כי ההיא דתקלין והוצין דאע"ג דלא כתב הכי קנה את כלן ותו ליכא לאוסופי, אבל כל דאיכא למילף ילפינן, וא"כ בענין הנאמנות דאיכא למילף דלענין פרעון כתביה כיון דלאמנה לא צריך אמאי לא נימא דלהכי אתא ולא לשופרא בעלמא. אלא ע"כ הדרינן למאי דאמרן דלעולם ילפינן מאי דמשמע מן הלשון אפי' לא יהיה מוכיח בהדיא אבל לא מה שאינו נכנס במשמעותו, הילכך נאמנות על עיקר המעות לא משמע מיניה ענין פרעון. 

אות ג 
ומסתברא דאי טעין לוה בתר דפרעיה וכו'. 
דין זה נזכר במקומות רבים בזה הספר. ודברי הרמב"ם הן בפי"ד דמלוה. ומש"כ ואיכא דק"ל איך מזקיקו לשבועה וכו', לא ירדתי לסוף תירוץ רבינו בזה, דלעולם יקשה באופן אחר לא מצד התובע אלא מצד הנתבע דממ"נ יפטר בלא שבועה, אם טענתו שקר הרי אינו חייב כלום, ואם היא אמת בעצמה שהיה שם רבית הרי הוא פסול לשבועה, וכיון דחיוב שבועה זו דרבנן מיפטר בלא שבועה כדין החשוד, וא"כ מאי האי דקאמר לגבי תביעות ודאי משביעו בכל דבר שאם יהיה לו עדים יתחייב לו ממון וכו', דהא בכל חשוד כך היא שאם יהיו לו עדים יתחייב לשלם, ואפ"ה בדליכא עדים מיפטר כשחיובו שבועת היסת. ובהיותי מתקשה על ענין זה חפשתי אחר מקור הדין ומצאתי שאינו מוסכם מהכל אלא במחלקת הוא שנוי, כאשר הביא הרב ז"ל בסי' ע"ה, ותחלה כתב דברי המרדכי בקצור במחלקת הר"ם ורבינו שמחה זלה"ה. וז"ל שם במקומו בריש שנים אוחזין, השתא נמי נחייביה מדרב נחמן וכו', מכאן מוכיח רבינו מאיר דנתקנה שבועת היסת אפילו על מלתא דאסור, דהכא דחשדינן ליה שעכבו לעצמו משבעינן ליה מ"ל שומר שגנב מרשות עצמו מ"ל מרשות בעלים, רבינו שמחה פסק דהאומר לחברו גזלתני או גנבתני מנה והלה אומר להד"מ דלא נתקנה שבועת היסת ע"ז, ולא משבעינן ע"ז אלא היכא דאיכא הודאה מקצת או חד סהדא דאיכא שבועה דאורייתא דבדבר איסור לא מהימנינן ליה לתובע. וראיה מפרק כל הנשבעין [מו, ב] אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן. ואומר רבינו מאיר דלא דמו אהדדי, דהתם קאי אהא דאמר ראוהו ב"ד שהטמין כלום ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן וישבע זה שכנגדו ויטול, אבל זה אומר לקוחין וזה אומר גנובין לאו כל כמיניה לאחזוקי אינשי בגנבי ולא ישבע שכנגדו, מיהו הנתבע ישבע. ועוד כי קאמרינן פרק שבועת הדיינין [מא, א] מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן לימא איכא בינייהו לאשבועי אגנבה ואגזלה. וה"ר יהודה כהן מביא ראיה מפרק יש נוחלין עבדי גנבת וכו'. עד, רצונך השבע וטול, ע"כ לשון המרדכי ז"ל. וכתב ע"ז הרב ז"ל, ובתשובות להרמב"ן ז"ל סי' ק"ט אם ראובן תבע את שמעון גזלתני או הלויתני ברבית בפני עדים, אין משביעין אותו כיון דלדברי התובע חשוד הוא, עכ"ל. 
ודעת תלמידי הרשב"א ז"ל כהר"ם ז"ל. וכתבו, ומיהו הטוען לחברו מנה של רבית יש לי בידך והלה אומר להד"מ דעת מורי שאינו נשבע מפני שלפי טענתו של זה אינו ראוי לישבע ואף על פי שאין זה ראוי לפוסלו לעלמא נאמן הוא לחובתו, וטעמא דאינו ראוי לישבע  ברבית טפי מגזלה, משום דברבית ליכא למימר דמשום ספק מלוה שיש לו עליו הלוהו ברבית דרבית לא אפשר בחזרה וכו'. 
עד, וכתב שם קודם לזה דהאומר לחברו גזלתני מנה והלה אומר לא גזלתיך אלא חמשין משביעין אותו שכיון שהודה מדעת עצמו הרי פירש מהגזלה ואינו פסול ונשבע על השאר דשמא מתוך מלוה ישנה שיש לו עליו כופר בשאר, וע"י השבועה יפרוש, ומיהו אם לא הודה עד שבאו עדים שגזל חמשים ודאי פסול הוא ושכנגדו נשבע ונוטל, עכ"ל. והבאתי כל לשון המרדכי מפני הראיה שמביא הר"ם ז"ל לסברתו מההיא דהדיינים דלימא איכא בינייהו לאשבועי אגזלה וגנבה וכו', דקשה לי טובא דאין מזה שום תשובה לרבינו שמחה, דכי בעינן בגמ' מאי איכא וכו', פשיטא דהכונה היא לומר מי שכבר נתחייב שבועה מדאורייתא או מדרבנן כיון דבין הכי ובין הכי מחוייב לישבע מה הפרש יש ואיזו נפקותא איכא שתהיה השבועה מדאורייתא או דרבנן, ואהא מהדר לאשכוחי גווני דנ"מ בין שבועה לשבועה, באופן שהעיקר שם הוא במי שכבר הוא מחוייב שבועה, אבל מחלוקת מהר"ם ורבינו שמחה הוא אם בחשד איסור שייכא שבועה דרבנן או לא, דלמהר"ם חייב שבועה ולר"ש אינו חייב אלא כשיש עסק שבועה דאורייתא, א"כ אין מקום לשיאמר שם דאי שייך שבועה דאורייתא נשבע ואי לא לא, דלאו בהכי מיירינן אלא למי שכבר חל עליו חיוב השבועה. 
והנה הרב ז"ל השוה דעת תלמידי הרשב"א לדעת מהר"ם כאלו כלם אמרו דבר אחד, ולכאורה יקשה דלא ראי זה כראי זה, דהר"ם פליג ארבינו שמחה דקסבר דאין מאמינים לתובע החושד לנתבע בענין איסור משום דמחזקינן לנתבע בחזקת כשר, וקאמר מהר"ם ז"ל דחשדינן וחשדינן ומשבעינן ליה בהא, ותלמידי הרשב"א ז"ל אמרו דמשבעינן בטענת גזלה משום דאדרבה לא חשדינן לנתבע לעשות איסור לגמרי אלא אמרינן שמא ספק מלוה ישנה יש לו עליו, ונראה דאיכא בינייהו טענת רבית דלתלמידי הרשב"א לא משבעינן ליה כדכתבו בהדיא משום דלפי תביעתו עביד איסורא דליתיה בחזרה, ואלו למרדכי לעולם משבעינן ליה דלא נחית אהאי טעמא דהוי חשוד לדברי התובע, והיינו דכתב המרדכי בתחלת דבריו בסתם מכאן הוכיח רבינו מאיר דנתקנה שבועת היסת אפילו על מלתא דאסור וכו', דכלל בזה כל מין איסור ואפילו דרבית ולא קאמר על איסור גזלה דעלה קיימינן. 
ונמצא לפ"ז דג' מחלוקות בדבר, לרבינו שמחה אינו נשבע בשום טענת איסור בין ברבית בין בגזלה, מטעם דאחזוקי אינשי וכו', ולמהר"ם ז"ל משבעינן על מלתא דאיסורא בין בגזלה בין ברבית, ולתלמידי הרשב"א בגזלה משבעינן דאיכא למיתלי בספק מלוה וברבית דליתיה בחזרה דהוי חשוד לדברי התובע ולא משבעינן ליה. ואמנם התשובה בסי' ק"ט המכונה להרמב"ן ודאי לא אתיא כרבינו שמחה, דהא טעמא דאין משביעין הוא משום דלדברי התובע חשוד הוא, וא"כ לדידיה כ"ש בע"א דנעשה חשוד גם ע"פ העד דלא משבעינן ליה, ואלו רבינו שמחה קאמר דבמודה מקצת או חד סהדא דאיכא שבועה דאורייתא משבעינן. ואפשר דהך תשובה בשיטת תלמידי הרשב"א היא, דדייק לומר בדברי התובע גזלתני או הלויתני ברבית בפני עדים וכו', דמאי בפני עדים דקאמר, אלא הכונה דאי לא הוה אמר בפני עדים היה מקום להשביעו מטעם דשמא ספק מלוה כו', ואפילו ברבית משום דלא משמע לאינשי דלא מתקן ללוה בחזרה וכו', כדברי תלמידי הרשב"א, אבל מכיון שאמר בפני עדים הרי לפי דבריו פסול הוא משום דכל דאיכא עדים בדבר נעשה חשוד ואין להשביעו משום ספק מלוה והתובע אפסיד אנפשיה שטען כן. וניחא לן למימר הכי כיון דמסתמא התשובות להרמב"ן הם של הרשב"א כדברי הרב בהקדמתו. שוב ראיתי לרב בסי' צ"ב הביא תשובת הרשב"א שנשאל מי שנתחייב לחברו בב"ד שבועת התורה והתובע אומר שהוא חשוד ושיש לו עדים כו'. עד, ואח"כ כתב כל שהתובע טוען בריא שהוא חשוד אם לא מצא עדים יש לדקדק אם הפסיד תביעתו, לפי שיש לומר לפי דבריו א"א למסור לו שבועה וגם התובע אינו נוטל בשבועה כיון שאין עדים שזה חשוד. 
ואני רואה מחכמי ישראל שיראה מדבריהם שאין נמנעין מלהשביעו מפני שחשדו בעל דינו על שבועתו, ונראה שדעתם לומר שאין פוסלים אותו לחצאין שהוא פסול לגבי זה וכשר לגבי עלמא, וכן כשהעיד ע"א אין אומרים שיהא פסול לגבי עד זה וכשר אצל אחרים, וכן נראה מדברי הראב"ד וקצת חכמי פרובינציא בפרק הכותב גבי אי פקח אידך וכו', ובעל העטור כתב בשם הרי"ף בתשובה שהנשבע היסת ואח"כ בא ע"א משביעין אותו ע"פ העד שבועת התורה, עכ"ל. ועוד צריך להתיישב בכל זה. 

גידולי תרומה שער כא חלק ג 
========================= 
אות א 
והיכא שטען לוה שאינו חייב כלום כי על תנאי נעשה וכו'. דברי רבינו נתקשו בעיני במש"כ בשם חכמי לוניל ז"ל דמסכים עמהם דאף לא עדי שטר נאמנין דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד וכו', דהא לקמן בשער כ"ו ח"ג גבי נאמנות הכתוב בשטר כתב שאם העדים עצמן כאן הם ואומרים שלא כתבוהו כי אם מפני שהיו רואין כן בשאר שטרות, אף  על פי שכתוב בשטר וקנינא על כל מאי דכתיב ומפורש לעיל, אין סומכין על הנאמנות דאין בזה משום כיון שהגיד שוב כו', דא"ל אשאר מילי דשטרא חתימי כדגרסינן בירושלמי נאמנין עדים לומר ע"ז חתמנו וע"ז לא, ע"כ. דמוכח בהדיא דלא מיקרי חוזר ומגיד באחד מן הפרטים הכתובים בשטר כיון דאיכא למימר דחתימי אשאר, ודברי הירושלמי הם מבוארים דנאמנים לומר ע"ז חתמנו וכו', וא"כ הכא בענין שיור אמאי חשיב להו חוזרים ומגידים כשיאמרו שלא חתמו אלא על עיקר השטר דהיינו ההלואה ולא על מש"כ בו בלא שיור. 
ומצאנו להרשב"א ז"ל בתשובותיו סוף סי' אלף ק"ט שכתב ואם מפני שחתמו עליה עדים אין בכך כלום דעדים לאו אכלא מלתא מסהדי, וכדתנן [כתובות קט, א] העורר על השדה והוא חתום עליה אבד את זכותו, אלמא משום דהוא עצמו חתום עליה אבד את זכותו, הא משום חתימת עדים דעלמא לא אבד את זכותו, ומשום דקי"ל דעדים לאו אכלא מלתא מסהדי, ע"כ. וכיון דלאו אכלא מילתא מסהדי אמאי לא נהימנינהו כשיעידו שהיה שם תנאי ולא ליהוו כחוזרים ומגידים כיון דאיכא למימר דלאו אמילתא דבלא שום שיור חתימי, וכבר באר רבינו לקמן דתנאי אינו עוקר את השטר. ואפשר לומר דכי מהמני סהדי היינו דוקא על איזה פרט הכתוב בשטר לומר שלא חתמו עליו דאין זה אלא למעט בעדותם שאינם מעידים על כל הכתוב בשטר, אבל אינם מעידים אח"כ על פה ממש להפך, ובהא איכא למימר דאינם חוזרים ומגידים דלאו אכלא מילתא קא מסהדי, אבל בענין תנאי לא די שאומרים שמש"כ בלא שום שיור לא נכתב כן בצווי החלקים ולא עליו חתמו אלא גם מעידים להפך ולסתור ממש שאומרים דבפניהם היה שם תנאי, הא ודאי הוי חוזר ומגיד, דאם איתא דראו שהיה תנאי בפירוש דייקי ולא הוו חתמי להפך בלא שום שיור. 
ואחרי העיון והחפוש נראה לי דמ"מ סברא זו של חכמי לוניל ז"ל אינה מוסכמת מהטור ז"ל שכתב בסי' פ"ב וז"ל, אם כתוב בו שנעשה בלא שום תנאי ובלא שום שיור בעולם אין הלוה נאמן לומר בתנאי נעשה וכו'. 
וכתב ע"ז הרב ז"ל בב"י וז"ל, הכל דברי סה"ת בשער כ"א אלא שיש קצור בלשון רבינו שאצל מש"כ שאם כתוב בו שנעשה בלא שום שיור בעולם ובלא שום תנאי כתוב שם ואף אם אין כתוב בשטר אלא בלא שום שיור בעולם אף בזה כתבו חכמי נרבונה דאיתיה לתנאי בכלל שיור, ותו לא מצו לוה למימר תנאי היו דברינו ואף לא עדי השטר דאינהו גופייהו מרעו לסהדותייהו וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד וכו', ע"כ. נראה שהבין ז"ל דהטור מסכים עם רבינו מכל וכל אלא שקצר הלשון בב' ענינים. האחד, בשנכתב בשטר בלא שום שיור דהוי כאלו כתוב בלי שום תנאי. והב', שאפילו העדים אינן נאמנים. ובעניותי אחר המחילה הראויה הטור ז"ל מביא כל הצורך ודייק בלישניה דמשמע לי שהוא חולק על רבינו בהני תרי מילי, וזה שכתב בשלהי סי' מ"ו וז"ל, ואם כתוב בשמם ואנן סהדי מסהדינן דלא הוי שום שיור בשטרא לא יכלי למימר תנאי היו דברינו ואינהו גופייהו מרעי לסהדותייהו וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, ומיהו אם העדים מעידים שהיה במכר תנאי ואומר מה שכתוב בשטר שלא היה שם שום שיור לא נאמר לבטל התנאי אלא רוצה לומר שבגוף המכר לא היה בו שיור לכשיתקיים התנאי נאמנין, עכ"ל. ואיכא למידק מה לו להאריך ולומר דכתוב בשטר ואנן סהדי מסהדינן דלא הוי שום שיור כו', לימא בסתם שכתוב בשטר דלא הוה ביה שום שיור כמ"ש בסי' פ"ב דלא קאמר שכתוב ואנן סהדי מסהדינן וכו'. על כן נראה דכיון דהטור הוא מכת הסוברים דאפילו בכתב ידם יוצא ממקום אחר נאמנים העדים בעלמא לומר תנאי היו דברינו, כדלקמן (בס"ד) [ס"ג], ס"ל ז"ל נמי דאפילו כתוב בשטר בפירוש ובלא שום שיור מהמני לומר על שאר מילי דשטרא חתמנו ולא על זה הפרט, דהיינו ההיא דירושלמי מידי דהוה אנאמנות, ונמצא דהאי דכתוב בשטר בלא שום שיור ה"ל כמאן דליתא ונשאר הדבר כדינו דיכולים להעיד ע"פ תנאי היו דברינו. וזהו דוקא כשאין כתוב בשטר אלא בסתם ובלא שום שיור, אבל אם הוסיפו לכתוב על פרט זה של שיור ואנן סהדי מסהדינן דלא הוי וכו', אז ודאי לא מצו לומר לא על זה חתמנו שהרי מבארים ומפרטים בהדיא שהם מעידין על ענין זה ביחוד ואיך יעידו על ההפך דזהו ממש חוזר ומגיד, והוי כאותה שכתב גבי נאמנות בסי' ע"א, והוא מדברי רבינו, שאם מפורש בו שקנו ממנו על הנאמנות ואח"כ אמרו לא אמר לנו מעולם או בטעות חתמנו אינם נאמנים, וה"נ דייק הטור וקפיד דכתוב בשטר ואנן סהדי וכו', דאל"ה מהימני ודלא כסברת רבינו וחכמי נרבונא ע"ה, ומדקאמר תו שאם העדים מעידים שהיה שם תנאי ומש"כ בלא שום שיור היינו בגוף המכר נאמנים וכו', משמע דדוקא בשכתוב בלא שום תנאי אז אי אפשר לפרשו אלא על התנאי עצמו, אבל באומר בלא שום שיור אם יפרשו העדים דלא מיירי בתנאי אלא בגוף המכר נאמנים וממילא ג"כ דאם הלוה עצמו טוען כן ואומר בהדיא שהיה שם תנאי ושמש"כ בלא שום שיור לא בא לשלול התנאי פשיטא שיהיה דינו לחייב שבועה ככל מה שנתבאר בטענת תנאי דעלמא דעדים וטוען כי הדדי נינהו לענין זה. מעתה לא בא שום קצור בדברי הטור ז"ל בסי' פ"ב, אלא באו בדקדוק גדול דדוקא כשכתוב בלא שום תנאי ובלא שום שיור סובר דאין מקום לטוען לומר שהיה שם תנאי, אבל כשאין כתוב בו אלא בלא שום שיור אם יאמרו שלא נכתב כן לכונת תנאי אלא לענין אחר והיה תנאי יש מקום לזה, ודלא כסברת רבינו ז"ל דפסיק ותני בסתם דאפילו אין כתוב אלא בלא שום שיור איתיה לתנאי בכלל שיור וכו', דמשמע דאם ירצה לפרשו לענין המכר עצמו לא כל כמיניה, וגם בענין העדים לא סבירא ליה כוותיה כל שלא אמרו בפירוש שמעידים בפרטות על התנאי, ועל הכל סמיך אמאי דכתב בסי' מ"ו כנ"ל. 

אות ב 
אבל אי מודה מלוה וכו'. הטור ז"ל בסי' פ"ב הסכים בדין זה. אמנם לפי מה שסוברים הרמב"ן והרשב"א ז"ל בעלמא דאמרינן מגו להוציא, כדמוכח מדברי ה"ה ז"ל בההיא דהלכתא כרב יוסף בזוזי, נראה דהכא נמי מהימן מלוה במגו דלא היה שם תנאי, ונפקא מינה להיכא דתפס דלא מפקינן מיניה. 

אות ג 
ואי אית ליה ללוה סהדי דמסהדי בההוא תנאה וכו'. סוגיא דהאשה שנתארמלה דף י"ט [ע"ב] הכי איתא, אמר רב נחמן עדים שאמרו אמנה היו דברינו אינם נאמנים, מודעה היו דברינו אינן נאמנין, מר בר רב אשי אמר אמנה היו דברינו אין נאמנין מודעה היו דברינו נאמנין, מ"ט האי ניתן ליכתב והאי לא ניתן ליכתב, בעא מינה רבא מרב נחמן תנאי היו דברינו מהו, מודעה ואמנה היינו טעמא דקא עקרינן ליה לשטרא והאי נמי קא עקר לשטרא, או דילמא תנאי מילתא אחריתי הוא, א"ל כי אתו לקמן לדינא אמרינן להו זילו קיימו תנאייכו וחותו לדינא כו'. 
וראיתי לפוסקים ד' סברות בענינים אלו. הא', להרמב"ם ז"ל בפ"ג דעדות שכתב אמרו העדים שטר מכר זה מודעה נמסרה לנו אף על פי שכתב ידם יוצא ממקום אחר הרי אלו  נאמנין, אמרו על תנאי היה שטר זה אם היה כתב ידם יוצא ממקום אחר אין נאמנין ואם אין השטר מתקיים אלא מפיהן נאמנים וכו'. וכתב עליו הראב"ד ז"ל, לדעת רבינו הוא זה אבל הגאון ז"ל לא אמר כן אלא נאמנין בכל ענין וכן עקר, ע"כ. ואיכא למידק, דלעיל מיניה כתב הרמב"ם ז"ל וכן אינו יכול להוסיף על עדותו תנאי, כללו של דבר בכל דברים שיאמר העד אחר שנחקרה עדותו שיבא מכללן בטול העדות או תוספת תנאי בה אין שומעין לו עדים החתומים על השטר ה"ז כמי שנחקרה עדותן בב"ד ואין יכולין לחזור בהן, בד"א כשאפשר לקיים השטר שלא מפיהן אבל אם א"א לקיים את השטר אלא מפיהן וכו' הרי אלו נאמנין, ע"כ. נראה בהדיא דבתוספת תנאי אינם נאמנים כשנחקרה עדותן, ובאר דעדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן, ופירש דדוקא בכתב ידם יוצא ממקום אחר אינם נאמנין אבל כשנתקיים מפיהם נאמנין, וא"כ מבואר הוא בהכרח ופשוט מדבריו אלה דבאומרים על השטר שהיה על תנאי דאם כתב ידם יוצא אין נאמנין דהיינו בנחקרה עדותן, ואם השטר מתקיים מפיהם נאמנים. והשתא מהו שחזר לכתוב כאלו הוא דין מחודש אמרו על תנאי היה שטר זה וכו', הרי כבר אמרו למעלה כשכתב או תוספת תנאי והשוה שטר שלא נתקיים מפיהם לנחקרה עדותן, ולמה הוצרך לחזור ולשנות דין זה פעמיים. ותו איכא למידק על הראב"ד אמאי נטר להשיגו לבסוף כשכתב אמרו על תנאי כו' ולא השיגו מעיקרא כשכתב או תוספת תנאי וכו'. ואפשר לומר במה שהביא הר"ן מחלקת זה בין כת של ראשונים וכת של אחרונים והביא בשם הרמב"ן שהכריח כדברי האחרונים שהוא סברת הרמב"ם, דאינן נאמנין אלא באין כתב ידם יוצא, וכתב ע"ז הר"ן ולדידי לא מיחוורת הך סברא, דאי בשכתב ידם יוצא ממקום אחר לא מהמני משום דהוו להו חוזרין ומגידין, אלמא חשבינן להו לסהדותייהו קמא כאלו כתבו בפירוש שנעשה אותו מעשה בלא שום תנאי, ואי הכי אפילו אין כתב ידם יוצא ממקום אחר לית לן להמונינהו דהא משוו נפשייהו רשעים, ולא דמי לאנוסים היינו מחמת נפשות וכו', ע"ש. ולי העני אפשר להליץ בעד הרמב"ן וסיעתו ז"ל, דהר"ן ז"ל גופיה מביא בריש ר"ה בשם הרמב"ן ז"ל עצמו אותו הירושלמי דנאמנין העדים לומר ע"ז חתמנו וע"ז לא חתמנו דמוקי לה דוקא באין כתב ידם יוצא ממקום אחר, וא"כ הכא גבי תנאי אה"נ דחשבינן כאלו כתוב בפירוש שנעשה אותו מכר בלא שום תנאי כדכתב הר"ן ז"ל, ומש"ה כשכתב ידם יוצא ממקום אחר אינן נאמנין ולאו משום דמשוו נפשייהו רשעים אלא משום דהוו חוזרין ומגידין דחשבינן להו כאלו כבר העידו בב"ד שלא היה שם תנאי וכנחקרה עדותן דמי, אבל כשאין כתב ידם יוצא ממקום אחר נאמנין אפילו נימא דהוי כאלו כתוב בשטר שלא היה שם תנאי מ"מ לא הוי כאלו הם העידו כן דאכתי לא נחקרה עדותן, וכיון דמפיהם אנו חיים יכולין לומר על עקר המכר חתמנו ועל מה שמובן מהשטר שהוא בלא תנאי לא חתמנו ועל תנאי כך וכך היה ובזה לא משוו נפשייהו רשיעי, כן נראה בסברת הרמב"ן והראב"ד והאחרונים. וכבר נתבאר שהטור וגם רבינו ז"ל וזולתם סוברים בההיא דע"ז חתמנו וע"ז לא חתמנו דנאמנים אפילו בכתב ידם יוצא ממקום אחר, מעתה נאמר דלזה נתכוונו הרמב"ם והראב"ד ז"ל דמשום דכתב כשהעדים מעידים ע"פ אחר שנחקרה עדותן אינם יכולים לומר הוספת תנאי, הנה בזה מודה לו הראב"ד דכשאמר מעיקרא סתם זה מכר לזה ולא הזכיר שום תנאי ה"ל כאלו פירש בדבריו שלא היה שם שום תנאי, וכי הדר אמר שהיה תנאי ה"ל חוזר ומגיד דהכא לא שייך לומר ע"ז העדתי וע"ז לא העדתי דהוא הוא המעיד והמגיד, ודוקא בשטר יכול העד לומר לא חשתי לחתום אלא על עיקר הדבר אבל על שאר הפרטים או התנאי לא דקדקתי ומה שחסר התנאי הוא מחסרון הסופר ולא ע"ז נתכוונתי לחתום, אבל כשהוא מעיד ע"פ, ודאי ליכא למימר הכי ולפיכך לא השיגו שם, אבל במש"כ גבי שטר דבשאין כתב ידם יוצא דוקא נאמנין השיגו, משום דס"ל דכיון דתנאי מילתא אחריתי היא יכולים לומר לא חתמנו אלא על עיקר הדבר, ולא שאני לן בהא בין כתב ידם יוצא לאין כתב ידם יוצא. והרמב"ם ז"ל מש"ה הוצרך לשנות הדין כאן פעם אחרת דלא נימא דדוקא בעדים המעידין ע"פ קאמר דלא מהמנו בתוספת תנאי אבל בשטר נאמנין בכל גוונא מפני שהוא מילתא אחריתי, וכי אמר דשטר הוי כנחקרה עדותן היינו לשאר מילי דפסולין או אנוסין או מוטעין וכיוצא, מש"ה פירש כאן בתר דין מודעא דבתנאי גם בשטר אין נאמנין אלא באין כתב ידם יוצא. מיהו אכתי קשה בהא דלעיל כשאמר בד"א כשאפשר לקיים וכו' אבל א"א לקיים אלא מפיהם ואמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו קטנים היינו. 
הוה מצי למימר נמי או שתנאי היה שטר זה וליערבינהו כלהו, ובזה תו לא הוה צריך מידי לבבא אחרינא. ואיך שיהיה זו היא הסברא הראשונה להרמב"ם ז"ל דבמודעה אף על פי שכתב ידם יוצא ממקום אחר נאמנין, ובתנאי אם היה כתב ידם יוצא ממקום אחר אין נאמנין, ואם אין השטר מתקיים אלא מפיהם נאמנין וכו'. 
ובתשובות ה"ה מורש"ך זלה"ה ח"א סי' י"ב באה חתימת מוהר"ש טייטצק זלה"ה. וכתב וז"ל, האי מילתא דהרמב"ם ז"ל קשה אצלי כחומץ לשינים וכעשן לעינים, דאיך יתכן לרב נחמן דבמודעה אין נאמנין ובתנאי נאמנין, ולמר בר רב אשי איפכא במודעא נאמנין ובתנאי לא, היה לו לפרש דמר בר רב אשי מודעא הוי כתנאי לר"נ ולא הפך סברת הבעיין דסבירא ליה דטפי איכא להמוני תנאי ממודעא והפך סברת ר"נ הפשטן. עד, שלכך אני אומר שנוסחת הטור ז"ל בהרמב"ם ז"ל שכתב משמו סי' מ"ו דבמודעא אינם נאמנים כהרא"ש ז"ל היא המחוורת ואליבא דהלכתא, ע"כ. ומה שרצה ז"ל לקיים גירסת הטור שהרמב"ם ז"ל יסבור דגם במודעא אינם נאמנים אלא באין כתב ידם יוצא הוא בעיני תמוה, דא"כ קשה למה חלקם הרמב"ם ז"ל לתרי בבי ועשה דין ראשון ממודעא ואח"כ התחיל דין שני אמרו על תנאי היה וכו', דכיון דדינם שוה היה לו לערבם יחד ולומר אמרו העדים שטר מכר זה מודעא נמסרה לנו או על תנאי היה אם היה כתב ידם יוצא וכו', אבל מדפלגינהו לשתי חלוקות משמע בהדיא שהם משונים בדינם. אם לא שנדחוק לשבש הגירסא מכל וכל גם בחלוק הבבות ונגרוס בשתיהם בבא אחת, וזה רחוק מאד. וכ"ש אחר שהעיד הרב ז"ל בב"י שמצא כהגהותיו בנסחא כתיבת יד. 
ובעיקר דברי הרמב"ם לפי נסחתנו כשכתב גבי מודעא שהם נאמנים אפילו בשכתב ידם יוצא ממקום אחר, מבואר הוא דבמאי דקאמר מר בר רב אשי גבי מודעא ניתן ליכתב אינו מפרש כפירוש רש"י ז"ל דניתן לעדים לכתוב את השטר להציל האנוס מידי אונסו וכו', דבהא כבר כתב הר"ן ז"ל דלפי זה אינם נאמנים אלא כשאין כתב ידם יוצא ממקום אחר. אלא ודאי הוא מפרש כאחד מהפירושים האחרים שפירש הר"ן ז"ל כדמייתי להו הרב בכ"מ, דניתן ליכתב אם מפני המעות הכתובים בשטר או ניתן ליכתב זמן המודעא שבידם לכתבה עכשיו, ובזה כתב דיש מקום להאמינם אפיל כתב ידם יוצא ממקום אחר, ור"נ לא איכפת ליה אלא דסו"ס אתי על פה ומרע לשטרא, ולפיכך אינן נאמנין אפילו אין כתב ידם יוצא וכו'. והרמב"ם ז"ל פוסק כמר בר רב אשי לגמרי כדפסק גם רבו הרי"ף ז"ל, אמנם בתנאי דלא שייכי הנהו טעמי דאיכא במודעא סבר כהרמב"ן ז"ל, וכת של אחרונים ז"ל שמביא הר"ן ז"ל כדלקמן דאין נאמנין אלא באין כתב ידם יוצא ממקום אחר. 
הסברא הב' היא להרא"ש בהפך סברת הרמב"ם ז"ל, דבמודעא דוקא באין כתב ידם יוצא נאמנים אבל אין כתב ידם יוצא אינם נאמנין. וכן הביא הטור ז"ל בסי' מ"ו, כפי הגירסא שמצא הרב בב"י, והוא מבואר בפסקיו דבההיא דקאמר מר בר רב אשי אמנה אינן נאמנין מודעא נאמנין כתב וז"ל, ומיירי באין כתב ידם יוצא ממקום אחר מדתלי טעמא שאין ניתן ליכתב הא ניתן ליכתב מהמני, א"כ ע"כ מיירי כדמפרשינן, ואף על גב דאין  כתב ידם יוצא לא מהמני משום דמשוו נפשייהו רשעים, ע"כ. ויש להרגיש מה לו להכריח הדבר מכח דיוק דהא ניתן ליכתב מהמני וכו', ה"ל לאוכוחי בפשיטות ממאי דקאמר בהדיא גבי מודעא דנאמנים וקא יהיב טעמא בפירוש דניתן ליכתב, וזה קשה יותר בדברי התוס' ז"ל דמינייהו יליף הרא"ש ז"ל שכתבו על דברי ר"נ וז"ל, ע"כ באין כתב ידם יוצא ממקום אחר מיירי דאי כתב ידם יוצא פשיטא, דהכי פריך לעיל, ועוד דמר בר רב אשי קאמר דאין נאמנין משום דלא ניתן ליכתב ואי בכתב ידם יוצא ממקום אחר אפילו ניתן ליכתב פשיטא דאין נאמנין וכו'. והשתא אמאי לא הכריחו מדקאמר מר בר רב אשי במודעא דנאמנים משום דניתן ליכתב, ואי בכתב ידם יוצא למה הם נאמנים, דהא ודאי הוא הכרח יותר עצום דאי משום דתלי טעמא בלא ניתן ליכתב ולא קאמר משום דליכא מגו, הא ע"כ איצטריך ליה למימר הכי ליתן טעם למה מודה לר"נ באמנה ולא במודעא ואין טעם אחר אלא מפני שזה ניתן ליכתב וכו', אבל ממאי דקאמר דבמודעא נאמנים הוא הכרח גמור, דאי כתב ידם יוצא למה נאמנים הואיל וליכא מגו. ונראה דכיון דחזינן להרמב"ם ורבינו נסים ז"ל דמייתי הטור ז"ל דסברי דבמודעא אפילו כתב ידם יוצא נאמנין משום דמפרשי ניתן ליכתב כדפירש הר"ן, מש"ה לא מוכחי התוס' והרא"ש ז"ל מהא דמודעא, דהא איכא למימר דאה"נ דנאמנים אף בכתב ידם יוצא דניתן ליכתב היינו כדברי הר"ן, אבל בלא ניתן ליכתב דגבי אמנה פירושו הוא דמשוו נפשייהו רשיעי, וממילא דהדיוק הוא הא ניתן ליכתב דהיינו דלא משוו נפשייהו רשיעי מהמני, ובהא פשיטא דדוקא באין כתב ידם יוצא נאמנים ומטעם מגו, וליכא מאן דפליג דאי בכתב ידם יוצא הא עקרי סהדותייהו והו"ל חוזרין ומגידין דומיא דאנוסין היינו כדכתב הר"ן ז"ל. סוף דבר סבר הרא"ש ז"ל במודעא דלא כהרמב"ם, וגם בתנאי סבר דלא כוותיה, כדמוכח מדברי הטור סי' כ"ט דכתב בשם הרא"ש דאם נחקרה עדותן נאמנין לומר תנאי היה. 
וכתב הרב מהרש"ט הנזכר שצריך עיון מהיכן למד כן הטור לדעת אביו כי הוא ז"ל העתיק דברי הגמ', ואפשר לומר דבההיא דמודעא היו דברינו פירש הרא"ש ז"ל דמיירי דאין כתב ידם יוצא ומיד כתב ההיא דתנאי ולא פירש, משמע דס"ל דמיירי בכל גוונא, ועוד נ"ל וכו' דבעו מיניה רבא מר"נ בתנאי, שצדדי הבעיא הם אי דמיא למודעא ואמנה דקא עקר לשטרא והאי נמי עקר לשטרא או דילמא תנאי מילתא אחריתי היא, ולא נפקא מינה להאי בעיא כי אם לר"נ דס"ל במודעא דאין נאמנין אפילו אין כתב ידם יוצא ומיבעיא ליה בתנאי אי באין כתב ידם יוצא ממקום אחר מיהא נאמנים או לגמרי דמי למודעא, אבל למר בר רב אשי דס"ל דמודעא נמי נאמנין באין כתב ידם יוצא לא נפקא מינה מהאי בעיא, דאפילו נדמה תנאי למודעא נאמנין באין כתב ידם יוצא, ואי ס"ל להרא"ש כהרמב"ם ז"ל בתנאי לא היה צריך לכתוב בפסקיו ההיא דר"נ בתנאי היו דברינו כיון דאפילו במודעא דעקרי לשטרא פסק כמר בר רב אשי דנאמנין כ"ש בתנאי, אלא ודאי להכי הוצרך לההיא דתנאי לחלק בין תנאי למודעא דאע"ג דבמודעא אי כתב ידם יוצא ממקום אחר אין נאמנים, בתנאי דמילתא אחריתי היא נאמנים, זה נ"ל נכון וישר, ע"כ. ואחר המחילה הראויה מגדולת עיונו ז"ל תמהתי פה קדוש יאמר התירוץ הא' מדפירש הרא"ש במודעא דמיירי באין כתב ידם יוצא ובתנאי סתם וכו', דהרא"ש כי פירש דמיירי באין כתב ידם יוצא וכו' לאו בנאמנים האמור אצל מודעא כתב כן אלא כל עצמו בא להשמיענו באין נאמנים דגבי אמנה, דלא תימא דוקא בכתב ידם יוצא אינם נאמנים דליכא מגו, אבל אי אין כתב ידם יוצא דאיכא מגו אימא נאמנין, להכי קאמר דאין הדבר כן דבאין כתב ידם יוצא מיירי, ואפילו הכי לא מהמני משום דמשוו נפשייהו רשיעי, ומוכיח כן מדתלי טעמא בלא ניתן ליכתב וכו', אבל במודעא לא פירש מידי דנאמנין דוקא כשאין כתב ידם יוצא דזה הוא אצלו דבר פשוט ומוכרח, דהכי דייק מאי דקאמר הרא"ש הא ניתן ליכתב מהמני א"כ על כרחין מיירי כדפירשנו וכו', דאלמא הוא דבר מוכרח מעצמו דכשניתן ליכתב ודאי הוא דאינו נאמן אלא כשאין כתב ידם יוצא, וזה מבואר מדברי הרא"ש ז"ל, וא"כ גבי תנאי דאין בו אלא חלוקת נאמנין לא הוצרך לו לפרש כלום שהוא דבר פשוט מעצמו, ומובן ממה שהכריח גבי אמנה. 
ומה שרצה עוד הרב הנזכר ז"ל לתרץ משום דבעיא זו דתנאי לא היתה צריכה למר בר רב אשי וכו'. גם בזה יש לדחות, דהר"ן ז"ל כתב ותמה אני למה נאמנים יותר בתנאי מבאמנה, דהא תנאי גופיה אמנה הוא וכו', והוצרך לומר דכל כה"ג חל שעבודא מהשתא בעל כרחו של לוה וכו', מעתה כיון דהיה מקום לדמות תנאי לאמנה דלא ניתן ליכתב, אי לא כתב הרא"ש ז"ל דין זה מנא ידעינן ליה אפי' למר בר רב אשי, דאי ממודעא הו"א דתנאי לאמנה דמי ולא למודעא. והתימא לדעתו ז"ל, א"כ הרי"ף ז"ל נמי דמייתי הך דתנאי בתר דפסק כמר בר אשי במודעא דמסתמא מבין ההיא דמודעא באין כתב ידם יוצא, נימא דמדהוצרך להביא דין דתנאי סובר דנאמנים אפילו בכתב ידם יוצא, והא ודאי ליתא כדמוכח מדברי הראב"ד, ואם היה הדבר כן הי"ל לטור לומר דהרי"ף והרא"ש כתבו בתנאי דנאמנין. 
והנראה לע"ד בהוכחת הטור הוא מדחזינן דהרא"ש מכריח באמנה דמיירי באין כתב ידם יוצא מדתלי טעמא דאין ניתן ליכתב הא ניתן ליכתב וכו', דהוצרך להוציא זה מדיוק במה שמניח לדבר פשוט דבניתן ליכתב אינן נאמנין אלא באין כתב ידם יוצא. 
ואם איתא דס"ל להרא"ש דבתנאי לא איירינן אלא באין כתב יוצא, א"כ היה לו להרא"ש ז"ל להכריח בעצם דבאמנה דמודה מר בר רב אשי לר"נ ע"כ באין כתב ידם יוצא עסקינן, דאם דוקא בכתב ידם יוצא אבל באין כתב ידם יוצא נאמנים מטעם מגו, א"כ מאי בעי רבא מר"נ בתנאי אי דמו לאמנה ומודעא או לא, דמדקאמר ר"נ דנאמנין אלמא לא בעי אלא באין כתב ידם יוצא, ומאי קא מיבעיא ליה לרבא, פשיטא דנאמנין ממה נפשך, דהא אפי' דמי לאמנה ומודעא התם דוקא בכתב ידם יוצא אינם נאמנין, אלא ודאי מדבעי משמע דבאמנה אפי' אין כתב ידם יוצא נאמנין. וזה ודאי היה הכרח גמור, ומדלא הכריח כן נראה דס"ל דבההוא דתנאי כי קאמר או דילמא מילתא אחריתי היא היינו לומר דאפי' בכתב ידם יוצא נאמנין משום דלא עקרי לשטרא, ובעיא זו שייכא אפי' נימא דבאמנה מיירי בכתב ידם יוצא, ומש"ה לא הכריח מכאן, וזו בעיני הוכחה נכונה. עוד הקשה הרב הנזכר סתירת דברי הטור ז"ל בסברת אביו ז"ל מסי' כ"ט לסי' מ"ו, ע"ש. וכיון דנפל טעות בספרים כדברי הרב ז"ל בב"י אולי גם בזו דהרא"ש הגירסא משובשת. סוף דבר זו היא הסברא השנית להרא"ש ז"ל דבמודעא דוקא באין כתב ידם [יוצא] נאמנים ובתנאי אפי' כתב ידם יוצא נאמנים. 
הסברא השלישית היא לטור שכתב בסי' מ"ו, העדים שאין כתב ידם יוצא ממקום אחר ואומרים כתב ידינו הוא זה ואומרים מיד תוך כדי דבור אנוסים היינו מחמת נפשות וכו' או מסר מודעא בפנינו או תנאי היה בדבר ולא ראינו שנתקיים התנאי הרי אלו נאמנים וכו'. עד, ואם כתב ידם יוצא ממקום אחר בכל דבר אין נאמנין, ע"כ. הרי שהשוה תנאי למודעא ובשניהם כתב בסתם דאינם נאמנין אלא באין כתב ידם יוצא ודלא כסברת אביו ז"ל דבתנאי נאמנים אפי' בכתב ידם יוצא. 
ומדכתב סברא קמייתא בלשון סתמי ולא בשם אחד מהגאונים ז"ל, נראה שהיא דעת עצמו והכי ס"ל. והוא תימא דבסי' פ"ב כתב ואם יש ללוה עדים שבתנאי נעשה ואין המלוה מודה לו מקבלין עדותן שאפילו עדי השטר עצמן נאמנין לומר תנאי היה דבריהם אפי' אם כתב ידם יוצא ממקום אחר ונפטר הלוה אפי' בלא שבועה, ע"כ. 
וסתימיות זה הוא כסברת הרא"ש. ויותר יש לתמוה על הרב ז"ל בב"י שכתב, והא דאמרינן שאם כתב ידם יוצא ממקום אחר אינם נאמנים דוקא אותם עדים החתומים בשטר אבל שנים אחרים שהעידו על [המלוה שהעיד על] עצמו שיש בו תנאי נאמנים, וכן כתבו הגאונים, עכ"ל מישרים נ"ב ח"ב, וכן כתב בסה"ת שער (נא) [כ"א] וכתבו רבינו בסוף סי' פ"ב, עכ"ל. דנראה דהטור בסי' פ"ב מחלק בין עדי השטר לעדים אחרים, והלא ראינו בהדיא דבין בעדים אחרים בין בעדי השטר נאמנין אפי' בכתב ידם יוצא, וגם רבינו בעה"ת לא כתב שיש חלוק בזה אלא שיש מחלוקת בין בעלי הוראה באיזה ענין הם נאמנים. 
ודעת הרשב"א הביאה הרב ז"ל בב"י סי' כ"ט שכתב בתשובה דההיא דתנאי היו דברינו נאמנין בשאין כתב ידם יוצא ממקום אחר דוקא הוא. והביא עוד דבתשובה אחרת כתב על ראובן שכתב משכונא ת"ק דינרין על חצרו (של) [ל]שמעון אחיו ומתו ויורש[י] ראובן טוענין שלא היתה משכונא זו אלא לתנאי ויש להם עדים בתנאי זה. והשיב, דנאמנין העדים ואפי' כתב ידם של עדי השטר יוצא ממקום אחר לפי שאין אלו העדים מכחישים עדי השטר אלא בירור בעיקר העדות, עכ"ל. וכתב ע"ז הרב ז"ל ואין זה חולק על דברי התשובה הראשונה, דשאני הכא שעדים אחרים המעידים על התנאי, ועיין בתשובות הרשב"א דפוס סי' אלף וי"ב, ע"כ. 
ואני בעניי לא ידעתי היאך אין דברי שתי התשובות חולקים, דהא איכא לאקשויי ממ"נ, מה שאין כתוב בשטר תנאי הוי כאלו כתוב בהדיא בלי שום תנאי או לא, אי חשוב כאלו כתוב בהדיא בלא שום תנאי ומש"ה העדים עצמם לא מצו לומר תנאי היה כשכתב ידם יוצא ממקום אחר כדברי התשובה הראשונה, א"כ היכי קאמר בתשובה השניה שאין אלו מכחישין עדי השטר אלא ברור בעיקר העדות הוא, הרי הכחשה גמורה היא ולא בירור דעדי השטר הם כמעידים שלא היה שם תנאי ואלו העדים מכחישים. ואי נימא דלא חשבינן כאלו כתוב בלא שום תנאי ולפיכך האומרים תנאי היה אינם אלא מבררים העדות, א"כ למה עדי השטר עצמם לא יהיו נאמנים לומר תנאי היה אפי' כתב ידם יוצא כיון שאינם חוזרים ומגידים אלא הוא ברור בעיקר העדות דמהאי טעמא כתב בתשובה דאלף י"ב במה שכתבו עדים שלא יוכל לסלקו מן המשכונא ולא כתבו זמן דאפי' כתב ידם יוצא ממקום אחר נאמנים לומר כך וכך היה התנאי ולא הוי עשו עדים שליחותם שהרי הם לא כתבו שלא יהיה רשאי לכופו לעולם אלא לכופו סתם, וכיון שכן הרי הם מבררין דבריהם, ע"כ. דאלמא כל שיש לתלות בברור דבריהם הם נאמנים אפי' כתב ידם יוצא ממקום אחר. 
ואף על גב דהתם בתשובת דפוס כבר היה כתוב התנאי ואינו מחוסר אלא ביאור היאך היה  והם מבארים שהתנאי הכתוב היה כך וכך, מ"מ גם באידך תשובה דעדים אחרים קאמר דהוי בירור בעיקר העדות, וכיון דהגדת תנאי בכלל קרי ליה ביאור, א"כ הוה לן להמונינהו לעדי השטר עצמן דזיל בתר טעמא. ושמא הרב ז"ל רצה לרמוז לזה במה שאמר ועיין בתשובת הרשב"א דפוס וכו'. 
הסברא הד' היא בהפך סתמיות דברי הטור שהבאנו מסי' מ"ו, והיא מה שנראה מדברי הר"ן דבין במודעה, כפי הפירושים שפי' ז"ל בההיא דניתן ליכתב, בין בתנאי לעולם העדים נאמנים אפי' כתב ידם יוצא ממקום אחר. אלו הן הסברות הנמצאות בדין זה שהם כל מה שיוכלו להכנס בחלוקה. 
וכתב רב מתתיא גאון וכו' עיין מה שאכתוב לקמן בחלק ה' סי' (ד) [ב']. 

גידולי תרומה שער כא חלק ד 
========================= 
אות א 
והיכא דמפיק המלוה שט"ח על הלוה ופגמו וכו'. בדף פ"ז [ע"ב]. ואמרינן בגמ' סבר רבי בר חמא למימר שבועה דאורייתא דקא טעין ר' ומודה ליה בק' הויא הודאה במקצת הטענה, אמר רבא שתי תשובות בדבר חדא דכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין והיא נשבעת ונוטלת, ועוד אין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות, אלא אמר רבא מדרבנן דפרע דייק דמפרע לא דייק ורמו רבנן שבועה עליה כי היכי דתידוק. וכתבו ע"ז בתוס' וז"ל, ולא שייך כאן מגו הואיל וטעמא משום דלא דייק הוא שהוא סבור שידקדק ולא דקדק וכו', ומיהו קשה לר"י ז"ל דבריש פ' כל הנשבעין גבי שכיר בזמנו נשבע ונוטל אמרינן לא שנו אלא ששכרו בעדים אבל שכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לא שכרתיך מעולם יכול לומר שכרתיך ונתתי לך שכרך, ואמאי מהימן במגו והא טעמא דשכיר נשבע ונוטל בשכרו בעדים משום דב"ה טרוד בפועליו וסבור שפרעו וכו', ע"כ. ואיכא למידק במאי דקאמרי ולא שייך כאן מגו וכו', דהא בעלי התוס' ז"ל אינם מהכת הסוברים דאמרינן מגו אפילו להוציא אלא דעתם בכוליה גמ' דמגו להוציא לא אמרינן, וא"כ הכא גבי פוגמת ודאי ליכא למימר מגו משום דהוי להוציא. ובהכי אין מקום למה שהקשו מההיא דשכיר ולא תירצו מידי, דאיכא למימר שאני הכא דהוי להחזיק ומשום הכי אמרינן מגו. וכי תימא דחשבינן לה כמוחזקת מחמת השטר שיש בידה, כההיא דאמרינן בטענה דסטראי נינהו דאי ליכא עדים נאמן מפני השטר וחשבינן ליה מגו לאחזוקי, א"כ יקשה במאי דבעי בגמ' הפוגמת כתובתה פחות משוה פרוטה מהו וכו', דקיימא בתיקו דפסקו ז"ל קולא לנתבע כדלקמן בס"ד וזה מוסכם, אמאי לא חשבינן לבעל השטר כמוחזק, וכיון דאיכא ספקא יפטר משבועה, דמאחזית שיועיל השטר להחשיבו כמוחזק לענין מגו ולא יועיל להחשיבו מוחזק לענין ספק. ועוד קשה דבכל הנשבעין [מה, ב] מקשו התוס' הך קושיא גבי שכיר דמה מועיל מגו דאטו משום מגו יהא נזכר יותר, ותירצו דכיון דאין טוען שמא אלא בריא ואומר ודאי שלא שכח אין לנו להחזיקו כמשקר כיון דאית ליה מגו אבל כשאין לו מגו אינו נאמן דשמא שכח מחמת שהוא טרוד בפועליו וכו', והשתא הכא גבי פוגמת נמי דאיהי טוענת בריא שלא נתקבלתי אלא מנה כיון דאין לה מגו אמאי לא לא מהמנינן לה דלית לן לאחזוקי במשקרת דומיא דב"ה גבי שכיר. ותו תמיהא לי מלתא טובא דהכא גבי פוגמת אמרינן דמשום דאשה הנפרעת לא דייקא רמינן עלה שבועה כי היכי דתידוק, דאלמא אהניא שבועה למאן דלא דייק מסתמא דאמרינן ודאי ע"י השבועה אתי לדיוקי שפיר ולא אמר בדדמי, וא"כ גבי ב"ה ושכיר אמאי עקרוה רבנן לשבועה מב"ה ושדיוה אשכיר משום דב"ה טרוד בפועליו, הרי ע"י השבועה ודאי אתי למידק שפיר ולא ישבע שפרע לזה אם לא שידע שהוא כן בודאי הגמור דומיא דפוגם דאע"ג דמסתמא לא דייק מ"מ קים לן דע"י השבועה דייק. 
ואפשר לומר בקושיא השנייה דשאני ב"ה האומר פרעתי שהיא טענה בחיוב דמסתמא אין אדם מקיים בקיום חזק לומר כן היה אי לאו דקים ליה בודאי שהיה כן דאין השכחה מצויה לעשות ולהמציא יש מאין שיעלה בזכרונו מה שלא היה, ולפיכך מהני בזה המגו, אבל בפוגם שאומר לא נפרעתי יותר מזה שהיא טענה בשלילה בהא איכא למימר דהשכחה גוברת לשלא יזכור מה שקבל יותר ואין המגו מועיל בזה. ולקושיא הג' י"ל דהכא גבי פוגם דאמרינן דמיפרע לא דייק אינה אלא חששה בעלמא, אבל אין כאן דבר שיהיה סבה לתלות עליה שלא דייק, ומש"ה אהניא שבועה כי היכי דתידוק, אבל גבי ב"ה מאי דאמרינן דסבור שמא נתן אינה חששא בעלמא אלא הוא מיוסד על שב"ה טרוד בפועליו דטרדא זו היא סבה מספקת לומר דשכח וחשב שנתן לזה. תדע דהא דמשבעינן לשכיר אינו אלא להפיס דעתו של ב"ה ואי לאו הכי הוה שקיל בלא שבועה, אלמא האי דטרוד בפועליו חשבינן ליה קרוב לודאי. מיהו לפי מה שכתבו התוס' בההיא דשוכר דכיון דטוען בריא אין לנו להחזיקו כמשקר כיון דאית ליה מגו וכו', אכתי יקשה דהיכי נימא דאלים כח המגו להחזיקו כבלתי משקר יותר מכח השבועה, דודאי ע"י השבועה רמי אנפשיה ודייק. 

אות ב 
ודוקא בליכא נאמנות וכו'. דין הנאמנות מפורש ופשוט ומש"כ דהיכא דכתיב בשטר מהימנת עלי ולא כתב בכלו ובמקצתו דאיכא מאן דאמר דבכלו דלא מרע לשטרא המניה אבל במקצתו דפגים ליה איתרע וכו', קשה לי לפי סברא זו בההיא דהדיינין [מא, א] דאמר רב פפא מאן דמפיק שטרא אחבריה וא"ל פריעא הוא דאי אמר לישתבע משבעינן ליה, דשיילינן מה בין זה לפוגם את שטרו וכו', לימא דהא איכא בינייהו דכי כתוב נאמנות בסתם ולא פירש במקצתו בפוגם משתבע ולא מהני ליה האי נאמנות ובההיא דר"פ שאומר לא נפרעתי כלום נאמן בלא שבועה. וי"ל דכי שיילינן מה בין זה לפוגם היינו לומר בשטר זה שאתה משביעו עליו כשטוען שלא נפרע ממנו כלום במה היה גורע כחו יותר אלו היה טוען ע"ז עצמו שנפרע מקצתו דהא התם נמי נשבע ונמצא דעל שטר אחד עצמו אתה משביעו בין בפוגם בין בשאינו פוגם, להכי קאמר דאע"ג דבשניהם הוא נשבע אין השבועות שוות דהכא נשבע מפני שהלוה הזקיקו לישבע, ונפקא מינה דאי לאו דטעין לוה אנן לא טענינן ליה, והשתא לא מצי למימר דאיכא בינייהו היכא דלא פירש נאמנות במקצתו, דבהכי כשאינו פוגם ליכא שבועה כלל מפני הנאמנות ואנן אמאי דקאמר ר"פ דנשבע שיילינן, וק"ל. 
ואיכא מאן דאמר דכ"ש הוא דכיון דהמניה בכוליה וכו'. קשה דהאי ק"ו פרכא הוא, דקאמר השתא כשיש כפירה גדולה ביניהם מהימן מלוה, כשיש כפירה מועטת לא כ"ש וכו', והרי בשטר בעלמא בלא נאמנות כשיש כפירה גדולה שאומר לא נפרעתי כלום לא משבעינן ליה אלא כשטען הלוה אישתבע לי, ואלו כשיש כפירה קטנה דפוגם ואומר נפרעתי מקצת אף על גב דלא טען לוה אישתבע אנן משבעינן ליה, אלמא מוכח דמסתברא טפי למיהמניה בכפירה גדולה מבכפירה קטנה, וא"כ נימא הכי נמי היכא דאיכא נאמנות, וי"ל דבשלמא לדידן השתא כשבאנו על טענת המלוה לידע אם היא אמת או לא מצד הענין עצמו אמרינן מסתמא גבי פוגם דהואיל ופרע מקצתו יכול להיות שפרע הכל ולא דייק אבל בלא פוגם ליכא למימר דלא דייק כדכתבו התוס' [כתובות פז, ב], ולפיכך דוקא בפוגם אנן משבעינן, אבל כשהלוה עצמו מאמינו בתחלת ההלואה מעיקרא שאין אנו באין אלא על כונת הלוה מה היתה ועל מה האמינו, ודאי דהסברא היא חזקה דאם על כל הסך בכללו הוא אומר שמאמין למלוה כ"ש שהוא מאמינו על קצתו, וזה באמת ק"ו נכון והדברים פשוטים. 
ואנן כסברא בתרא מסתברא לן. כן הסכים הטור בסי' פ"ד. ובפט"ו מהל' מלוה כתב הרמב"ם ז"ל, התנה הלוה שיהא נאמן בכל עת שיאמר פרעתי וכו', טען הלוה בשטר זה ואמר פרעתי מקצתו והמלוה אומר לא פרע כלום משלם המקצת שהודה בו ונשבע שבועת היסת שהרי האמינו וכו'. וכתב ע"ז ה"ה ז"ל ומדברי רבינו יש ללמוד דבנאמנות סתם מועיל בין בכלו בין במקצתו וכ"כ ז"ל בין בנאמנות לוה בין בנאמנות מלוה, ע"כ. וקצת איכא למידק עליו דהיאך נלמוד מכאן דנאמנות מועיל אף במקצת גם בנאמנות דמלוה, דילמא עד כאן לא מהני נאמנות במקצת אלא ללוה דלא מרע לשטרא אבל בנאמנות מלוה דמרע לשטרא לא, כסברא קמייתא דמייתי רבינו, וא"כ נימא דזו היא סברת הרמב"ם ז"ל דכתב דין זה דמקצת גבי לוה, דאי לאו הכי לישמעינן הך רבוותא גבי נאמנות דמלוה דמשתעי ביה עד השתא בההוא פרקא, ומינה הוה שמעינן ללוה. מיהו להרמב"ם ז"ל גופיה יש מקום לומר דסבר כרבינו גם במלוה וכתב דין זה גבי לוה משום דבעי לאשמועינן ביה דנשבע היסת, ואגביה כתב דאם התנה שיהא נאמן בלא שבועה אינו נשבע, אבל לרב המגיד שרצה ללמוד מכאן גם לנאמנות דמלוה נראה דאינו מוכרח. ואולי לא נתכוון ה"ה ז"ל במה שהשוה נאמנות של מלוה לשל לוה אלא שכן כתבו המפרשים ז"ל, כלומר מדברי הרמב"ם ז"ל יש ללמוד כאן בענין לוה דמהני נאמנות בין בכלו בין במקצתו, וכי היכי דכתב הרמב"ם ז"ל הכי בלוה כן כתבוהו המפרשים בשניהם במלוה ובלוה. אלא שאם הדבר כן מאי האי דקאמר שיש ללמוד זה מכאן כאלו הוא חדוש יוצא ונלמד מאיזה דיוק שאינו בפשט דבריו, והלא זה פשוט ומבואר שאמר פרעתי מקצתו וכו', ואין זה למוד אלא עיקר משמעות הדין כך הוא. 
ומה שמוכיח רבינו מההיא דנדר ושבועה אין לי עליך דמוקי ר"נ אפילו לפוגמת וכו', היא הוכחה נכונה. ומה שהקשה דדילמא ההיא קודם תקנתא דר"פ וכו', ותירץ דההיא דר"פ הויא מתקנת המשנה וכו', כן כתב רש"י ז"ל [כתובות פז, א] באותה דמנכסים משועבדים לא תפרע אלא בשבועה, משום דאי הוה גבי מן הלוה גופיה והוה טעין אישתבע לי דלא פרעתיך אמרינן בשבועות דמשבעינן ליה ואי לא טעין לא טענינן ליה אבל בשביל לקוחות טענינן וכו', ומנכסי יתומים ונפרעת שלא בפניו כלהו נמי משום האי טעמא, ע"כ. אבל התוס' כתבו בהדיינין [מא, א] בדבור וכי מה בין זה לפוגם שטרו, [וא"ת] תיקשי ליה אמתני' דהבא ליפרע מנכסי יתומים וכו', וטעמא משום דילמא אי הוה אבוהון קיים הוה טעין לישתבע לי וכו', ומיהו נראה דטעמא לאו משום הכי הוא (אלא) דאפי' לא מצי אבוהון טעין טענינן ליתמי, דבפ' הכותב אמרינן כתב לאשתו [נקי] נדר נקי שבועה לא תפרע מן היתומים אלא בשבועה, אלמא עבוד רבנן תקנתא ליתמי אפילו במקום שאין האב יכול להשביע, ע"כ. דמשמע דאינה מוכרחת סברא זו לומר דבימי המשנה נתקנה זו השבועה. 
ובמה שתירץ עוד רבינו כיון דכתיב בשטרא בלא שום שבועה קלה וחמורה הרי כל השבועות נכנסו וכו'. איכא למידק דבשער כ"ו ח"א סי' ג' כתב רבינו, ובאמת יש לנו לומר למה הצריכו לכתוב שבועה קלה וחמורה לעולם, שהרי בודאי כיון שהאמינו כשני עדים כי היכי דסהדי מהימנו בסהדותייהו בדבור בלבד ואין נשבעין מה שמעידין איהו נמי וכו', ומאי קמיבעיא ליה הא לפי מאי דכתב הכא גבי פוגם איצטריך ליה למכתב בלא שום שבועה כו', משום דאי לא כתב הכי הו"א דלא מהימן לוה אלא בכלו אבל במקצתו דקא פגם לשטרא לא, ומש"ה כתב בלא שום שבועה למימרא דאפילו בפוגם המניה. וכ"ת דכל עיקר דקדוקו של רבינו בשער כ"ו הוא משום דהאמינו כשני עדים וכל עדות עדים הוא בלא שבועה, והכא נמי כשפוגם יש להאמינו בלא שבועה כאלו העידו כן עדים, א"כ יקשה אמאי אפקיה הכא מדכתיב בלא שום שבועה קלה וחמורה וכו', דההיא איצטריכא לשבועה אחר שבועה כדקאמר התם, תיפוק לי משום דכתיב כשני עדים דבכל עדות עדים נאמנין בלא שבועה בין בכל בין במקצת. 

אות ג 
ודע והבן כי פוגם שאמרנו שישבע אף על פי שיש לו עדים וכו'. דברי הגמ' על הבעיא כך  הם, ת"ש כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין ואלו נשבעין ונוטלין השכיר והנגזל וכו' והפוגם שטרו שלא בעדים, שלא בעדים אין בעדים לא, לא מבעיא קאמר ל"מ בעדים דודאי צריכא שבועה אבל שלא בעדים אימא תיהוי כמשיב אבדה ותשקול בלא שבועה קמ"ל. וכתב ע"ז רבינו ואסיקנא בין בעדים בין שלא בעדים לא תפרע אלא בשבועה וכן הלכתא וכו'. והם דברי הרי"ף בהלכות. 
נראה שרבינו הבין דמאי דקאמר לא מבעיא קאמר הוא למסקנא דמלתא, אבל הרא"ש ז"ל נראה שהבין שאינו אלא דחייה בעלמא. שכתב, ולא איפשיטא הילכך לא תפרע אלא בשבועה. ואולי משום דלא קאמר דילמא לא מיבעיא קאמר וכו' משמע ליה להרי"ף דלאו דרך דחייה איתמר אלא לקושטא דמילתא. 
ומתוך סוגיא זו יש לדקדק על מש"כ הרמב"ם ז"ל בפי"ג דמלוה גבי המלוה את חברו על המשכון כו' ה"ז נשבע בנקיטת חפץ כדרך הנשבעין ונוטלין וכו'. עד, והואיל ואין שם עדים ויכול לומר שלי הוא נאמן לומר יש לי עליו כך וכך ובשבועה עצמה שהיה נשבע אם היו שם עדים שהוא משכון שאין אומרים מגו לפוטרו משבועה אלא לפוטרו מממון וכו'. וכ"כ בפ"ט מהל' שלוחין ושותפין. והוא דעת הרב ן' מיג"ש שאין אומרים מגו לאיפטורי משבועה. ולדעתם ז"ל ודאי הוא כלל כולל בכלה גמ', וא"כ יקשה מאי קאמר אבל שלא בעדים אימא תיהוי כמשיב אבדה ותשקול בלא שבועה, דהיכי תיסק אדעתין למימר הכי הא לא אפשר כיון דהוי לפטור משבועה ולא הוה צריכא ברייתא לאשמועינן הא. מיהו לפי האמת טעמא דלא סגי האי מגו לאפטורי משבועה הוא, משום דלא דייקא, כדמייתינן [לעיל ד"א] מדברי התוס', אבל מאי דקאמר דהא תשקול בלא שבועה אין לו מקום לסברת הרמב"ם והר"י ז"ל. וליכא למימר דכי קאמר קמ"ל היינו דהך גופא אתא לאשמועינן דלא מהני לה מגו משום דהוי לאיפטורי משבועה, דודאי אין משמעות הלשון כך, מדקאמר אימת תיהוי כמשיב אבידה וכו', דמשמע דמאי דהוה סליק אדעתיה הוא דליהוי כמשיב אבידה (ושנחייב) [ושנחשיב] זה למגו אבל אין זה כן לפי האמת, וא"כ כי קאמר קמ"ל, פירושו קמ"ל דאינו משיב אבידה ואינו מגו, והיינו משום דכיון דלא דייק לא חשבינן ליה מגו, אבל אי טעמא דלא מהני הוא משום דהוי לאיפטורי משבועה, אלמא המגו בעצמו טוב הוא אלא שאינו מועיל לענין שבועה, וא"כ כך היל"ל אימא כיון דמשיב אבידה תשקול בלא שבועה קמ"ל, דאז הוה משמע דהאי קמ"ל קאי על הדין דתשקול בלא שבועה למימרא דאין הדין כך, אבל שהוא משיב אבידה נשאר במקומו דמגו מעליא הוא, ומדלא קאמר הכי משמע דהחסרון הוא מצד המגו עצמו, וק"ל, והדרא קושיין. 
ואף על גב שהיא פוגמת בפחות משוה פרוטה וכו'. 
גם הר"ן כתב על בעיא זו דכל תיקו דממונא חומרא לתובע וקולא לנתבע הילכך לא תגבה אלא בשבועה. וכתב עוד, והרי"ף סמך על סתם משנתינו, ע"כ. 
פירוש, דהרי"ף לא הביא בהלכות זו הבעיא, וע"ז כתב שלא הביאה משום דסמך על סתמיות המשנה דמדקתני בסתם משמע דבכל ענין היא נשבעת. ואיכא למידק דאי אהא סמיך למה ליה להרי"ף ז"ל לאתויי אידך בעיא דפוגמת כתובתה בעדים, בהא נמי ה"ל למסמך אסתם מתני', דמסתמיותו משמע דאין שום חילוק בזה בין בעדים בין שלא בעדים או פוגמת פחות משוה פרוטה דבכל ענין היא נשבעת. ותו דאי לא הוצרך הרי"ף ז"ל להודיענו דין זה דפחות משוה פרוטה משום דסמך דאנן ידעינן ליה מסתם מתני', אלמא ליכא למיחש שנטעה בו דמסתמיות המשנה אית לן למילפיה, א"כ היכי בעי לה בגמ' ומה ספק יש בו, וכ"ש דמסיק ליה בתיקו תפשוט ליה מסתם מתני' דלא מחלק מידי. והיותר קשה לי בזה הוא דאי מפקינן האי דינא מסתם מתני' דסמכינן אמשמעותא דלעולם נשבעת, נפקא מינה טובא שישתנה הדין בענין התפיסה ממה שהוא עתה שהיא נשבעת בספק משום דסלקא בתיקו, דאי תפסה נודע מה שיש בזה מההפרש לדעת הרי"ף, וא"כ לענין זה הי"ל להודיענו שדין זה הוא בעיא דסלקא בתיקו, ודין הבעיא האחרת דפוגמת בעדים לא היה צריך לכותבו כיון דלדידיה אסיקנא דנשבעת דהיינו מן הדין ולא מן הספק, ובזה היה שייך יותר לסמוך על סתם מתני' דלא נפקא מינה מידי. 

אות ד 
ופוגם ודאי ליתיה אלא במלוה בשטר וכו'. 
הרב ז"ל בב"י העתיק לשון זה בסי' פ"ד וכתב עליו ופשוט הוא. ויש לי דיוק במש"כ רבינו דנשבע הלוה היסת ונפטר, דבההיא דהדיינין דקא בעי מה בין זה לפוגם את שטרו כו', פרש"י השתא דאמרת משביעין לו מה יפה כחו משום פגם שטרו וכו', דנראה בהדיא דלעולם כח המלוה הוא יותר גרוע כשפוגם משאינו פוגם ולא מסתבר שיהא דינם שוה, ומש"ה אהדר לאשכוחי מה בין שבועה דר"פ לשבועה דפוגם, וממילא דגבי לוה נמי ודאי הוי להפך דעדיף ויפה כחו כשמלוה פוגם מכשאינו פוגם, וא"כ בפוגם ע"פ אי נימא דלוה נשבע היסת להפטר איכא לדיוקי מה בין זה לשאינו פוגם דגם בשאינו פוגם נשבע הלוה היסת ומה יפה כחו השתא דפגם, דאיכא למימר מדקבל האחד קבל טפי, משאלו לא פגם, דאין סברא שיהא דינם שוה כדאמרן. וי"ל דבשלמא בפוגם דמתני' איכא למימר דמיגרע כחו משום דכל חזקתו היא מחמת השטר וכשהוא פוחת אותו הרי אין השטר עוד שלם כמו שהיה ונגרע כחו וליכא למיסמך עליה, ולפיכך אין ראוי שיהא כחו כמו של שטר שלם, אבל במלוה ע"פ ליכא למימר הכי, וק"ל. 

אות ה 
גם יש לנו לברר דוקא פוגם וכו'. אמאי דקאמר בגמ' [כתובות פז, ב] או דילמא פוגמת מודה במקצת, כתבו התוס', פי' ואיכא למימר לאו דוקא ומדפרעה מקצת נפרעה כלה אבל הא דלא מודה דנפרעה כלל לא שייך האי טעמא. תימה לי א"כ כל שעה אתיא לאיערומי לפחות, ע"כ. ואיכא למידק דגבי בעיא דפחות משוה פרוטה קאמר בגמ' או דילמא אערומי קא מערמא וסלקא בתיקו, והשתא לפי מה שתמהו התוס' כאן גבי פוחתת דא"כ כל שעתא אתיא לאיערומי לפחות, קשה לעיל נמי בההיא דפחות משוה פרוטה וכו' פשיטא דתשבע דאי לאו הכי כל שעתא תערים לכוין בדקדוק פחות פחות משוה פרוטה, ואמאי סלקא בתיקו ולא פשטי לה מהאי טעמא ולמה לא הקשו התוס' אלא הכא בפוחתת. וי"ל דהכא בפחות פחות משוה פרוטה שאומרת כך וכך נתת לי ביום פלוני וכך נתת לי ביום פלוני וכו' כדפירש רש"י, לאו בדבעל כופר ואומר לא פרעתי לך אלא כלם בבת אחת עסקינן, דבכה"ג ודאי דלא סגיא בלא שבועה, דאיכא למימר איערומי קא מערמא ובכל שעה תערים לעשות כן, אלא מיירי (דבשל) [דבעל] מודה ואומר כן הוא שנתתי לך כל אלו הפרטים אבל הוספתי עוד עד תשלום כל הפרעון, ומש"ה שייך לומר כיון דדיקא כולי האי וחזינן דקושטא קאמרה בזה שמודה לה הבעל א"כ קושטא קאמרה גם בשאר, או דילמא האי דאיכונא הכי ערמה היא שאמרה כן בחלוקות שהם אמת כדי שיאמינוהו ג"כ בשאר ובזה יש לכל צד מהבעיא קצת טעם להסמך, ומש"ה סלקא בתיקו, אבל הכא גבי פוחתת שאין הבעל מודה לה בשום דבר אלא היא מעצמה פוחתת ואנו מאמינים אותה שייך שפיר לתמוה דא"כ כל שעה תערים לפחות דבדידה תליא מילתא. 
ואקשינן במאי גביא בהאי שטרא הא שטרא חספא בעלמא הוא וכו'. מכאן קשה לי על מה שהביא ה"ה ז"ל בפי"ד דמלוה בשם הרמב"ן והרשב"א דגם כשהמלוה מודה שהוא מזוייף אם הוא מקויים נאמן היכא דאית ליה מגו, והא הכא גבי פוחתת, דע"כ במקויים איירי דאל"ה היה הבעל נאמן לומר פרעתי במגו דמזוייף דמודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, אלא ודאי במקויים עסקינן, ואפ"ה קאמר במאי גביא בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא, ומה בכך כיון דהוא מקויים נהמניה במגו דאי בעי עומד בשטרו כלו, אלא נראה דכל שהשטר עצמו מזוייף אינו נאמן במגו אף על פי שהוא מקויים. ובשער י"ז כתבתי קצת יישוב לזה, ע"ש. 

גידולי תרומה שער כא חלק ה 
========================= 
אות א 
והיכא דע"א מעיד על שטרו כו'. רבינו נמשך אחר דברי הרי"ף שהביא הא דסבר רמי בר חמא כו' אהך חלוקה דע"א וכו'. והנה על הרי"ף אין לדקדק אמאי לא מייתי לה לעיל גבי פוגמת כדמייתי בגמ', משום דאיכא למימר דכיון דרצה להביא מאי דקאמר עלה ר"פ ואי פקח הוא מייתי לה לידי שבועה דאורייתא וכו', דלא שייכא בההיא דפוגמת, מש"ה לא מייתי לה לעיל אלא הכא בע"א כדי לפרש מאי נ"מ אי תשבע מדאורייתא או מן התקנה. אבל לרבינו דלא מייתי כלום מההיא דר"פ איכא למידק אמאי לא קאמר הך דרמי בר חמא לעיל גבי פוגמת שהיא החלוקה הראשונה, ומינה הוה שמעינן לכל שאר החלוקות. ושמא אפשר לומר דרבינו נתכוון להביאם כאן לרבותא משום דאמאי דדחי ליה רבא לרמי דהוי שעבוד קרקעות כו' הקשו התוס' דהנהו קראי איירו בשבועה שע"י עצמו, אבל בשבועה שע"י ע"א לא אשכחן, וכתבו דאין לומר דמסתמא שוים, דהא אשכחן בהם חלוק למלתא אחריתי בשבועת הדיינין דלא שנו שהטענה ב' כסף אלא בטענת מלוה והודאת לוה, אבל בע"א אפילו לא כפר אלא פרוטה או לא הודה אלא פרוטה וע"א מעידו שהוא חייב שבועה כו', ותירצו מה שתירצו. דמשמע מינה דהיה מקום לאסוקי אדעתין דכי היכי דשבועה מחמת עצמו [ו]שבועת ע"א הן חלוקות לענין כפירת פרוטה הכי נמי יהיו חלוקים בענין כפירת שעבוד קרקעות, וממילא דהה"נ לענין נשבעין ונוטלין נימא הכי, ומש"ה רצה רבינו לאשמעינן דאפילו בשבועה ע"א דאיתא בכפירת פרוטה מ"מ ליתא בנשבע ונוטל אלא מן התקנה וכ"ש בפוחתת ששבועתה מחמת עצמה, אבל אי הוה אשמעינן הא בפוחתת אולי היה מקום לטעות דבע"א תשבע מן התורה כמו שנשבעין על כפירת פרוטה. ובהכי ניחא נמי לרמי בר חמא גופיה היכי קסבר תו גבי ע"א לומר שבועה דאורייתא, הא סביר לה הכי חדא זימנא גבי פוחתת ודחי ליה רבא דמן התורה נשבעין ולא משלמין ואין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות וכל הני איתנהו נמי גבי ע"א. ורחוק הוא לומר דרמי בר חמא אמרו בסתם בכולל המשנה ומסדר הגמ' מייתי לה למימריה בכל חלוקה וחלוקה מאלו השתים, דודאי אין מקום לזה והוא מבואר. אבל במאי דאמרן אולי רמי בר חמא אסיק אדעתיה דשאני שבועת ע"א הואיל ובאה גם על כפירת פרוטה, ומש"ה גם מאי דאמרינן כל מקום ששנים מחייבין ממון אחד מחייבו שבועה יהיה אף לנוטלין ואפילו בשעבוד קרקעות. 

אות ב 
כל זה למדנו בשיש למלוה שטר על הלוה וכו'. בענין ע"א מסייע לנתבע, ראיתי לפוסקים ז"ל ה' סברות. הא', לבעלי התוס' והר"ם והרא"ש ז"ל שכתבו בסתם דע"א פוטר מן השבועה. נראה שלא חלקו בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן, ומסתייעי מהא דמייתי רבינו דבריש מציעא [ב, ב] פרכינן ונחזי זוזי ממאן נקט. וכתבו שם התוס' דאע"ג דאין מקחו בידו נאמן הוא כע"א ואמאי שניהם נשבעין אותו שהמוכר מסייעו יפטר משבועה ואידך ישבע דאורייתא וכו', ומכאן אמרו שיש ללמוד דע"א פוטר מן השבועה. וקשה לי לפי פירושם דמטעם ע"א פריך, אכתי מנלן דלאפטורי משבועה לאותו שהעד מסייעו קא פריך, נימא דאשבועה דאידך קא פריך דכיון דמתני' קתני בסתם זה ישבע וזה ישבע משמע דשתי השבועות שוות ותרוייהו מן התקנה הן, ואמאי נחזי זוזי ממאן נקט דהשתא איכא ע"א, ובשלמא אותו שאין העד מנגדו ניחא דנשאר בדינו לישבע מן התקנה ולא מדאורייתא, אבל אידך שיש ע"א כנגדו לישתבע שבועה דאורייתא ולא שבועת התקנה כמו האחר, ואכתי מנלן מהכא דכשהעד מסייעו פוטר מן השבועה. והרא"ש ז"ל הביא בשם רבינו מאיר מרוטונבורג ז"ל ראיה, מדדרשינן לכל עון ולכל חטאת אינו קם אבל קם הוא לשבועה דלא מיעטיה קרא בין לחיוב שבועה בין לפטור שבועה, דהיינו דכי היכי דכל שב' מחייבים ממון ב' פוטרין מממון ה"נ כל שאחד מחייב שבועה אחד פוטר משבועה. ואיכא למידק דמהאי כללא איכא למילף איפכא, דבפרק שבועת הדיינין [מ, א] קאמר שמואל דבטענת פרוטה וע"א מחייב שבועה אף על גב דבמודה מקצת לא סגי אלא בטענת שתי כסף ויליף ליה מכלל דכל ששנים מחייבים ממון א' מחייב שבועה, וכתב שם הרא"ש ז"ל דכלל זה הוא כולל לכל הדברים לבד מקרקעות וקנס דמפיק להו בירושלמי, ומכלל זה הוציא הוא ז"ל דאף בטענת שמא וע"א מחייב שבועה הואיל וכה"ג שנים מחייבין ממון. וכיון דכן הוא קשה טובא, היכי אמרינן דע"א פוטר משבועה אפילו כשע"א מסייע לתובע, והרי כה"ג אם היו שנים היו מחייבין ממון אפילו כשהעד מסייע לנתבע דאין דבריו של אחד במקום שנים, וכיון דאם היו שנים היו מחייבין ממון השתא דהוי אחד ראוי שיחייב שבועה הואיל ואין להוציא מן הכלל אלא הנהו דמייתי בירושלמי, ואם איתא דפטור כי היכי דפריך התם והא שנים מחייבין קרקע ליפרוך נמי והא שנים מחייבין לנתבע אפילו ע"א מחייבו, כדפריך התם הרא"ש ז"ל גבי העדאת ע"א וטענת שמא. וגבי טענת שמא וע"א בס"ד איישב זה לקצת מהמפרשים זולתי להרא"ש. 
הסברא הב', היא להרז"ה, והסכים עמו הרשב"א ז"ל בתשובותיו סי' אלף קס"א דכל בדרבנן כשיש ע"א מסייעו אינו נשבע, וכתב שגם הראב"ד כתב כן משם אחרים. נראה מסברתם דבשבועה דאורייתא בין דמודה מקצת בין דע"א אין כח בע"א המסייע לנתבע לבטלה אבל בשבועה דרבנן ע"א המסייע פוטר, ומשמע דבכל שבועה דרבנן קא מיירו ולא מחלקו בין שבועת היסת לשבועת המשנה. ואיכא למידק אליבייהו כי מהדרינן בהדיינין [מא, א] לאשכוחי מאי איכא בין שבועה דאורייתא לרבנן, לימא נמי דהא איכא בינייהו, דבדאורייתא כשע"א מסייעו אינו נפטר מהשבועה ובדרבנן ע"א פוטר משבועה. וי"ל דאנן כי שיילינן מאי איכא בין שבועה דאורייתא לדרבנן היינו לומר דהיכא דמחייבינן שבועה לנתבע כיון דבין הכי ובין הכי הוא נשבע מאי איכפת לן שתהא שבועתו מן התורה או מדרבנן, ומש"ה אהדר לאשכוחי גוונא דנפקא מינה בין כשהשבועה תהיה מדאורייתא לשתהיה מדרבנן, אבל בע"א דבדרבנן פוטרו מהשבועה ואינו נשבע כלל לאו מענינא דההיא סוגיא הוא, וק"ל. וכבר כתבתי כיוצא בזה במקומות אחרים. 
הסברא הג', היא לרבינו דמלשונו מוכח שהוא מחלק דמשבועת המשנה דוקא הוא נפטר ע"י העד אבל משבועת היסת לא יפטר דתקנתא דר"נ היא כוללת. 
ותמיהא לי מלתא טובא מהראיה שהביא מההיא דכתב הרמב"ם גבי ההיא דג' שנים כי באמת לא מצאתי ידי ורגלי בזה. כי לשונו ז"ל בפי"ו דטוען כך הוא, ראובן שערער והביא עדים ששדה זו שלו ושמעון שבתוכו טוען אתה מכרתה לי ואכלתי שני חזקה וראובן אומר בגזל אכלת בין שלא היו עדים שאכל כלל בין שהיה שם ע"א שאכלה ג' שנים אינו חייב להחזיר הפירות שאכל כו'. 
עד, ולפיכך ישבע ראובן היסת שלא מכר ותחזור לו השדה וישבע שמעון היסת שאינו חייב לו כלום בפירות שאכל ויפטר, ע"כ. והשתא מן ענין זה לע"א מסייע לנתבע, דהכא כשהנתבע אומר שלי אכלתי ומביא העד שאכל ג' שנים אין העד מסייע לו כלל במה שאומר שאכל משלו, כי אינו מעיד רק שאכל ג' שנים, וכבר אפשר שיהיה כדברי העד ושאכל בגזל, אלא שאנו אומרים דהעד מייפה כחו דמסתמא לא היה אוכל ג' שנים אם לא היה שלו, אבל מ"מ אין העד מסייע לו במה שרוצה להפטר מאכילת הפירות, וגם התובע אינו מכחיש את העד, אדרבה מקיים עדותו שאכלו ג' שנים ומחמת זה הוא תובע לו תשלומי הפירות, ומש"ה דין הוא שישבע הנתבע היסת דאינו חייב לו כלום בפירות כי בזה אינו נשבע במה שהעד מסייעו, אבל בעלמא בע"א מסייע לנתבע שהוא ממש מסייע טענתו ומעיד כדבריו והתובע מכחישו מאין לנו מזה שלא תועיל עדותו לפוטרו מהיסת, בלי ספק דברי רבינו מרפסן איגרי. וה"ה מבין להפך מסברת הרמב"ם פ"ב מהל' מכירה שרצה להסכים דעתו עם הרז"ה. 
וראוי להתבונן בדעת הטור מה היא. דבסוף סי' פ"ד כתב על דברי רבינו דלא נהירא, דכמו דע"א מחייבו שבועה ג"כ פוטר מן השבועה, ובסי' מ"ו כתב בשם הרמ"ה בעד אומר תנאי ועד אומר לא היה תנאי אם על מטלטלין מעידים נשבע הנתבע שבועה דאורייתא ולא אמרינן אוקי חד לבהדי חד דכל מקום שהאמינה תורה לע"א ה"ל כב' וכו'. עד, ונראין דברי רב מתתיא שכתב אף על פי שהלכתא שע"א אומר תנאי נאמן מ"מ כיון דר"נ מחייבו  שבועה אפילו היכא דליכא דררא דממונא משתבע ההוא דתנאי היה ובטיל לשטרא, ע"כ. ומדברי הרב בב"י במקומות שונים נראה שעשה ב' כתות בדבר זה, דמוקי רב מתתיא והרא"ש והתוס' והטור בחדא שיטה, ורבינו בעה"ת והרמ"ה וסיעתם בשיטה אחרת דפליגי ארב מתתיא. ונוראות נפלאתי היאך יוכל לישב הרב דברי הטור דנראה דסתרן אהדדי, דבסי' מ"ו מסכים עם סברת ה"ר מתתיא לחייב שבועת היסת ובסי' (עד) [פ"ד] פוטרו משבועת היסת, וזה נראה דלא כרב מתתיא. 
וליכא למימר דסבר כותיה בחדא במה שפוטרו משבועת התורה ופליג עליה בחדא במה שמחייב שבועת היסת, כנראה שרצה לרמוז זה מוהררי"ק בסי' כ"ט, דודאי מלשון הטור סי' (מה) [מ"ו] נראה בסתם שמסכים עם רב מתתיא אף לענין שבועת היסת. ותו היכי קאמר דרבינו פליג אר"מ, והרי הוא מביא דבריו מבלי חולק בשער זה עצמו סוף ח"ג, והיאך מסכים סברת רבינו עם הרמ"ה, הרי להרמ"ה אין העד המסייע פוטר משבועת ע"א שהיא מדאורייתא, ורבינו מוכח מדבריו דמודה שפוטר משבועת המשנה וגם מדאורייתא ואינו מחייב אלא היסת. 
לכן נראה לע"ד דבדברי הטור הוזכרו ג' מחלוקות, הא' היא דעת הרמ"ה ושאר החולקים עם התוס' והרא"ש דכל דאיכא חיוב שבועה אף על פי שע"א מסייעו אינו פוטרו ממנה. הב' היא דעת התוס' והרא"ש וסיעתם, דכי היכי דע"א מחייב שבועה ה"נ פוטר, אלא שהוסיף רב מתתיא לבאר דזה הוא בשבועת התורה דכי הוו חד וחד נשאר הדבר כאילו אין שם עד ומשתבע היסת כתקנתא דר"נ, וכן העלה הטור בנדון זה. והה"נ בהודאת מקצת כי איכא חד סהדא ה"ל כאילו אין כאן הודאה במקצת ונשארה כשאר תביעה ע"פ ונשבע היסת, וגם רבינו מסכים עם סברא זו, דלעולם ע"א פוטר משבועת התורה כי היכי דמחייב. האמנם יש עוד מחלוקת שלישי היכא דלא שייכא שבועה דאורייתא כגון טוען פרעתי במלוה ע"פ או כיוצא בזה וע"א מסייעו, בהא פליגי רבינו והטור, דהטור סבר בשלמא גבי עד אומר תנאי ועד אומר לא היה תנאי שייך לומר דלישתבע היסת, משום דכיון דאיכא חיוב שבועה דאורייתא כבר מועיל לו העד המסייעו שפוטרו משבועה זו והואיל וב' העדים מכחישים זה את זה דיינינן להו כמאן דליתנהו, ומסתייה לעד המסייעו להחשיב העד האחר כמאן דליתיה ותו לא, אבל לא שנחשיב האחר כמאן דליתיה ושישאר הוא מסייע להפטר הנתבע בלא כלום אלא נשארה התביעה כאילו אין שם שום עד ומש"ה ישבע הנתבע היסת כדינו, אבל גבי מלוה ע"פ שטוען פרעתי וע"א מעיד כדבריו כיון דבלאו העד לא היה כאן אלא שבועת היסת דין הוא דליהני העד המסייעו לפטרו משבועה זו שהיתה מוטלת עליו כדין ע"א מסייע, והילכך אין עליו אלא חרם סתם. 
ובעה"ת סבר דאף בזה חייב שבועת היסת, דדוקא בשבועת התורה אמרינן כל שע"א מחייבו ע"א פוטרו, אבל שבועת היסת היא גופה אין בה חיובא מן הדין, דאף בלא העד המסייעו לא היה לו לישבע מן הדין אלא מתקנת ר"נ השתא נמי דאיכא סהדא אין לפטרו בלא שבועה. ובהכי דברי הטור נתיישבו על אופנן, ולמדנו שיש לו ז"ל סברא ד' כאמור. 
הסברא הה' היא להראב"ד הביא הרב הנמק"י בריש מציעא דדוקא בשבועת ע"א הוא דמפטר כשע"א מסייעו משום דמשוו ליה לסהדותא דקאמר כמאן דליתיה, אבל לפטור מי שחייב שבועת התורה כגון מודה מקצת או שבועת השומרים לא. 

אות ג 
נשאר לנו עדין לברר אם בא המלוה לגבות מן הלקוחות וכו'. כל זה הויכוח בא בארוכה בספר המאור ובספר מלחמות ה'. וגם הרא"ש הביא זה המחלוקת ומסיק דהאידנא דנפישי רמאי נכון להחמיר כדברי ר"ח ורי"ף. וכפי חילוקו של הראב"ד מהטעם שמביא בשמו רבינו אין מקום לרמאות. שכתב, הכא שכבר קדם נאמנותו למכירתו מאי שקרא איכא למאי ניחוש לה וכו'. ואולי להרא"ש חשש הרמאות הוא אפילו בשקדם הנאמנות דהיינו שזה היה בדעתו למכור שדהו והערים לעשות קנוניא תחלה עם המלוה להאמינו כדי שלעולם יטרוף מהלקוחות בלא שבועה, והיא באמת חששא רחוקה. 
ובמאי דאקשי הראב"ד להרי"ף ז"ל דכי קדם הנאמנות למכירה אינהו אפסידו אנפשייהו לזבנו במקום נאמנות וכו', איפשר להליץ בעד הרי"ף דבשלמא בההיא דערכין דמייתי רבינו לקמן גבי ההיא דנהרדעי לוקח מכדי מידע הוה ידע דאיכא עליה כתובת אשה אמאי אזיל וזבין הילכך איהו ניהו אפסיד אנפשיה וכו', התם איכא למימר הכי משום דכתובתה בכללה ודאי קלא אית לה וה"ל לאיזהורי מלמזבן קרקע, דמסתמא הוא משועבד לפרעון הכתובה דעיקר השטר לכך נעשה ככל שטרות דעלמא, אבל הכא גבי נאמנות אין זה מעיקר תמצית השטר אלא פרט אחד שעושין בקצת שטרות ולא בכלן, וכי אמרינן דשטרא קלא אית ליה היינו בכללותו של שטר אבל באחד מפרטיו כגון זה דנאמנות מה הוא ההכרח שכשיוצא הקול יוצא על השטר וגם בפרטות שיש בו נאמנות, והרי העדים עצמם אם יאמרו שלא חתמו על הנאמנות הם נאמנים כאשר נתבאר במקומו, והיינו משום דלאו אדעתייהו אלא על עיקרו של שטר ואם העדים החתומים יכולים לומר כן כ"ש שאינו מההכרח שיצא הקול שיש בו נאמנות עד שיגיע לאזני הלוקח, וא"כ כיון דאפשר דלא שמע בהא מש"ה אזלה לה טענת איהו אפסיד אנפשיה, ושפיר איכא לאשבועיה למלוה כסברת הרי"ף ז"ל. ושמא אפשר דגם הראב"ד והרז"ה וסיעתם שחלקו בין קדם הנאמנות למכירה ללא קדם היינו דוקא בנאמנות שנעשה עליו שטר בפני עצמו אחר ההלואה ולא שנכתב בשטר ההלואה, דהשתא כיון שכל עיקר השטר הזה אינו אלא על נאמנות מסתמא קלא אית ליה לנאמנות וכשנעשה קודם המכר לקוחות אפסידו אנפשייהו, אבל כשהנאמנות הוא בשטר ההלואה עצמה אז אין קול יוצא אלא על עיקר כללות השטר שהיא ההלואה ולא על הנאמנות שהוא אחד מפרטי יפוייו אם לא שקנו ג"כ בפרטות אף על הנאמנות. ותדע דהא במאי דאמרו דאם קדם המכר לנאמנות אינו מועיל, ע"כ מיירי כשנעשה שטר הלואה בסתם ואח"כ מכר ובתר הכי נכתב שטר נאמנות על ההלואה שקדמה למכירה. וכן כתב בהדיא הטור ז"ל בסי' ע"א. וא"כ גם בחלוקה שקדם הנאמנות למכירה איכא לאוקומי בכה"ג דלא נכתב הנאמנות בשטר ההלואה, דאי בנאמנות סתם הנכתב בשטר ההלואה גם הם יודו דאינו מוכרח דאית ליה קלא, ונמצא לפ"ז דלא פליגי אהרי"ף אלא מפני שהבינו דאפילו בנאמנות בפני עצמו שקדם למכירה קא מיירי, ולפי מה שאמרנו לא דבר ז"ל אלא בנאמנות הנהוג שהוא הכתוב בשטר ההלואה. ומש"כ הרא"ש ז"ל על דברי הרי"ף יעויין בפסקיו. 
וראיתי לטור ז"ל שהביא בזה ג' סברות וז"ל, ולענין פטור אם מועיל כשבא לגבות מלקוחות בהא איכא פלוגתא, ר"ח כתב אף על פי שמועיל גבי יורשין אינו מועיל גבי  לקוחות ואין גובין מהם אלא בשבועה, וי"א שאם קנו מידו וכתב שטר זה מועיל גם גבי לקוחות משום דאית ליה קלא, והראב"ד והרמ"ה ז"ל חלקו בין היכא שקדם הנאמנות ללקוחות אם לא וכו'. ודברים אלו צריכים לי באור דמשמע דהי"א דמצריכי קנין ושטר לא מחלקי כהראב"ד והרמ"ה ז"ל בין קדם הנאמנות או המכירה, וקשה טובא דכי סמכינן אטעמא דקנין קלא אית ליה היינו משום דכיון דקלא אית ליה הלקוחות אפסידו אנפשייהו דלא הוה להו למזבן מה שהוא משועבד למלוה בנאמנות ומדזבני סברו וקבילו, וא"כ הא ע"כ אין מקום לזה אלא דוקא בשקדם הנאמנות למכר כדמחלק הראב"ד והרמ"ה, דאי קדם המכר לנאמנות מאי נפקא מינה דאית ליה קלא לקנין הנאמנות או לא, דכי נמי אית ליה קלא מאי הוי הא לקוחות לא אפסידו אנפשייהו דאינהו זבון אדעתא שישבע המלוה משום דהיה קודם הנאמנות וקלא דנאמנות דבתר הכי לא מגרע כחייהו דמעיקרא. 
והרב בעל שלטי הגבורים ז"ל הפך הסדר בהביאו אלו הסברות. שכתב תחלה, והר"ז הלוי ז"ל כתב אם מכר קודם הנאמנות אז אינו מועיל דלאו כל כמיניה לגרוע כח לקוחות אחר שמכר להם כבר, אבל אם קדם הנאמנות ללקוחות לא פקע בשביל שמכר נכסיו אח"כ, וכן כתב (הרא"ה) [הרמ"ה], וי"א דהיינו דוקא שכתב ליה הנאמנות בשטר וקנו מיניה שאז מועיל אף גבי לקוחות משום דאית ליה קלא, ע"כ. ולפ"ז אפשר לומר דסברת י"א חוזרת לחלוק הרז"ה דאינו אלא דוקא בנאמנות בקנין, אבל לפי סדר הטור א"א לומר כן. מיהו לשלטי הגבורים יקשה להפך, דבשלמא לטור ז"ל איכא למימר דמאי דמחלק הראב"ד והרמ"ה היינו בנאמנות דבשטר וקנין דקאי על סברת י"א שקדמה, אבל לשלטי הגבורים דעל חילוק הרז"ה והרמ"ה כתב י"א דוקא בשטר וקנין וכו', משמע דהרז"ה והרמ"ה לא קפדי אשטר וקנין. 
ואתמהא דמה טעם יש לחלק בין קדם הנאמנות לקדמה המכירה, ע"כ אינו אלא משום דאי קדם הנאמנות הלקוחות אפסידו אנפשייהו, ואין זה אלא משום דקלא אית ליה, והרי אין מקום לומר קלא אית ליה אלא בדאיכא שטר וקנין, וא"כ ע"כ גם הראב"ד והרמ"ה ז"ל לא איירו אלא דוקא בשטר וקנין. באופן דבין דברי הטור ובין דברי שה"ג צ"ע כל חד כי גווניה. ושמא סברת הי"א כפי מה שאמרנו שנכתב הנאמנות בשטר בפני עצמו בקנין, והרמ"ה והרז"ה סברי דכל שקדם הנאמנות אפילו בשטר ההלואה עצמו קלא אית ליה. 
ומסתברא דהרז"ה והרמ"ה ז"ל כשחלקו בזה לאו מטעם קלא אית ליה חלקו אלא מטעמא דחב לאחרים וחשש קנוניא, דכשבא הנאמנות אח"כ מיקרי חב לאחרים ואיכא למיחש לשקרא דשמא קנוניא עשו ביניהם לחוב ללקוחות אבל כשקדם הנאמנות השתא אינו חב ללקוחות וליכא שום חשש ולפיכך מהני. 
אלא שהראב"ד שמביא רבינו לשונו ארכביה לטעמיה אתרי ריכסי, דקאמר אבל הכא שכבר קדם נאמנותו למכירתו מאי שקרא איכא למאי ניחוש ליה דהא אינהו אפסידו אנפשייהו לזבנו במקום שיש נאמנות וכו', דלטעמא דמאי שקרא איכא וכו' מהני הנאמנות אפילו בלא קנין, ולטעמא דאינהו אפסידו אנפשייהו לא סגי בלא קנין בשטר מטעם הקול. ובהשגותיו על הרמב"ם בפט"ו מהל' מלוה לא כתב אלא דאינהו הוא דאפסידו אנפשייהו. 
והרא"ש כלל ע"א סי' (ד) [ו'] כתב, יראה לי סברא נכונה דנאמנות לא תועיל לגבי לקוחות, הילכך אם היה שט"ח ממש אז היה הדין כך, אם מת ראובן קודם שמכר שמעון שדהו היו היורשים נשבעין שבועת היורשים וגובים מן הלקוחות, אבל אם מכר שמעון שדהו ואח"כ מת ראובן כבר נתחייב ללקוחות שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו, ע"כ. נראה שהוא פוסק לגמרי כרבותא דסברי דאין הנאמנות מועיל, ובסי' ה' מזה הכלל כתב, הוו יודעין כי ר"ח והרי"ף והרמב"ם הסכימו כלם שאין נאמנות מועיל לגבי לקוחות בין שקדם הנאמנות ללוקח ובין שקדם הלוקח לנאמנות, והראב"ד והרמ"ה חלקו בין קדם הלוקח ובין קדם הנאמנות, וכיון שהפליגו בה רבוותא לא מפקינן ממונא עד שישבע המלוה, ומיהו אם מת המלוה היורשים היו גובין בשבועת היורשים שלא פקדנו אבא ששטר זה פרוע, וכגון זה אמרינן הבו דלא לוסיף עלה כיון דשבועה זו אינה אלא משום חשש רמאות, ע"כ. יראה דמשום ספק פלוגתא דרבוותא כתב דלא מפקינן ממונא בלא שבועה ולא שפסק כן להדיא. ויש עוד סתירה מבוארת בדבריו ז"ל, דבתשובה הראשונה פסק דאם מת מלוה אחר המכר שייך ביה דינא דאין אדם מוריש שבועה לבניו, ובאידך תשובה דסי' ח' כתב שלא שייך הכא דין זה אלא אמרינן הבו דלא לוסיף עלה, דודאי מיירי במת מלוה אחר המכר כאשר הוא מבואר בעצמו. ואולי לזה נתכון הרב ז"ל בב"י שהביא תשובה זו דסי' ח' וכתב עלה ועיין עוד בכלל הנזכר סי' ו', ע"כ. איברא דהיה מקום לומר דאלו הסתירות הא בהא תליא דבתשובה הראשונה כיון שכתב דמסתברא דנאמנות לא תועיל וכו', דהיינו לומר דמן הדין צריך לישבע מפני החשש, מש"ה אף על גב דעיקר השבועה אינה אלא משום חששא בעלמא, מ"מ כיון שכבר נפסק הדין כך שישבע שייך ביה למימר אין אדם מוריש שבועה לבניו, אבל באידך תשובה דלא פסק לגמרי דחייב לישבע מן הדין אלא דמן הספק משום פלוגתא דרבוותא לא מפקינן ממונא עד שישבע, להכי קאמר דאלו לא היתה עיקר שבועה זו משום חששא בעלמא של רמאות למאן דמחייב ליה, אז אף על גב דאנן שדינן לה אמלוה מטעם ספק פלוגתא, מ"מ  מיקרי מוריש שבועה לבניו כיון דהיא שבועה שיש לה עיקר, אבל מאחר שכל עצמה של שבועה זו אפילו למחייבין אותה אינה אלא משום חשש רמאות השתא דלא פסקינן הכי להדיא אלא משבעינן ליה משום ספק פלוגתא כגון זה אמרינן הבו דלא לוסיף עלה. מיהו עדיין צריך עיון בשרשן של דברים. 

אות ד 
ויש לברר מי שמכר את נכסיו אחר שנשא וכו'. דין זה הסכימו בו הרמב"ם ז"ל (בפי"ח) [בפי"ז] מהל' אישות, והטור ז"ל באה"ע סי' ק"ב. ואף על גב דמהסוגייא דמייתי רבינו מערכין לא איתברר אלא דין האשה עם הלקוחות, רבינו השוה לו ג"כ דין האשה עם המלוה דמחד טעמא נינהו. 
ומאי דמסיק דנשבעת שבועת המשנה פשוט הוא, ולא נזקקו הרמב"ם והטור ז"ל להזכיר שבועה זו לפי שסמכו על הדין הכולל דמנכסים משועבדים לא תפרע אלא בשבועה. 

אות ו 
ויש לנו לברר וכו'. עיין שער מ"ג ח"ד סי' י"ד. 

אות ז 
ודע כי כל אלו וכו'. ממאי דכתב רבינו על סברא שניה וכן מצוי בתשובה לרבינו האי גאון ז"ל, נראה דסברת רב האי היא דדוקא מן הלקוחות אינו נפרע אלא בשבועה בתוך זמנו, אבל מן היתומים, וכ"ש מלוה עצמו, גובה בלא שבועה כיון שהוא תוך זמנו דסמכינן אחזקה, ואילו הטור סי' פ"ד כתב בשם הרמב"ם אף על גב שפגם שטרו היה החוב  לזמן ותבעו בתוך זמנו נפרע בלא שבועה, ורבינו האי כתב שאפילו בזמנו לא יפרע אלא בשבועה, ע"כ. וכן כתב בסמוך גבי ע"א, משמע דלרבינו האי אפילו מן הלוה עצמו גובה בשבועה אף בתוך זמנו שלא כדברי רבינו. 

גידולי תרומה שער כב 
=================== 
אות א 
גרסינן בב"ב פ' גט פשוט. בדף קס"ח [ע"ב]. 
ופירש רשב"ם אבד שטר חובי וכגון שאין לו עדים שאבד ממנו. וכתב עליו הרא"ש ז"ל בתשובה כלל צ"ד [ס"ה] וז"ל, הא יש לו עדים שאבד ממנו היו נותנים לו, וק"ל על פירושו מההיא דפ"ב דכתובות [טז, ב] אבדה כתובתה הטמינה כתובתה ושרפה כתובתה רקדו לפניה וכו' אם יש עדים באחד מכל אלו גביא כתובתה וליחוש דילמא מפקא לה כתובתה וגביא בה. פירוש, אף על פי שהיא אומרת שאבדה כתובתה שמא היתה משקרת או אפילו אם  היא אומרת אמת שמא תמצאנה ותגבה בה פעם ב'. 
ומשני, מאי אבדה באור, אי הכי היינו נשרפה ועוד הטמינה מאי איכא למימר, אלא כל אבדה כהטמינה דמי, אבל אם נשרפה כתובתה אם יש עדים גובה כתובתה. 
וע"כ נשרפה בעדים מיירי וכיוצא בזה קאמר דאבדה כהטמינה דמי, ואפילו אבדה בעדים לא גביא משום דחיישינן שמא תמצאנה ותגבה פעם ב', ורשב"ם דקדק מלשון הברייתא דקתני מי שבא ואמר אבד שטר חובי דמשמע על פי דבריו אין כותבין הא אם יש עדים כותבין, ולפי הדקדוק יש לפרש מאי אבד באור כדהוה בעי למימר בפ"ב דכתובות אי לאו דפריך עלה היינו נשרפה, אבל נאבדה בעלמא אפי' בעדים אין כותבין, ע"כ. ואיכא למידק אמאי לא הקשה לרשב"ם מגופיה, דבהא דאמרינן אהך ברייתא בד"א בשטר הלואה כתב רשב"ם ז"ל בשטרי הלואה אפילו באו לכתוב חוץ מאחריות שבו אין כותבין דאתי למטרף ביה מבני חרי ושמא לא אבד הראשון, א"נ דילמא חזר ומצאו וטריף והדר טריף, ע"כ. והשתא כי איכא עדים דנאבד תינח דנפקינן מחששת שמא לא אבד הראשון אבל אכתי איכא למיחש דילמא חזר ומצאו. ותו אפילו היה ודאי לנו שנאבד איך יצאנו מחשש שמא פרעו, דאפילו הראב"ד ז"ל דפליג אהרמב"ם ורבותיו ז"ל בטענת פרעון כדלקמן, לא פליגי אלא בשלא הגיע זמנו מטעם חזקה דאין אדם פורע בתוך זמנו, אבל בשטר דמיירי ביה בברייתא דמסתמא אינו בתוך זמנו ודאי לכ"ע חיישינן לפרעון כיון דאיכא רעותא דאבד. ועוד קשה לי על הרא"ש דמהדר לאוכוחי דההיא דכתובות אפי' באבדה מיירי, והוצרך לומר דמדנשרפה ע"כ בעדים מיירי א"כ כיוצא בזה קאמר באבדה וכו', ולמה ליה כולי האי הא בגמ' מוכח ומוכרח בהדיא דאבדה אפי' בעדים לאו כלום הוא, דקאמר כל אבדה כי הטמינה בפנינו דמי ולא יהבינן לה עד דאמרי עדים נשרפה כתובתה, אלמא אין שום צד למיהב לה אלא כשהעדים יעידו על השרפה ממש ולא יספיק בעדות על האבדה. והיותר קשה אצלי מש"כ מעיקרא במאי דפריך וליחוש דילמא מפקא כתובתה וגביא בה, פי' אף על פי שהיא אומרת שאבדה כתובתה  שמא היתה משקרת או אם אפילו אומרת אמת שמא תמצאנה וכו'. ואתמהא, דא"כ מאי משני מאי אבדה באור, דנהי דאם היא אומרת אמת שנשרפה תו ליכא חששא דשמא תמצאנה, אבל אכתי חששת דילמא משקרת במקומה עומדת דמאי עדיפותא איכא בטענת נשרפה מבטענת אבדה לשלא ניחוש שמשקרת, אלא ודאי אפילו לפי הס"ד לא עלה בדעת המקשן שהיא טענת עצמה גרידא דפשיטא דחשדינן לה דמשקרת, אלא דאפילו בדאיכא עדים דאבדה פריך דילמא מפקא דהיינו שתמצאנה ומשני מאי אבדה נשרפה דאיכא עדים דנשרפה דתו ליכא שום חששא. ועיין מה שאכתוב עוד בזה שער נ"ז בסופו בס"ד. 
וכתב הר"ר משה ז"ל וכו'. בפי"ד דמלוה. ויש לי לדקדק על לשונו שכתב וטען שפרע וכו', והוסיף הואיל וכתבו לו שטר ואין בידו שטר והמלוה טוען פרעתי אינו נאמן וכו'. וכן בחלוקה השנית כתב, וטען הלוה ממני נפל אחר שפרעתי וכו', דמשמע דדוקא כשהלוה בפנינו והוא עצמו טוען פרעתי מש"ה מהימנינן ליה בהיסת, אבל אי ליתיה קמן אנן לא טענינן חששת פריעה, דאל"ה לימא סתם חוששין לפרעון, וכדכתב רבינו בתחלת דבריו אין כותבין לו שטר אחר חיישינן שמא פרעו או מחלו, וכן הטור סי' מ"א כתב דאיכא למיחש שמא פרעו. ואתמהא להרמב"ם ז"ל דמהסוגיא דשנים אוחזין דאפי' לפריעה בת יומה חיישינן דמינה מייתי ליה סייעתה ה"ה ז"ל, מוכח דאלימא רעותא דנפילה למיחש לעולם לפרעון אפילו כשאין הלוה טוען כן ולא נפקינן מהך חששה אלא כשהלוה עצמו מודה, וא"כ למה הוצרך כאן הרמב"ם ז"ל שיטעון הלוה פרעתי. 
והרא"ש ז"ל בכלל (עז) [ע"ו] ס"ג כתב אף על גב דאמרינן [ב"מ יז, א] המוצא שט"ח בשוק וכתוב זמנו בו ביום יחזירנו לבעלים אי משום פריעה לפריעה בת יומא לא חיישינן, הני מילי התם דליתיה ללוה קמן ואמר פרעתי וממני נפל שהמלוה תובע דמסתמא לא חיישינן לפריעה בת יומא, אבל אי איתיה קמן לוה ואמר פרעתיו וממני נפל לא מהדרינן למלוה, ע"כ. חלוק זה נראה שהוא כפי מה שדקדקנו מלשון הרמב"ם ז"ל. ועיין מה שכתבתי עליו בשער י"ו ח"ב סי' (ג) [ו'] בס"ד. 
וכתב ה"ה ז"ל וז"ל, ואני אומר שהדין דין אמת וכולה סוגיא דפ"ק דמציעה והמשניות מוכיחות דאפילו תוך זמן אם נפל אין מחזירין אותו לא למלוה ולא ללוה, וכן כתבו ז"ל, ואפילו היה מודה אין מחזירין כמו שנתבאר פי"ח מהל' גזלה ואבדה, כ"ש כאן שהלוה טוען פרעתי שאין מלוה נאמן, והדבר אצלי בפשיטות עד שאני תמיה למה תלה דין זה בהוראת רבותיו, ע"כ. 
ודברים אלו אצלי אינם אלא דברי תימא במש"כ שאפילו היה מודה אין מחזירין וכ"ש כאן וכו', דהא התם כי אמרינן דאפילו בשחייב מודה אין מחזירין היינו בסתם שטר שלא קבע בו זמן או שעבר זמנו דחיישינן לקנוניא וליכא שום הוכחה שלא פרעו, אבל בשטר שזמנו בו ביום וה"ה כשהוא בתוך זמנו, מוכח התם דכשחייב מודה יחזור, דכי קאמר רבי יוחנן התם דאפי' שזמנו בו ביום אין מחזירין היינו דוקא בשאין הלוה לפנינו שיודה, וכן מוכיחין בהדיא דברי הרמב"ם ז"ל שם בהל' אבדה, וא"כ היכי קאמר שהמשניות מוכיחות דאפילו תוך זמן אין מחזירין, ואפי' היה מודה וכו'. ועוד תימא על עצמך, דאי בכה"ג נמי אפי' היה מודה אין מחזירין למה כתב הרמב"ם ז"ל כאן הדין כשהלוה אומר פרעתיו, לישמעינן הך רבותא דאפי' היה הלוה מודה לאו כלום הוא. וליכא למימר דהכא מיירי דפירש בשטר שלא באחריות, וכונת ה"ה ז"ל היא לומר דאי התם כשיוכל לטרוף מהלקוחות אמרינן דאע"ג דחייב מודה לא מהימנינן ליה משום חששת קנוניא בספק שמא יפסיד ללקוחות, כ"ש הכא דנחוש להפסד הלוה עצמו כשהוא טוען בריא שפרעו. 
דהא ודאי ליתא, דק"ו פריכא הוא דהתם אהניא רעותא דנפילה דחיישינן לפרעון משום דליכא שום חזקה הפכית דאין שם לא פריעא בת יומה ולא בתוך זמנו, אבל הכא שהוא בתוך זמנו נימא דאע"ג דנפל החזקה במקומה עומדת, ונהי דהדין בעצמו הוא אמת דהנפילה גורמת רעותא לשטר אפי' ביומו או בתוך זמנו, מ"מ מכח כ"ש דמודה ליכא למילף, ומה גם שהענין עצמו דחוק דהכא לא פירש הרמב"ם דמיירי דוקא בשכתוב בשטר שלא באחריות. 
ועל מה שתמה למה תלה דין זה בהוראת רבותיו כתב הרב ז"ל בכ"מ, ולי נראה שדברי רבינו ז"ל ורבותיו בשאינו ידוע שנפל אלא ביוצא מתחת ידי אחר ואין אותו אחר זוכר איך בא לידו, דאילו בידוע דנפל לא היה רבינו תולה הדבר בהוראת רבותיו ולא היה משיגו הראב"ד, ע"כ. ואלו תמיהת ה"ה ז"ל לא היתה שייכא אלא בדין זה הב' דהיה השטר יוצא מתחת יד אחר וכו' היה מקום לישובו ז"ל, אבל היא נופלת ג"כ בדין הראשון שהוא עצמו טוען שאבד, ועליו כתב ה"ה דאמרינן בהדיא פ"ק דמציעא דאפילו כתוב בו ביום לא מהדרינן ליה אלא ודאי כל דנפל איתרע ליה וכ"ש אבד דאיתרע ליה ורגלים לדבר וכו', וא"כ מן הגמ' הוא מוכרח דכשנפל וכ"ש אבד איתרע חזקתיה דיומיה או תוך זמן ואיך תלה הרמב"ם דין זה בהוראת רבותיו. והתימה מהרב דקאמר דאלו בידוע דנפל לא היה משיגו הראב"ד ז"ל, דהא חזינן בידוע דנפל שהיא החלוקה הראשונה וגם עדיפא מינה שאבד מכל וכל ואינו במציאות השיגו הראב"ד וסבר דיטול בשבועה, כ"ש בדין הב' שהשטר בעין והוא יוצא מתחת יד אחר שאע"פ שהיה אומר בפירוש שנפל ומצאו ודאי היה משיגו מפני שהוא תוך זמנו. 
אמנם לע"ד יראה דמה שחדשו רבותיו ז"ל הוא דאע"ג דר' יוחנן איירי בשטר שזמנו בו ביום ואיכא למימר ממילא דה"ה תוך זמנו או שמא ק"ו הוא, כדברי הריב"ש ז"ל סי' ת"ד, מ"מ יש סברא להפך וכדכתב הרא"ש ז"ל בההיא תשובה דכלל (עז) [ע"ו] דדוקא לפריעה בת יומה חיישינן מחמת הנפילה אבל בתוך זמן לעולם איכא למימר לא עביד איניש דפרע בגו זימניה משום דידע שלא היה יכול לפרעו קודם הזמן, משא"כ בסתם הלואה שאין שום גילוי מורה שאינו יכול לפרוע וזימנין איתרמו ליה זוזי ופרע אפי' בו ביום, ולפ"ז אין מהגמ' הכרח כלל, ולפיכך אמר שרבותיו הורו והכריעו דכי היכי דאיכא למיחש לפריעה בת יומה משום דאיתרע בנפילה הכי נמי בתוך זמן איתרע חזקה דאין אדם פורע בתוך זמנו משום דנפל ולא אמרינן איהו ידע שלא היה יכול לפרעו קודם הזמן. 
והטור ז"ל סי' מ"א הוסיף וכתב, אבל אם הפקידו המלוה אצל אחד אף על פי שיוצא מתחת  יד הנפקד אין הלוה נאמן לומר פרעתי וממני נפל ואתה מצאתו, ואף על פי שלא הפקידו בעדים שהנפקד נאמן לומר שהמלוה הפקידו אצלו במגו שהיה מחזירו לו בינו לבינו, ע"כ. נראה דבהאי מגו נאמן השליש להפסיד הלוה אף על גב דהלוה לא האמינו עליו. וקשה לי דבסוף  שנים אוחזין אמרינן סמפון שאין עליו עדים ויוצא מתחת ידי שליש או שיוצא לאחר חתום שטרות כשר, יוצא מתחת יד שליש דהא המניה מלוה לשליש. ופירש רש"י ז"ל דהא המניה מלוה [ל]שליש, דע"כ אין כותב שובר אלא מלוה והוא מסרו ביד שליש, ע"כ. הרי בהדיא דאע"ג דאיכא הכא מגו דאי בעי יהביה ללוה עצמו מ"מ אין השליש נאמן לחוב למלוה אלא מטעמא דהמניה מלוה גופיה משום דמסתמא המלוה מסר לו השובר שאין מי שיכתבהו אלא הוא, אבל אי לאו דהמניה מלוה לאו כל כמיניה דשליש לחוב לו אף על גב דאית ליה מגו  דאי בעי יהיב ליה ללוה, והיכי קאמר הכא הטור ז"ל דהנפקד נאמן לחוב ללוה אף על גב  דאיהו לא הימניה בטענת האי מגו. ואין לחלק דכי איצטרכינן לטעמא דהמניה אף על גב דאיכא מגו היינו דוקא להאמין השליש בטענה חצונית, כגון שאומר פרוע הוא אבל בענין השלישות עצמו לומר שהוא נעשה שליש או נפקד עליו בזה נאמן במגו גרידא, אף על גב דלא מוכחא מילתא דאידך המניה. דהא ליתא, דכתב רבינו בשער נ"ג בשם הראב"ד דאם לא מסר לו שטר החוב שלישות השובר לאו כלום הוא, דמי יימר דעבדיה שליש דילמא שקרא הוא, ומיהו בשלישות השובר נמי הוי השליש נאמן אם העדים חתומים בו ומקויימת חתימתן, דהא ודאי מידי דמלוה נפיק ליה ליד שליש, והלכך אף על גב דליכא עדי פרעון שליש נאמן, ע"כ.  הרי בהדיא דבדליכא עדים על השובר וגם אין בידו שטר החוב אין השליש נאמן על השלישות עצמו של השובר לומר שהמלוה השלישו בידו אף על גב דאיכא מגו דאי בעי יהביה ללוה  בינו לבינו, ולא סגי אלא בדאיכא הוכחה דמלוה הימניה, והיינו או כשיש בידו גם שטר החוב או כשיש עדים על השובר דבהא ודאי מידי דלוה נפיק, אבל בלאו הכי איכא למיחש דילמא משקר דשמא נפל מידי דמלוה ומצאו זה ולא אהני מידי מגו דאי בעי יהביה ללוה. 
איברא דהטור סי' ס"ה כתב דאם אין השטר בידו ואין עדים בשובר אינו כלום דלא עדיף מלוה גופיה שהוציא שובר בלא עדים שאינו כלום, ולפ"ז אין כאן מגו. 
ויש שמתמיהין וכו'. אין זו כל כך תמיהא, דמי קאמרי רבנן דלא פרע איניש בגו זימניה כלל, דלא שכיחי אינישי דפרעי בגו זימניה קאמרי כדאיתא בההיא דפריעה בת יומה, ולפיכך בדליכא רעותא דנפילה ודאי גבי בלא שבועה כיון שהוא בתוך זמנו, אבל בדנפל אי לא הוי בגו זימניה הוא מתרע שטרא לגמרי שלא לגבות כלל, והשתא דהוי בגו זימניה אהני דליגבי ביה, וכיון דנפל אהנייא הך נפילה לאחיובי מיהא שבועה, דשמא אפשר דפרעיה מאחר שלא נזהר לשמרו. 

גידולי תרומה שער כג 
=================== 
אות א 
גרסינן בב"מ שנים אדוקין בשטר וכו'. דף ז' ע"א. ומש"כ והאי יחלוקו לדמי ולא לשטרא ממש וכו', הוא לשון הגמ' לקמן, ומייתי תחלה משנים אוחזין בטלית ואח"כ מייתי מבהמה. ונראה שהיתה גירסת רבינו לא דפסקינן לשטרא, ומפני זה פירש דאם הוא חייב מנה פורע נ' ומחזיק ק' לעצמו. אבל התוס' [שם ע"ב] כתבו ויחלוקו נמי לדמי ואין חולקין החוב כמו שכתוב בשטר אלא כמו ששוה לו למכר מזה יפרע החצי, דאי לא תימא הכי אלא חצי החוב ממש גבי טלית מי חולקין ממש והא אפסדוה, ול"ג לא דפסקינן לשטרא, דא"כ מה מביא מטלית אדרבא בטלית אם יחתכנו לב' אין פסידא כ"כ ואם יחתוך השטר לא ישוה לכלום, ועוד דפשיטא הוא דלא יחלוקו השטר לב', דאוקימנא לעיל פלוגתא דרבי ורשב"ג במודה בשטר שכתבו אלא כדפירשנו, ע"כ. רצו לפרש שהחלוקה היא כפי שווי החוב בעת שהם אדוקים בשטר ולא שחולקים הסך עצמו שכתוב בו כדברי רבינו. וסברת התוס' היא הסברא שהביא הרב ז"ל בב"י סי' ס"ח בשם רבינו ירוחם ז"ל נ"ו ח"ה שכתב רבינו יונה ז"ל, ע"ש. 

אות ב 
ויש לנו לברר הא דאמר ר' אלעזר וכו'. כתב רבינו כן משום דהרמב"ם ז"ל בפי"ד דמלוה לא כתב כלום מענין זה של טופס ותורף. וכתב ה"ה ז"ל ודברי רבינו כדברי ההלכות שלא חלקו בין תורף לטופס אלא כיון ששניהם אדוקים בשטר יחלוקו כר' יוחנן דאמר לעולם חולקין, וכן דעת בעה"ט ז"ל, ואולי היתה להם גירסא אחרת בסוגיית הגמ' שם, עכ"ל. ומפני זה כתב רבינו ז"ל שיש לדקדק בזה והעלה שהלכה כר' אלעזר ור' יוחנן כפי גירסתינו בגמ'. 
והנה הרב ז"ל בב"י הקשה להרי"ף והרמב"ם ז"ל דאפילו נימא דפליגי ושפסקו כר"י ז"ל מ"מ איבעי להו לפלוגי בין קאי התורף בי מצעי להיכא דלא קאי, ולפיכך כתב ה"ה שגירסא אחרת היתה להם, ע"כ. 
וליישב כל זה אפשר לי לומר בטעמם דבמאי דקאמר ר' אלעזר מחלוקת בששניהם אדוקים בטופס וכו', כתב רש"י ז"ל האי יחלוקו דקאמר רשב"ג דמשמע חולקין בשוה כך שמעתי ונראה בעיני. וכתב הרב ז"ל בב"י סי' ס"ה על דברי הטור ז"ל וז"ל, וסובר רבינו דאע"ג דפירש רש"י ז"ל מחלקת האי יחלוקו דקאמר ר"ש, ה"ה דקאי נמי אמאי דקאמר רבי במקויים דברי הכל יחלוקו וכו'. ואני תמיה איך אפשר לומר דמאי דקאמר רש"י שהוא לר"ש לא הוי דוקא דה"ה לרבי במקויים, דודאי כפי דבריו אין מקום לומר כן, שהרי גבי מאי דאמרינן שטרא דאית ביה זמן כמה שוה וכו', כתב רש"י דתורף עדיף מטופס דאית ביה מקום הזמן וכו', ואי משום חתימת עדים דהויא תחת הטופס הא אית ליה לר"ש מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו והאי מודה שכתבו הוא, ע"כ, הרי מבואר דאין צד לומר דעדיף תורף מטופס אלא אחר שהניח דמודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו, וסברא זו אינה אלא דוקא לרשב"ג דאלו לרבי צריך קיום מפני העדים, וא"כ לדידיה כ"כ עדיף טופס מצד העדים שבו כמו תורף מצד הזמן שבו, אלמא ע"כ מאי דקאמר רש"י האי יחלוקו דקאמר ר"ש וכו' דוקא לר"ש הוא, והיכי קאמר הרב ז"ל דה"ה במקויים וכו'. ואולי אין כונת הרב ז"ל לומר דלרש"י ה"ה במקויים אלא כונתו על הטור שהוא חולק על רש"י, דאע"ג דרש"י כתב לר"ש סובר הטור דאין הדבר כן אלא דה"ה במקויים וכו'. ואיך שיהיה נראה דעיקר הדבר שהכריח לרש"י ז"ל להסכים עם פירוש זה דלר"ש קאמר, הוא מטעם סיום דבריו דמייתינן, דכיון דקאמר דשיימינן כמה עדיף שטר דאית ביה זמן מדלית ליה זמן, משמע דליכא שום עדיפותא אלא בתורף מצד הזמן אבל הטופס לא עדיף טפי מתורף כלל, והא איכא סהדי דאיתנהו בתורף ולא בטופס וה"ל למימר נמי דשיימינן ג"כ עדיפותא דטופס מצד העדים כדכתב הטור ז"ל היכא דאיכא עדי מסירה דשמין עילויו של טופס בשביל עדיו ועלויו של תורף בשביל הזמן ומאי דביני ביני מגבינן מעיקר המלוה והשאר חולקין בשוה וכו', ומדלא קאמר בגמ' הכי משמע דאין לטופס עילוי על התורף בשביל העדים, ומפני זה סובר רש"י ז"ל דהא לא משכחת לה שיהא לתורף עילוי על הטופס דוקא אלא לר"ש דסבר מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו ולפיכך אין לטופס שום עילוי מפני העדים, אבל לרבי כיון דתורף עדיף מפני הזמן וטופס עדיף מפני העדים, אין לזה שום עילוי ע"ז וחולקים בשוה, זה נראה בסברת רש"י. מעתה יראה דאפשר לומר דגם הרי"ף והרמב"ם בשיטה זו אזלי וסברי דמימרי דר' אלעזר ור' יוחנן וכל שקלא וטריא דגמ' עלייהו הוו אליבא דר"ש, דאלו לרבי הואיל וגם הטופס עדיף מפני העדים א"כ אין לזה עילוי על זה ולעולם חולקין בכל אופן ששניהם תופסים בה, וכיון דהלכה כר' לגבי רשב"ג, מש"ה לא מייתו הרי"ף ורמב"ם ז"ל שום דבר מזה הענין אלא כתבו סתם דחולקין בכל ענין כסברת רבי. 
ולהרא"ש שיטה אחרת בזה. שכתב, ובששניהם אדוקין בטופס או בתורף אבל אם אחד אדוק בטופס ואחד בתורף זה האדוק בתורף נוטל יותר כפי מה שהשטר שיש בו זמן שוה יותר משטר שאין בו זמן והשאר חולקין בשוה וכו', ולא הביא מימרא דר' יוחנן כלל משמע דס"ל דאין הלכה כר' יוחנן. ויש לתמוה היאך פסק כר' אלעזר לגבי ר' יוחנן רבו. והרב ז"ל כתב בב"י, והרא"ש ז"ל כתב דר"א ולא דר"י, נראה דס"ל דפליגי ופסק כר"א משום דשקלו וטרו בגמ' אליביה, ותמהני מזה דאי משום מאי דקאמר רב אחא מדפתי לרבינא לר"א דקאמר וכו' וכי לצור על פי צלוחיתו הוא צריך ומשני לדמי וכו', מש"ה דקאמר דשקלו וטרו בגמ' אליביה, הא מקמי הכי פריך סתם גמ' לר"י והא תניא זה נוטל עד מקום שידו מגעת וכו' ומשני לא צריכא דקאי תורף בי מצעי ופריך תו אי הכי מאי למימרא לא צריכא דמקרב לגבי חד וכו', הרי דשקלי וטרו בגמ' נמי אליבא דר"י, וא"כ אכתי קשה למה לא פסק כר"י. כ"ש דאי גירסת הרא"ש ז"ל כגירסתנו קשה טובא היכי אפשר דמשמע ליה דפליגי כיון דמוקי בגמ' הך דר"י בדקאי בי מצעי, דודאי מוכרח הוא לומר דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי כדברי רש"י ז"ל. ע"כ נראה בעיני דהרא"ש ז"ל לא נתכון להביא מימרת ר"א ולאפוקי דר"י, אלא כתב תמצית הדין דכשאחד תפוס בתורף ואחד בטופס זה שאדוק בתורף נוטל יותר מפני הזמן וכו', ומינה משמע ממילא דדוקא כשהוא אדוק ממש בתורף עצמו שתופס בו אז נוטל יותר בעבורו, אבל כשאינו אדוק בו ממש אף על פי שהוא  קרוב אצלו אין בכך כלום, דהא עיקר טעמא דזה נוטל עד מקום שידו מגעת הוא משום דמאי דתפיס דידיה הוא כדפירש רש"י ז"ל, וא"כ מבואר הדבר דבאומרו אדוק בתורף משמע אדוק ממש בתורף ולא שיהא קרוב לו, והיינו טעמא דפירש רש"י דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי משום דר"א אמר האי לישנא דאחד אדוק בתורף וכו' ואין במשמע לשון זה אלא אדוק ממש ולא קרוב אצלו, וא"כ ממילא משמע דאית ליה לר"י כפי מאי דמוקי דקאי בי מיצעי, דאי לאו הכי לישמעינן ר"א רבותא היכא דתורף קרוב לזה או לזה וכ"ש באדוק ממש, אלא ודאי אדוק משמע לאפוקי קרוב, והיינו לשון הרא"ש ז"ל, וא"כ כלל בלשונו מימרת ר"א דממילא משתמעא ההיא דר"י. ובהכי אזלה לה תמיהת הרב ז"ל על הטור שכתב, והתימה על רבינו ז"ל שדרכו לימשך לדעת הרא"ש וכאן נראה שחולק עליו. דאדרבא מכאן הוכחה שדעת הרא"ש ז"ל הוא על האופן שאמרנו, דבנו ז"ל הוה בקי במילי דאבוה טפי מינן, ואי לאו דהבין כן מכוונתו היה מפרש בהדיא דחולק עליו, ובזה אתו הרא"ש והטור ורבינו ז"ל בחדא שיטתא כפי גירסת הגמ' ושיטתה דמימרא דר"א ודר"י איתנהו תרוייהו. 
וכבר היה אפשר לומר עוד ביישוב השמטת הרמב"ם הני מימרי כי היכי דליתי איהו נמי כהנך רבוותא, דטעמו ז"ל משום דאמאי דקאמר ר' יוחנן לעולם חולקין פריך בגמ' והתניא זה נוטל על מקום שידו מגעת וכו', והוצרך לומר דקאי תורף בי מיצעי כו', משמע מהכא מכח קושיא זו דמההיא ברייתא דזה נוטל עד מקום שידו מגעת הוא מוכרח בהכרח גמור לומר דגבי שטר נמי מי שאדוק בתורף נוטל מה שהוא שוה יותר דאי לא נימא הכי, הוי הפך הך ברייתא, והשתא כיון דהרמב"ם ז"ל בפ"ט דטוען כתב היו ב' אדוקין בטלית וכו' זה נוטל עד מקום שידו מגעת וכו', מש"ה הכא בהל' מלוה לא הוצרך לכתוב דהיכא דתפיס בתורף נוטל מה ששוה משום דסמיך אמאי דיכתוב בהל' טוען ששם מקום ושרש דיני אופן החלוקה וחלוקיה, והואיל ושם נתבאר דזה נוטל עד מקום שידו מגעת ממילא משמע שבשטר נמי כל אחד נוטל מה שהוא תופס שהוא מוחזק בו, ולא חש לכתוב בהל' מלוה אלא תמצית הדין ולא האריך לבאר אופני מיני החלוקה שאין זה מעיקר ענין אלו הדינים. ומלשון עד מקום שידו מגעת משמע בהדיא דדוקא במה שמגעת ידו ממש הוא שלו מפני שהוא מוחזק בו אבל לא מה שהוא קרוב אצלו כמימרת ר' יוחנן, ונמצאו בזה כל הפוסקים ז"ל מסכימים לדעת אחת דהלכה כר"א וכר"י, זולתי לדעת רש"י ז"ל דמפרש לרשב"ג. 

גידולי תרומה שער כד 
=================== 
אות א 
גרסינן בשבועות וכו'. בדף מ"ג, ובלי ספק מש"כ בתחילה ונמצא ש"ש מתחלל וכו', הוא שבוש סופר, ואין הענין אלא כמש"כ התוס' וז"ל, פירש בקונטרס שמא לא דקדק זה בשומא ויפסלנו לעדות ולשבועה, וכן פר"ח כאן. אבל בריש המפקיד הקשה לדברי המפרש כן וכי עבדי תקנה לרשעי אלא טעמא שמא יוציא הלה הפקדון ונמצא שבועת לוה לבטלה, ע"כ. והיינו מה שמביא בתר הכי רבינו מפירוש ר"ח ז"ל שנמצאת שבועת לוה לבטלה ובזה ש"ש מתחלל. 
ומש"כ דאוקימנא בגמ' דארישא קאי שנשבעין המלוה והלוה ומלוה נשבע תחלה שאינה ברשותו וכו', כתב ע"ז הר"ן ז"ל דהא דתנן סלע הלויתני עליו וב' היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה פטור, אוקימנא לה בהמפקיד במאמינו לוה למלוה שאינה ברשותו, שאל"כ מתוך שצריך לישבע שאינה ברשותו נשבע נמי כמה היה שוה ע"י גלגול, וא"ת אי במאמינו היכי תנן מי נשבע מי שהפקדון אצלו, ופרישנא לה בגמ' דמלוה נשבע תחלה שאינה ברשותו וכיון דאוקימנא לה בגמ' במאמינו למה נשבע מלוה, וי"ל אף על פי שמאמינו כיון שנתחייב לו שבועה משביעין נמי את המלוה שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון, ע"כ. וקשה לי דכיון דכל עצמה של שבועה זו דמלוה שאינה ברשותו לא משביעינן ליה אלא מטעמא דשמא ישבע זה וכו', דבלאו הכי לא משתבע כיון שהאמינו, א"כ היכי מצינן לפרושי מי נשבע דהיינו מי נשבע תחלה, הרי ע"כ אי שייכא שבועה למלוה אינה אלא בתחלה שאם כבר נשבע הלוה תו ליכא גבי מלוה שום שבועה, ואי הוה ליה למיתני לא היה לו אלא להשמיענו עיקר צורך השבועה למלוה מהאי טעמא וממילא הוה שמעינן דעכ"פ הוא נשבע תחלה. ותו אעיקרא דמילתא קשיא הך שבועה גופה היכי רמינן לה אמלוה שהוא פטור ממנה כיון שהאמינו, ואי משום דשמא ישבע זה וכו', מה איכפת לן לשבועתו של לוה איהו אפסיד אנפשיה ולא ישבע הואיל והאמין למלוה דחיישינן שמא יוציא את הפקדון. ע"כ נראה נכון תירוץ התוס' שכתבו דרישא לאו במאמינו היא דמסתמא לאו אורחיה דליהמניה, כיון שעל ידי כן לא יוכל לישבע משום שמא יוציא וכו'. 

אות ב 
ומהכא שמעינן שהאומר לחברו וכו'. אין להקשות כיון דכשאומרים לו הבא השטר משיב לא היה לי שטר מעולם, למאי איצטריך תו שיבטל כל שטר שיש לו עליו, הא אפילו יוציא אח"כ השטר לא יועיל לו כלום, מההיא דשלהי זה בורר [לא, א] אמרו לו הבא עדים ואמר אין לי עדים הבא ראיה ואמר אין לי ראיה ולאחר זמן מצא ראיה ועדים ה"ז אינו כלום אמר רשב"ג מה יעשה זה וכו'. ואיפסיקא הלכתא בגמ' בהא דלא כרשב"ג. וקאמר התם ר' יוחנן [שם ע"ב] דדוקא מי שהיתה דסקיא של אביו מופקדת ביד אחר מביא וסותר, ואי התם אפילו להפטר אמרינן דלא מהני ראיה או העדים כ"ש הכא דהוי להוציא, וכיון שכן אמאי צריך שיבטל מסתייה במקום ראית הבטול שיהא בידו ראיה שאמרו לו הבא שטר ואמר אין לי שטר. ואי משום דנהי דלא מהני סו"ס כי מפיק לשטרא בתר הכי נמצא ש"ש מתחלל במה שנשבע זה, הא ליתא דכיון דבהכי דיינינן ליה לשטרא חספא בעלמא לא אמרינן שנשבע לשקר, דאי לא תימא הכי אכתי מה הועילו בזה שיבטל השטר הא אף על גב דבטלו סו"ס אם יוציאהו נמצא ש"ש מתחלל, אלא ודאי כל דלא חשבינן ליה לשטרא מעליא ליכא שום חששא. דלא קשה מידי ומלתא דפשיטא היא דהתם מטעמא דשמא יזייף אתינן עלה, אבל הכא ליכא למיחש לזיוף, שהרי הלוה גופיה אומר שיש לו שטר כשר עליו אלא שהוא פרוע ומש"ה אי לאו דמבטל ליה כי הדר מפיק ליה הוה מהני. 
אבל מאי דאיכא למידק הוא במאי דקאמר תו דאי קאמר איני נשבע עד שתבטל כל עדים וכו' אין שומעין לו כי שמא אינו זוכרם וכו'. ויש לחקור מלוה זה מה טוען, אם אומר בפירוש אין לי עדים מאין מצא לחלק בזה בין עדים לשטר לומר דבעדים אינו זוכר ובשטר זוכר, הרי במתני' ובגמ' התם פרק זה בורר לעולם עדים וראיה הושוו לכל דבר וכי הדדי נינהו ולא מצאנו שום חלוק ביניהם, ורשב"ג נמי דקאמר מה יעשה זה שלא היה יודע שיש לו עדים ומצא עדים וכו', גם בשטר אמר כן, ולית הלכתא כותיה בשום חד מינייהו אלא כרבנן דאמרי בהדיא דאי אמר בתרוייהו אין לי אינו סותר, ואי בדלא קאמר בהדיא דאין לו עדים אלא שאינו זוכר או כיוצא, א"כ פשיטא דגם בשטר כה"ג אי קאמר שאינו זוכר ולא החליט לומר שאין לו למה יפסיד זכותו במה שלא מצאנו בגמ' בהדיא שמחלק ביניהם. 
ולהסביר ישוב לזה צריך אני להציע דברי הגמ' ולשון הרמב"ם ז"ל בזה, דאיתא התם א"ר שמואל בר' יהודה א"ר יוחנן לעולם מביא ראיה וסותר עד שיסתתם טענותיו ויאמרו לו הבא עדים ואומר אין לי עדים הבא ראיה ואומר אין לי ראיה, אבל באו עדים ממדה"י או שהיתה דסקיא של אביו מופקדת ביד אחר ה"ז מביא ראיה וסותר. וכתב הרמב"ם הדין בזה הלשון, אבל אם סתם את טענותיו אינו סותר, כיצד אמרו לו יש לך עדים אמר אין לי עדים יש לך ראיה ואמר אין לי ראיה ודנו אותו וחייבוהו וכיון שראה שנתחייב אמר קרבו פלוני ופלוני והעידוני או שהוציא ראיה מתוך אפונדתו אין זה כלום, בד"א כשהיתה הראיה אצלו והעדים עמו במדינה, אבל אם אמר אין לי עדים ואין לי ראיה ולאחר מכאן באו לו עדים ממדה"י או שהיתה החמת של אביו שיש שם השטרות מופקדת ביד אחרים ה"ז מביא וסותר, ומפני מה סותר מפני שיכול לטעון ולומר זה שאמרתי אין לי עדים אין לי ראיה מפני שלא היו מצויים אצלי וכל זמן שיכול לומר זה שאמרתי אין לי וכו', מפני וכו' או מפני כך וכך ויש ממש בדבריו ה"ז לא סתם טענותיו וסותר. וקשה לי כיון דבמתני' פליגי רשב"ג ורבנן באמרו לו הבא עדים הבא ראיה ואמר אין לי ולאחר זמן מצא ראיה והביא עדים, דלרבנן אינו כלום ולרשב"ג מהני, וקתני תו ראה שמתחייב וכו' ה"ז אינו כלום, ובבא זו דראה שמתחייב וכו' היא ככ"ע כדפירש רש"י ז"ל, א"כ הרמב"ם ז"ל למה הביא דין זה מהבבא אחרונה דמשמע דוקא בכה"ג דמייתי מיד עדים וראיה לא מהני, דמוכח דידע ודאי מתחלה שיש לו ואמר אין לי ודאי שקרן הוא, הא אם הביא אחר זמן מהני, ה"ל לאתויי דין משנתינו השנוי במחלוקת ואיפסיקא הלכתא כרבנן, ולישמעינן הך רבותא וכ"ש במאי דמודה רשב"ג. 
ואפשר לומר דבענין אמר אין לי עדים או ראיה ושוב הביאם, דאיכא חששת זיוף או שכירות עדי שקר הסברא נותנת דממשכן נפשיה ומהדר לזיופי ולשקרא מפני שרואה כי על בלי היות לו עדים או ראיה מתחייב בדינו, אבל כל זמן שהוא חושב דאף בלי ראיה או עדים יזכה בדינו לא מרע נפשיה, ובהדי סהדי שקרי שלא לצורך למה לית, והשתא הו"א דבשלמא כשהביא הראיה או העדים אחר זמן שפיר איכא למיחש דמשום דראה שאינו זוכה בדין זולתם טרח וזייף או שכר עדי שקר, אבל אם מיד בההיא שעתא כשחייבוהו אמר קרבו והעידוני או הוציא ראיה מתחת אפונדתו, בהא ודאי ליכא למיחש דבתר הכי זייף ושכר עדי שקר, דהא חזינן דלא יצא מב"ד לזיופי, ולשקרא דמעיקרא לא חיישינן, קמ"ל דאפילו בהכי חיישינן שכבר זייף או שכר עדי שקר כיון דאמר תחלה דאין לו, ורשב"ג מודה בזה משום דליכא טעמא דמה יעשה וכו'. ודין דכשהביאם אח"כ נמי לא מהני ודלא כרשב"ג, יוצא בפירוש ממה שאמר אח"כ בד"א כשהיתה הראיה וכו', דמוכח בהדיא דאינו סותר אלא כשהעדים באו ממדה"י והראיה היתה ביד אחר כדברי ר' יוחנן, ומטעמא דאית ליה אמתלאה במ"ש תחלה שאין לו דהיינו שלא היו מצויין אצלו. וביאר עוד הרמב"ם, דגם אם אמר מפני כך וכך אמרתי אין לי וכו', שאם היה ממש בדבריו סותר, מעתה אם יטעון זה ויאמר מה שאמרתי אין לי עדים או ראיה הוא מפני ששכחתי ולא הייתי זכור שיש לי ודאי צריך לראות אם יש ממש בדבריו אם לא, שאם יש ממש אפילו אם היה אצלו סותר. וע"ז נראה דרבינו דייק מילתיה דר' יוחנן דגבי ראיה אמר שהיתה ראיה של אביו מופקדת ביד אחרים, ולא קאמר שהיתה דסקיא שלו, משמע דדוקא בכה"ג סותר משום דלא ה"ל לידע במילי דאבוה, אבל בראיה שלו לעולם הוא יודע שיש לו ראיה ואינו שוכחה דשטר שאדם עושה וכותב או מכתיב לתועלתו לעולם הוא זוכר אותו. 
ויש לי כאן תמיהה על הטור בסי' כ' דכתב, אבל אם אינם עמו ואח"כ באו לו עדים ממדה"י או שהיו שטרותיו מופקדים ביד אחרים ובאו אלו שהיו מופקדים אצלו והוציאו לו ראיותיו סותר את הדין וכו'. מדכתב הכי בסתם לשון שטרותיו משמע דאף בשטרות של עצמו הדין כך. והוא פליא, כיון שר' יוחנן דקדק לומר דסקיא של אביו וגם הרמב"ם ז"ל הביא כמימרת הגמ'. 
והתימא דאביו הרא"ש ז"ל בכלל י"ג סי' י"ט כתב בהדיא דהתם מיירי באדם שאינו יודע במילי דאבוה ואין יודע מה זכות היה לאביו באותה דסקיא וכו', ומביאו הרב בב"י ולא העיר לנו שדברי בנו ז"ל אינם מסכימים בזה. 
וע"כ אמר רבינו דדוקא בעדים איכא למימר שמא שכח, דכיון דאינם אלא דברים בעלמא ואין שם פועל כתיבה אינו זוכר מהם, ולפיכך כשמביאם אח"כ סותר, ומהאי טעמא אין לומר לו שיבטל כל עדים שיש לו עליו, אבל ראיה אין לו להביא כלל דודאי אם כבר נעשית לא היה שוכח ולפיכך אמרינן ליה בטל כל שטר וכו', דחיישינן לזיופא. אך עדין יש תימא דהא בעדים קאמר בהדיא ר' יוחנן דדוקא אם באו ממדה"י סותר הא בלאו הכי לא, והיכי קאמר רבינו כי שמא יש לו עדים ואינו זוכרם דמשמע אפילו היו עמו במדינה. גם מה שאמר גבי שטר יודע מה שיש לו בביתו וכו', הוא מגומגם, דמשמע הא מה שיש ביד אחרים לא והרי ר' יוחנן לא אמר אלא בדסקיא של אביו, ועדיין צריך לי עיון. 
או שטר היה לי ואבד ממני וכו'. איכא למידק, דבשלמא להרמב"ם ז"ל אף על גב דמלוה  גופיה מודה דנפל ואיתרע שטרא, מ"מ חיישינן דילמא איתרמי שמא ימצאנו אחר ויחזירנו למלוה, ולשיטתיה אזיל דסבר בהל' גזלה דאם החזירו מוחזר וגבי בו, אבל לרבינו ז"ל קשה כיון דאיהו מודה שנאבד הא מרע לשטריה ואפי' כי מפיק ליה בתר הכי לא מצי גבי ביה, שהרי בשער נ"ב מסכים עם הראב"ד ז"ל שחולק על הרמב"ם ז"ל וסובר דאפילו פרעו ליה ע"פ ב"ד מוציאין מידי המלוה, כ"ש שיוכל לטעון אח"כ פרעתי ויספיק שיוציא הלוה ראיה שכבר נשבע שפרע ויפטר, ולמה נצריך בהכרח שיבטל. 

גידולי תרומה שער כה חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן בשבועות המלוה את חברו בעדים אין צריך לפרעו בעדים וכו'. בדף (מה) [מ"א ע"ב]. 
ומש"כ פי' אף על פי שהמלוה לא האמין בי וכו', כונתו משום דאפיסקא מנה לי בידך וכו' מייתי בגמ' לישנא קמא אמר רב יהודה אמר רב אסי המלוה את חברו בעדים צריך לפרעו בעדים, כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי יכול לומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדה"י. תנן מנה לי בידך א"ל הן למחר א"ל תנהו לי נתתיו לך פטור, והא הכא כיון דתבעיה בעדים כמאן דאוזפיה בעדים דמי וקתני פטור תיובתא לרב אסי, אמר לך רב אסי אנא כי אמרי היכא דמעיקרא אוזפי בעדים דלאו לדידיה המניה הכא הא הימניה. רב יוסף מתני הכי אמר רב יהודה אמר רב אסי המלוה את חברו בעדים אין צריך לפרעו בעדים ואם אמר וכו'. וכפי זה נתכוון רבינו לומר דבלשון זה שולל מאי דאמרינן ללשון ראשון כי אמרי היכא דמעיקרא אוזפיה וכו', ואגב אורחיה למדנו פירושא דהך מילתא דאין הכונה לומר דמפני שלא האמינו להלות אלא בעדים גילה דעתו שאינו מאמינו ג"כ בפרעון אלא כשיהיה בעדים, ומש"ה לא מהימנינן ללוה וכשהמלוה האמינו בהלואה להלוותו שלא בעדים מסתמא האמינו ג"כ על הפרעון, דאין הדבר כן ולא בדעת המלוה תליא מילתא, אלא הכונה דכשהמלוה אינו מאמין ללוה להלוותו אלא בעדים אז אמרינן דמסתמא גם הלוה בראותו שהמלוה חושדו אף הוא לא ירצה לפרעו בינו לבינו אלא בעדים, ומש"ה אי טעין דפרעיה ביניה לביניה לא מהימנינן ליה, דאנן סהדי דמשקר, אבל כי הימניה מלוה להלוותו שלא בעדים מסתמא גם הלוה מאמינו שפרעו שלא בעדים, הילכך כי קאמר דפרעיה ביניה לביניה מהימנינן ליה. והשתא קאמר דלאידך לישנא, דק"ל כוותיה, אף על פי  שהמלוה לא האמינו שהרי לא הלוה לו אלא בפני עדים לא נימא דמסתמא גם הלוה לא האמין בו לפרעו שלא בעדים, אלא אמרינן דאפ"ה הלוה מאמינו דמקיים בנפשיה תומת ישרים תנחם. ושוב מצאתי להר"ן ז"ל בפירוש ההלכות קרוב לזה. 

אות ב 
והיכא דטעין מלוה כשהלויתיך ע"פ וכו'. 
בסי' (עד) [ע"א] הביא הטור ז"ל סברת רבינו מבלי חולק, נראה דהכי ס"ל. 

גידולי תרומה שער כה חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא דמלוה בעדים וכו'. כך היא מסקנא דרב פפא בגמ'. ומש"כ בין שהתנה בשעה שהלוהו בין לאחר שהלוהו, הוא מוסכם מהכל. והוכיח כן הר"ן ז"ל ממאי דתני במתני' מנה לי בידך א"ל הן, אל תתנהו לי אלא בפני עדים, למחר א"ל תנהו לי, נתתיו לך חייב וכו', מיהא שמעינן דאפילו לאחר הלואה יכול המלוה לומר ללוה אל תפרעני אלא בעדים, דהא מתני' לאחר הלואה הוא וכו'. והא דלא מייתי רבינו הך מתני' לאוכוחי מינה כדברי הר"ן ז"ל, אפשר לומר משום דהיה מקום לדחות דשאני הכא דתבעיה והודה בפני עדים, דשעת הודאה כשעת הלואה דמיא כההיא דפרכינן בגמ' ללישנא קמא דרב אסי והא הכא כיון דתבע בעדים כמאן דאוזפיה בעדים דמי וכו', ומש"ה כשאחר ההודאה אמר אל תפרעני אלא בעדים ה"ל כאומר כן בשעת הלואה, אבל אכתי היכא דלא היתה שם תביעה והודאה אלא אחר ההלואה התרה בו בסתם אל תפרעני אלא בעדים מנלן דמהניא, מש"ה לא מייתי הוכחה ממתני'. 
אך קשה קצת ממאי דקאמר וההיא דאמרינן ממאי דבשעת הלואה וכו', דמשמע מדברי רבינו דלא מייתי לה אלא כי היכי דלא תיקשי עליה מינה ובעי לתרוצה, והרי כי דייקת בה אדרבה איכא לאוכוחי מינה דאפי' בתר הלואה מהני, דאם איתא דדוקא בשעת הלואה, א"כ כיון דקאמר ממאי דבשעת הלואה וכו', אמאי קאמר תו דילמא בשעת תביעה, לימא בסתם ודרך כלל דילמא שלא בשעת הלואה, אלא ודאי נראה דליכא גוונא דלא תיהני התראה אלא בשעת תביעה. וליכא למימר דלעולם כל שלא בשעת הלואה לא מהניא, והאי דלא קאמר הכי משום דא"כ מ"ט דת"ק דמחייב, דהא למאי דקאמר נמי דילמא בשעת תביעה יקשה יותר היאך מחייב ת"ק אפילו בשלא התנה כל עיקר והא סתמא שנינו ברישא דמתני' מנה לי בידך א"ל הן למחר א"ל תנהו לי נתתיו לך פטור וכו', ואפ"ה מוקי לה באומר כן בשעת תביעה, וא"כ כ"ש שהיה יכול לומר דילמא שלא בשעת הלואה, ובסמוך נתרץ זה בע"ה. 
ואיכא פלוגתא דרבוותא ז"ל בהתרה בו אחר ההלואה אי בעינן בזה קבלת הלוה או לא. ושלש מחלוקות בדבר, ה"ה ז"ל בפט"ו הביא בשם הרב אבן מיגש ז"ל שאפילו לא קבל עליו הלוה מחוייב בכך משום דעבד לוה לאיש מלוה, וזה דעת הרשב"א ז"ל, אבל הרמב"ן ז"ל כתב דוקא קבל עליו לוה אבל אם א"ל אני אפרע אותך בלא עדים כיון שלא התנה כן המלוה בשעת ההלואה מחאת הלוה מחאה, ע"כ. ומדקאמר אני אפרע בלא עדים ומסיק מחאת הלוה מחאה, משמע דמחאה מיהא בעי אבל בלא מחאה דלא קאמר הלוה מידי לא הוי מחאה וה"ל כאלו קבל הלוה והתראת המלוה התראה. 
ויש בזה דעת ג' להרא"ש ז"ל, כאשר הביא הטור ז"ל בסי' (ע"א) [ע'] וז"ל, אם כשא"ל אל תפרעני אלא בעדים קבל דבריו אז אין חלוק בין בשעת הלואה ובין שלא בשעת הלואה, אבל אם לא השיב לו על דבריו אלא שתק, בזה יש חלוק בשעת הלואה אפילו לא אמר הן אלא שתק שתיקתו הוי הודאה דאדעתא דהכי קבל המעות, אבל שלא בשעת הלואה צריך לקבל עליו בפירוש ולא הויא שתיקתו הודאה כיון דהימניה מעיקרא לא חשש השתא להשיבו. 
ואיכא למידק דבשלמא להרמב"ן ז"ל דכל שלא מיחה הלוה בפירוש הויא קבלה ומהניא ההתראה, ניחא דדחי רב אחא ההיא דר' יהודה בין בתירא דילמא בשעת תביעה קאי וכו', ולא מוקי לה סתם בהתרה אחר הלואה, משום דכי נמי הויא שלא בשעת הלואה הא קתני סתם בעדים הלויתיך בעדים פרע לי וכו' ולא קאמר דהשיב הלוה אפרע שלא בעדים, וכל שלא מיחה ה"ל כמקבלו. אבל להרא"ש דכל שלא בשעת הלואה שתיקתו לאו היינו הודאתו דצריך לקבל בפירוש, אמאי לא מוקי לה רב אחא בהכי ולא היה צ"ל בשעת תביעה. וניחא לי דרב אחא לא רצה לדחות אלא באוקמתא כפי משמעות הברייתא דקתני בעדים הלויתיך בעדים פרע לי או יתן או יביא ראיה וכו', דאם איתא דמיירי שלא בשעת תביעה אלא תנאי הוא שמתנה כן, א"כ ה"ל למיתני תו דבתר הכי תבעו והשיב פרעתיך כדתני במתני' בכל החלוקות למחר א"ל תנהו לי נתתיו לך, ומדלא תני הכי משמע דהשתא היא התביעה. ותו לישנא קא דייק, דקאמר בעדים פרע לי, דאי תנאה והתראה הוי ה"ל למימר בלשון עתיד בעדים תפרע לי, אבל מדקאמר פרע לי משמע שאינו תנאי לעתיד אלא טענה היא, והיינו דקאמר רב אחא דהכי קאמר לאו בעדים הלויתיך בעדים היה לך לפרעני, דכיון לפרש לישנא דפרע לי כדאמרן. 
ובהכי מיתרצא ההיא דדייקינן לעיל אמאי לא מוכח רבינו מהכא. 
ולענין הלכה כתב הרב בב"י נקטינן כהרמב"ם ורבו דמתני' בכל גוונא היא וכיון דבגמ' לא חלקו בדבר מהי תיתי לן לפלוגי במלתא, ותו דהרמ"ה והרשב"א נראים כדבריהם, ע"כ. ולכאורא יש לתמוה מפסק זה, דהיאך נאמר דמפקינן ממונא מיד המוחזק שלא כדעת הרמב"ן והרא"ש, דהא ודאי כשמחה הלוה שניהם מסכימים דהויא מחאתו מחאה דנאמן לומר פרעתי, וא"כ נהי דהרמב"ם ורבו ז"ל הם עמודי ההוראה, הא מ"מ גם הרמב"ן והרא"ש מאריות גברו ומגדולי הפוסקים הם והוו בתראי לגבי הראשונים. ואף על גב דהרשב"א והרמ"ה מסכימים  עם הראשונים, הא ידעינן דבדיני ממונות לא אזלינן בתר רובא נגד המוחזק כל דלא קאמר קים לי כיחידאה שכל חכמי ישראל חלוקים עליו, כדברי מהררי"ק. 
ומאי דקאמר דמתני' בכל גוונא היא, אחר המחילה הראויה אדרבה מדקאמר סתם א"ל אל תתנהו לי אלא בעדים ולא השמיענו דאפילו אם השיב הלוה שאינו רוצה לפרעו בעדים לא מהימן, משמע דדוקא בסתם כשלא מיחה הויה התראה אבל בדמיחה לא. איברא דלסברת הרא"ש לא דייק שפיר לישנא דמתני' דקתני מנה לי בידך א"ל הן אל תתנהו לי אלא בעדים למחר א"ל תנהו לי וכו', ומדקתני מעיקרא גבי מנה לי בידך דמשיב הלוה ואמר הן, וגבי א"ל אל תתנהו לי אלא בעדים לא קתני א"ל הן, משמע דבהך לא בעי הודאה בפירוש אלא שתיקתו היא הודאתו, אבל כשנפרש דמתני' איירי שהלוה שתק ולא השיב לא הן ולא לאו כסתמיותה, ודאי הויא כפשטה, ולפ"ז איכא למימר לסברת הרמב"ן דמאי דלא חלקו בגמ' בזה הוא משום דמסתמיות המשנה משמע דבשתיקת הלוה מיירי, דאי אפילו בדקאמר לא בעינא ה"ל לפרושי לאשמועינן האי חדושא. 
דהא לאו שעבודא הוא וכו'. כלל בדבריו אלו רבינו מש"כ הר"ן ויש שתמהו ולאחר הלואה במה נשתעבד, ונ"ל שאין הענין מטעם שעבוד, אלא משום דכשא"ל אל תפרעני אלא בעדים אין הלוה עשוי לפרעו שלא בעדים וכו'. 

אות ב 
והיכא דא"ל אל תפרעני אלא בפני עדים וא"ל פרעתיך בפני פלוני וכו'. כבר כתב ה"ה ז"ל בפט"ו שחילוף אלו הגירסאות שבין הרי"ף וסיעתו והרמב"ם וסיעתו היא מחלוקת ישנה בין הראשונים והאחרונים, ושהרמ"ה העיד כדברי הרמב"ם וכתב שיש מקשים לדבריו כשאמר פרעתיך ביני לבינך למה לא יהא נאמן מגו דאי בעי אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני ומתו, וזו קושיא עצומה ולכל הנוסחאות יש להקשות למאן דאמר הכין בגמ' וכו'. וראיתי בישוב קושיא זו ג' תירוצין. 
הא', מה שתירץ הוא ז"ל וז"ל, ולדברי רבינו יש לתרץ שאין כאן דין מגו שהרי הוא מודה שלא קיים התנאי ולפיכך צריך לקיימו דהא איהו מחייב נפשיה בקיום התנאי דאמר דלא קיימיה, וכיון שלא נתברר שנפרע אמרינן מיחייב את לקיומי לתנאך, ע"כ. וכונתו מבוארת דהמגו אינו מועיל אלא לאמת טענתו כשאנו מסופקים אי משקר או לא אנו אומרים מה לו לשקר דאי בעי הוה אמר טענה אחרת יותר טובה ומדלא טען אלא הכי ש"מ קושטא קאמר, אבל הכא אין המגו מועיל משום דטעם חיובו הוא מפני שלא קיים התנאי וכשהוא מודה כן בטענתו אפילו נחזיקנה לאמיתית מטעם המגו מה בכך הרי הוא מחוסר קיום התנאי. ולכאורא קשה לפ"ז, א"כ באומר אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני ופרעו בפני אחרים היאך פסק הרמב"ם ז"ל שהוא נפטר, הא איהו מודה דלא קיים תנאיה, ואף על גב  דאיכא סהדי דפרעיה הרי המגו נמי במקום עדים קאי דאנן סהדי דטוען אמת משום מה לו לשקר, ואפ"ה לא מהני ליה מפני שלא קיים תנאו, הכא נמי דפרעיה באפי אחריני שלא כתנאו אמאי מיפטר. וה"ה ז"ל עצמו נראה שרצה להבליע זה במש"כ וכיון שלא נתברר שפרע וכו', והוא דהיכא דאיכא סהדי דפרע מיפטר הלוה משום דאמרינן למלוה נהי דלא ליהוו מעות אלו בתורת פרעון חובך לפי שלא קיים התנאי, הא מיהת אמת הוא שנתנם לך כיון שעדים מעידים בכך, וא"כ מחוייב אתה להחזירם לו ולפיכך תחזירם לו והוא יפרע לך בהם חובך כפי התנאי או ישארו עתה בידך לפרעון החוב, אבל באומר פרעתיך ביני לבינך נהי דנאמן במגו מ"מ הכא חייב מטעם התנאי, מה תאמר כיון דאנו מאמינים אותו במגו נימא למלוה החזירם לו וכו', ליתא דא"כ הוה מהני המיגו להוציא ואין מגו להוציא כי צריך לזה ראיה ברורה. 
התירוץ השני הוא להרא"ש ז"ל שכתב, דאין זה מגו טוב דיותר נוח הוא לומר פרעתיך ביני לבינך ושכחתי ההתראה שהתרית בי לפרעך בעדים ממה שיאמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני שמתו, כי יאמר העולם הרוצה לשקר ירחיק עדיו, ע"כ. התירוץ הג' הוא להר"ן ז"ל על פי שיטתו שאין דינין אלו תלויין בשעבודו של (מלוה) [לוה] אלא בטענתו אי ריעא או לא, וכל היכא דהתרה בו המלוה אל תפרעני אלא בעדים והוא טוען שלא בעדים פרעתיך אנן סהדי דמשקר וכו'. ויש לכל זה להרשב"א וסיעתו שיטה אחרת, והביאוה הר"ן וה"ה ז"ל, דדוקא באומר פלוני ופלוני והלכו נאמן דמיסתפי דילמא אתו אבל במתו לא, והשתא ליכא מגו. 
ומה שיש כאן מקום עיון הוא בסברת הרמ"ה מה היא בענין זה, כי כפי הנראה מהתחלפות לשון האחרונים ז"ל אין הדבר יוצא מידי מבוכה, כי ה"ה ז"ל אחרי כתבו דברי הרשב"א כתב וכן נראה מדעת רבינו מאיר ז"ל, ע"כ. משמע דגם הרמ"ה סובר כהרשב"א דדוקא בהלכו נאמן אבל במתו אינו נאמן. ואלו הטור כתב וז"ל, ורבי ישעיה ז"ל חלק שהוא נאמן לענין זה שאם הלכו למ"ה שנמתין להם עד שיבואו אולי אמר אמת ולא אמרינן דליפרעיה מיד ולכי מייתי עדים ואמרי דפרעיה מיהדר ליה, אבל אם אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני ומתו שאינו יכול להתברר לעולם אינו נאמן, והרמב"ם ז"ל כתב שבכל ענין נאמן ונשבע היסת ונפטר וכן דעת ר"י ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל, וכן כתב הרמ"ה ז"ל, אלא שחלק דוקא שאמר פרעתי בפני פלוני ופלוני אבל אומר בפני עדים סתמא אינו נאמן, עכ"ל. 
הנה כתב דלרבינו ישעיה דוקא בהלכו נאמן אבל במתו לא ושהרמב"ם והרא"ש ור"י ז"ל הסכימו שבכל ענין נאמן וע"ז אמר שכ"כ הרמ"ה, אלמא הרמ"ה ז"ל סובר כהרמב"ם וסיעתו דאף במתו נאמן וזה שלא כדברי הרשב"א ז"ל, ואיך כתב ה"ה על דברי הרשב"א ז"ל שכן נראה דעת ר"מ. והתימא מהרב ז"ל בב"י שעל דברי הר' ישעיה כתב, והיא הסברא שכתב ה"ה בשם הרשב"א וכו'. ואיך לא שת לבו ז"ל דעל הסברא שהביא ה"ה בשם הרשב"א כתב שכן נראה דעת ר"מ, והוא העתיק לשונו, והטור ז"ל בסמוך מביא בשם הרמ"ה להפך. ועל דברי הרמ"ה כתב, ק"ל על חלוקו של הרמ"ה דכיון דבאומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני ומתו נאמן אף על פי שאינו יכול להתברר למה לא יהא נאמן באומר פרעתיך בפני עדים סתם,  ואפשר דכיון שאינו אומר מי הם מוכחא מילתא דמשקר, ע"כ. ובאמת אין השכל מתיישב בזה דכל שאין אנו מאמינין אותו ומחזקינן ליה למשקר מפני שאין הדבר יכול לבא לידי ברור מה לי שיהא מפני שלא הזכיר שמותם או מפני שהזכיר שמות אנשים שכבר מתו. 
אשר על כל זה נראה בעיני שצריכין אנו לומר לברוח מן המבוכה הגדולה שאמרנו שדעת רבינו ישעיה אינה סברת הרשב"א ז"ל בעינה, דלא כתב ה"ר ישעיה ז"ל דכשאומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם שהוא נאמן משום דמירתת דילמא אתו כדברי הרשב"א ז"ל, אלא כתב שנמתין לו עד שיבוא וכו', והחילוק ביניהם דלהרשב"א ז"ל מיד כשטוען פרעתיך בפני פו"פ והלכו אנו מאמינים אותו תכף בטענתו זאת דאמרינן ודאי אמת קאמר משום דמסתפי ומירתת, אבל לה"ר ישעיה ז"ל לאו אהימנותא דידיה קא סמכינן אלא מיתלא תליא מילתא עד ביאת העדים ועל פי דבריהם יקום דבר להפטר או לפרוע. ונפקא מינא דאיכא בינייהו לענין דינא, דלהרשב"א ז"ל מיד בתחלת טענתו נפטר הלוה לחלוטין מאחר שאנו מאמינים אותו, ואפי' לא יוכל הדבר להתברר עוד כגון שנודע אח"כ שמתו אותם העדים שייחד אין בכך כלום דאהימנותא דלוה קא סמכינן מעיקרא, ואלו לרבינו ישעיה ז"ל אינו נפטר על פי עצמו אלא בהעדאת העדים כשיבואו, וא"כ אם אח"כ נודע שא"א להתברר הדבר ע"י העדים שכבר מתו אז חייב לפרוע כי אינו נאמן בדבורו. ותו דודאי לדידיה כיון דתליא מילתא בהעדאת העדים כשיבואו יהבינן ליה זימנא לאתויינהו כפי הנראה לב"ד ובתר ההוא זימנא תו לא נטרינן ליה ופרע דבלא קביעות זמן אין סברא שימתין לעולם, ולפ"ז קאמר דאם מתחלה קאמר שפרע בפני עדים שמתו צריך לפרוע מיד מפני שאינו יכול להתברר לעולם ע"י עדים, נמצא א"כ שעיקר סברת רבינו ישעיה ז"ל היא דלעולם אין הלוה גופיה נאמן כלל בשום טענה שיטעון ואינו נפטר מפני נאמנותו, אלא העיקר הוא מה שיעידו העדים וכשאינם מעידים מפני שמתו אז הוא חייב בכל ענין אפילו בהלכו, וע"ז כתב הטור שהרמב"ם כתב שבכל ענין נאמן וכו', כלומר דלעולם הלוה גופיה הוא הנאמן וע"פ טענתו הוא נפטר מיד בלי שום קביעות זמן ובלי שנדע ממיתת העדים, ולזה הסכימו הר"י והרא"ש, וגם הרמ"ה ז"ל כתב כן דהלוה עצמו הוא הנאמן בטענתו כסברת הרמב"ם וסיעתו, ואין אנו צריכין להעדאת עדים בהכרח כסברת ה"ר ישעיה, אבל לא בכל ענין סובר כהרמב"ם ז"ל שהוא נאמן בטענתו, אלא חלק דדוקא כשמזכירם בשמם הוא דנאמן משום דאמרינן ודאי קושטא קאמר דכיון דמייחד עדיו מירתת דילמא נשיילינהו, אבל כשאינו מייחדם בשמם אז אינו נאמן דחיישינן דילמא משקר כיון דלא אמר מי הם דלא מיסתפי, וממילא משמע דה"ה נמי כשמזכירים בשם אלא שאומר שמתו דאינו נאמן כיון דלא מירתת, בדברי הרשב"א. והיינו דכתב ה"ה וכן נראה דעת ר"מ ז"ל, ולא אמר וכ"כ ר"מ, משום דהרמ"ה לא כתב בהדיא הדין בטוען שמתו אלא כשאינו מזכירם, כדמייתי הטור משמו, ומשם הוציא דה"ה באומר שמתו, כי הכל הוא מטעם אחד. ובהכי הוו דברי הטור וה"ה ז"ל בחדא שיטתא, ועלו דברי הרמ"ה כהוגן בחלוקו, ונסתלקה מעליו קושיית הרב ז"ל. ואיך שיהיה נמצינו למדין דכל הני רבוותא ז"ל גרסי נאמן כהרמב"ם ולא גרסי אינו נאמן כהרי"ף ז"ל. 
והראב"ד ז"ל רצה לקיים שתי הגירסאות. שכתב בהשגותיו, אני קיימתי את שתיהם, שאם יש עדים על התנאי שאמר לו אל תפרעני אלא בעדים ואמר פרעתי והלכו להם אינו נאמן, ואם אין שם עדים נאמן מגו דיכול לומר לא התנה עמי. והנה לפי פירושו בגירסת נאמן דהוי מטעם מגו אין עוד מקום כלל להקשות דנהמניה נמי כי אמר פרעתיך ביני לבינך במגו דפרעתיך בפני עדים והלכו להם, דודאי תרי מגו לא אמרינן. מיהו יש מקום לומר יהא נאמן לומר אמת התנית עמי אבל פרעתיך ביני לבינך מגו דיכול לומר לא היה תנאי בינינו, ובזה צריכין אנו תירוצו של ה"ה ז"ל. 
אבל עיקר פירושו סותר ה"ה בזה הלשון, וחוץ מכבודו אין השכל רוצה בקיומו באלו השמועות, דע"כ פלוגתא דאמוראי ותנאי התם בשיש עדים על התנאי, דאי כשאין עדים מי איכא דלית ליה מגו, וא"כ ע"כ הכא דפסק הלכתא דנאמן בשיש עדים על התנאי הוא, דאי באין עדים הלכתא, מכלל דפליגי, והא ודאי כ"ע מודו וכו', ע"כ. ולי אחר המחילה הראויה מיהא לא אירייא לבטל פירושו של הראב"ד, דאיכא למידחי דמאי דקאמר רבא הלכה מכלל דפליגי לאו אסיפא דמלתיה דאם אמר פרעתיך בפני פו"פ והלכו נאמן קאי, אלא אעיקרא דדינא דהמלוה את חברו בעדים אי צריך לפרעו בעדים או לא, אהא קאמר הלכתא אין צריך לפרעו בעדים, לאפוקי לישנא קמא דפליג בזה דקאמר משמא דרב אסי צריך לפרעו בעדים וכו'. תדע דמקמי מסקנא דרב פפא קאמר רב פפי משמיה דרבא הלכתא המלוה את חברו בעדים צריך לפרעו בעדים, ולא הזכיר כלל ההיא דאם אמר אל תפרעני אלא בעדים ואמר פרעתיך בפני פו"פ וכו', אלמא רב פפי ורב פפא פליגי בענין פלוגתא דהמלוה את חברו בעדים הלכתא כמאן, אבל בענין האומר פרעתיך בפני פו"פ דנאמן אפשר דכ"ע מודו ואפילו רב אשי, וכדפירש הר"ן ז"ל דלא פליג אדשמואל אלא באומר פרעתיך ביני ובינך דלדידיה נאמן במגו דפרעתיך בפני פו"פ, באופן דאין מזה הצד סתירה לפירוש הראב"ד ז"ל. 
אבל מה שקשה ודאי על פי דרכו ז"ל הוא מאי דמוקי שמואל האי דאם אמר פרעתיך בפני פו"פ כתנאי, דאלמא איכא תנא דלא ס"ל דנאמן, ואי בדליכא עדים על התנאי מי מצי סבר דלא נימא מגו דהוי דאורייתא. ועוד הקשה לו דע"כ דומיא דמלוה את חברו בעדים דאמר ברישא אמר בסיפא וכו', וראוי לשית לב גם לזו. 
ובמאי דקאמר שאם יש עדים על התנאי אינו נאמן, אין להקשות א"כ למה הוצרך רב אחא לומר ממאי דבשעת הלואה קאי, דילמא בשעת תביעה קאי וכו', לימא דאפילו בשעת הלואה ממאי דבדאיכא עדים קאי דילמא בדליכא עדים קאי ונאמן במגו. דיש לתרץ בזה על הדרך שתירצנו לעיל להרא"ש ז"ל בסי' א'. אך מאי דקשה טובא הוא לנוסחת נאמן דמיירי בדליכא עדי התראה, דאם הדבר כן היכי פריך בגמ' לשמואל ממתני', הא ע"כ מתני' א"א לאוקומה אלא בדאיכא עדים דקתני מנה לי בידך אמר ליה הן, אל תתנהו לי אלא בעדים, למחר א"ל תנהו לי, נתתיו לך חייב וכו'. ומדקאמר אל תתנהו לי אלא בעדים בתר א"ל הן, משמע דהכל במעמד אחד הוא שתחלה תבעו המנה כדי שיודה לו ואחר שהודה מיד באותו מעמד התרה בו שלא יתנהו לו אלא בעדים, וא"כ בהכרח כולה מילתא בעדים מיירי, דבלא עדים מילתא דפשיטא היא דהודאה דבינו לבינו לאו כלום היא ולא מהניא מידי, ואפילו קאמר אין לך בידי כלום ולא הודתי מעולם או בטענת השטאה היה נאמן כ"ש באומר פרעתיך, אלא ודאי הכל היה בעדים, וכההיא דפריך בגמ' אלישנא קמא דרב אסי מרישא דמנה לי בידך א"ל למחר וכו', דקאמר והא הכא כיון דתבעיה בעדים וכו', אלמא ודאי כל הני תביעות בעדים נינהו, וא"כ מאי פריך מינה לשמואל. ויותר יקשה לשמואל דמוקי לה כתנאי על פי סברתו דהיינו בלא עדים, והא ודאי לא אפשר. וליישב כל אלו התמיהות אשר לפירוש הראב"ד ז"ל עלה בדעתי לומר דלא אמרה למילתיה אלא בההיא דנאמן דרב פפא, וסובר הוא ז"ל דכיון דרב פפי משמיה דרבא קאמר מעיקרא דהמלוה את חברו בעדים צריך לפרעו בעדים, ולא קאמר תו מידי, אתא רב פפא ופליג עליה בהך מילתא וקאמר משמיה דרבא דהמלוה את חברו בעדים אין צריך לפרעו בעדים ודלא כרב פפי, ובתר הכי קאמר תו מילתא אחריתי באנפי נפשה דאם א"ל בינו לבינו אל תפרעני אלא בעדים ואמר פרעתיך בפני פו"פ נאמן, והיינו מטעם מגו דמצי למימר לא התנית עמי כלום, ובהך מימרא דרב פפא דוקא מצינן לפרושי דתחלת דבריו דקאמר המלוה את חברו בעדים וכו', היא מילתא באנפי נפשיה ואינה נמשכת עד הסוף מפני שקדמה לה מימרת רב פפי בענין זה עצמו בלבד דהמלוה את חברו בעדים כדאמרן, ומש"ה אמרינן דאתא רב פפא לפלוגי עליה בהא. והוסיף עוד אח"כ דין אחר. אבל לעיל במימרת רב אסי דאיהו קאמר לכולה מילתא בבת אחת המלוה את חברו בעדים אין צריך לפרעו בעדים ואם אמר אל תפרעני אלא בעדים וכו', מבלי שקדם לו שום מחלוקת, ודאי כלה בחדא גוונא היא בדאיכא סהדי בכולה מילתא אף על התנאי, ועלה פליג שמואל דיכול לומר פרעתיך בפני פו"פ אף על גב דאיכא עידי תנאי, ולפיכך מותבינן ליה ממתני' דאיירי בכה"ג וקאמר שמואל דתנאי היא הך מילתא דהיכא דהתנה בעדים אי מצי אמר פרעתיך בפני פו"פ, אבל לעולם דאם התנה בינו לבינו כ"ע מודו דנאמן במגו. ונמצא לפ"ז פסק ההלכה כרב אסי. ועם היות בזה דוחק מבואר היה מקום לסובלו להציל הרב ז"ל מכל הקושיות העצומות דלעיל המבוארות. וביתר דברי ההשגה נדבר בח"ג בע"ה. 

גידולי תרומה שער כה חלק ג 
========================= 
אות א 
והיכא דא"ל בפני עדים אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני וכו'. הר"ן ז"ל דחה דיוקו הראשון של הרי"ף אפילו לפי גירסתו דאינו נאמן בזה הלשון, ויש לדחות דאע"ג דאמרינן לעיל אינו נאמן יהבינן ליה זימנא ונטרינן ליה אי מייתי להו או לא, אבל הכא לא נטרינן ליה וכו'. וכפי הנראה מלשון הרי"ף אין מקום לדחיה זו, דכשהביא סברת מאן דפליג עליה כתב, איכא דמוקי לה הכי כגון דהנך סהדי ליתנהו גבן דלא נטרינן להו עד דאתו ומסהדו וכו', אלא אמרינן ליה זיל השתא פרעיה וכו'. ובלי ספק דאין הכונה באומרו דלא נטרינן להו עד דאתו לאשמועינן שאין להמתין עד לעולם ושאם לא יבואו בשום זמן שלא יפרע לעולם, דודאי אין זה עולה על הדעת כלל ואין מקום לס"ד זה, אלא ודאי הכונה היא דלא נטרינן ליה כלומר דלא קבעינן ליה זימנא למנטר עד משלם ההוא זימנא אלא מיד מעיקרא מחייבינן ליה לפרועי, וע"ז קאמר הרי"ף ואנן לא סבירא לן הכי, דהאי דינא היכא דא"ל לחבריה אל תפרעני אלא בעדים סתם איתמר וכו', אלמא מאי דפירשו הנהו רבוותא בלא תפרעני אלא בפני פו"פ הוי לרי"ף פירושא דאל תפרעני אלא בעדים סתם, וכיון דלדידהו באל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני לא יהבינן ליה זימנא ונטרינן ליה עד דמייתו, נמצא דלהרי"ף ז"ל באומר סתם אל תפרעני אלא בעדים הוי כה"ג דאין קובעין לו זמן כלל אלא פורע מיד. וא"כ אין לדחות דיוקו כפי דברי הר"ן. 
ומזה שאמרנו יש סיוע והוכחה למה שפירשנו בחלק הקודם בדברי רבינו ישעיה שמביא הטור דלדידיה יהבינן ליה זימנא עד דאתו ובמשלם זימנא פורע, ומפני כך מביא הטור סברתו אחר דברי הרי"ף שחולק בזה וסובר שאין נותנין לו שום זמן אלא פורע מיד. 
והדיוק הב' של הרי"ף מעובדא דפרעון באפי בי תרי דתנו הלכתא דחאו הרמב"ם, שההוראה ההיא ע"פ ספריהם שכתוב באותו מעשה והלך ופרעו בפני עדים וטעות סופרים הוא, ומצאתי בגוילים כתוב אזל פרעיה ביניה לבין דיליה וכו', כאשר העתיק רבינו. 
משמע דאי לאו גירסת ביניה לבין דיליה לא היה מקום לדחות ראיה זו ע"פ גירסת פרעיה בהדי סהדי. ואיכא למידק דהא כתב הרמב"ם לעיל וכן אם אמר אל תפרעני אלא בפני ת"ח או בפני רופאים וא"ל בפניהם פרעתיך ומתו או הלכו להן למ"ה ה"ז נאמן ונשבע היסת ונפטר, אבל אם אמר אל תפרעני אלא בפני פו"פ וא"ל פרעתיך בפני אחרים ומתו או הלכו להן למ"ה אינו נאמן, שמפני טענה זו התנה ואמר אל תפרעני אלא בפני ראובן ושמעון שהן עומדין עמו כדי שלא ידחה אותו ויאמר בפני אחרים פרעתיך והלכו להם, ע"כ. ובלי ספק צריכין אנו לשית לב ולדקדק למה עשה ב' חלוקות אלו בנושאים שונים, ובא' דנאמן קאמר אל תפרעני אלא בפני ת"ח, ובב' דאינו נאמן קאמר אבל אם אמר אל תפרעני אלא בפני פו"פ, ליפלוג וליתני כלה בת"ח, ובתר דמסיק דאם אמר פרעתיך בפניהם והלכו ומתו נאמן וכו', לימא בהאי ענינא גופיה אבל אם אמר פרעתיך בפני אחרים שאינם ת"ח ומתו או הלכו וכו' אינו נאמן, וממילא הוה ידעינן דהדין כן באומר אל תפרעני אלא בפני פו"פ, אלא ודאי השכל מחייב וגומר דטעמא דקאמר בגמ' כי היכי דלא לדחייה לא שייך אלא במייחד עדים בשמם שאומר אל תפרעני אלא בפני פו"פ, דאז איכא למימר דכוונתו כי היכי דלא לדחייה בעדים אחרים שהלכו ומפני זה ייחד אלו השנים מפני שהם ידועים אצלו שעומדין עמו והן קבועין כאן ואינם עשויים לילך למ"ה כדברי הרמב"ם, אבל כשאומר אל תפרעני אלא בפני ת"ח סתם ואינו מייחד אותם אין לתלות בדעתו שאומר כן כדי שלא ידחהו לומר פרעתיך בפני עדים אחרים שהלכו למ"ה, דהא גם באומרו ת"ח סתם לא תקן בזה כלום הואיל ולא ייחדם, וכמה ת"ח ורופאים איכא הולכים ובאים, והרי באומר פרעתיך בפני ת"ח ומתו או הלכו נאמן אף על גב דהלה כופר, אלא ודאי מוכחא מילתא דלא נתכוון  אלא לומר דדוקא הני מהמני גביה ולא אחריני וממילא כל שאר אינשי שאינם ת"ח או רופאים פסולים לגבי הך מילתא. ולפ"ז כשאמר אל תפרעני אלא בפני ת"ח ואומר פרעתיך בפני אחרים לא שנא לן בזה בין אמר הלכו להם ובין כשהם בפנינו ומעידים כדבריו, דבהא ליכא טעמא דכי היכי דלא לדחייה דלא שייך ביה כיון דלא ידע בהדיא המלוה בת"ח שלא ילכו למ"ה אלא מטעם דלהנך המנינו ולהנך לא המנינו ולוה קביל עליה, הילכך מ"מ צריך לפרעו, ומפני זה לא אמר הרמב"ם ז"ל החלוק דאם אמר פרעתיך בפני אחרים והלכו בחלוקה ראשונה דת"ח, דבההיא לעולם אינו נאמן אלא באומר פרעתי בפניהם. וכן משמע מסוף מסקנת דבריו שכתב, אבל ודאי אם אמר בפני פו"פ הוא הפסיד על עצמו שפרע בפני אחרים והלכו להם אבל אם באו והעידו אין כאן בית מחוש וכו'. ואם איתא אמאי לא כייל נמי חלוקת ת"ח ולימא אבל ודאי אם אמר בפני פו"פ או בפני ת"ח וכו', אלא נראה בלי ספק דדעתו כדאמרן דבת"ח הפסיד אפי' באו והעידו שפרעו כל שלא היה בפני ת"ח. ואם הדבר כן יקשה אמאי דחה הרמב"ם ראית הרי"ף מההיא דת"ח מטעם דלא גרסי' פרעיה באפי סהדי, הא אפילו נימא דגרסינן הכי אין ראיה משם לההיא דבפני פו"פ משום דבת"ח אי לאו דאודי לא מהני עדות האחרים, דלאו משום דחיה נגע בה אלא מטעם פיסול, אבל בפני פו"פ הואיל דכי היכי דלא לידחייה קאמר הכי היכא דמסהדי סהדי דפרעיה דליכא דחיה מהימן ומיפטר. ואף את"ל דסובר הרמב"ם ז"ל דאפילו בת"ח לא נפסלו האחרים דמטעם דחייה אמר כן, מה שאין הדעת סובלו, אכתי יקשה דמ"מ לא היה צריך לדחות בשבוש הגירסא דאזל פרעיה באפי סהדי, דהא מצי לפרושי דליתנהו קמן דנישיילינהו, אלא הלוה טוען שפרע בפני פו"פ והלכו ומתו. איברא דהר"ן כתב על דברי רש"י המסכימים לדעת הרי"ף, דלישנא דאזל פרעיה ודאמרינן נמי באפי סהדי א"ל באפי סהדי פרעיה, משמע דפרעיה, מיהו להרמב"ם ז"ל דמפרש דאזל פרעיה באפי סהדי כעובדא דרבא דהיינו דהלוה טוען כן ושהלכו או מתו, א"כ גם באידך דרב נחמן לימא הכי, ולהכי קאמר רב נחמן למלוה כיון דקא מודי כו'. ושמא אפשר לדחוק דלכל זה נתכוון הרמב"ם ז"ל במש"כ אף על פי שהספרים מוגהים  כמו שביארנו, כך יראה מדין הגמ' וכו', שהוא באמת לשון מגומגם וקשה ההבנה לכאורה, מאי אף על פי שהספרים מוגהים וכו', אדרבה מפני שהם מוגהים לפיכך יראה כן מדין הגמ'.  אבל לפי מש"כ אולי כונתו לומר דאע"ג דראיות הרי"ף ז"ל נדחו מעצמם מפני שהוא תלה הוראתו כפי דיוקו על פי גירסתו, וכיון שגרסתו מוטעת ממילא סברתו נופלת ותו לא צריכינן למידי. מ"מ בלאו הכי כך יראה מדין הגמ', כלומר דאפילו כפי גירסתו יראה שהדין כך מדין הגמ', אי משום דאמרו אזל פרעיה באפי סהדי היינו באומר שמתו או הלכו, ואי משום דאפילו איתנהו קמן לא מהמני בהא משום דלאו כי היכי דלא לידחיה קאמר ת"ח אלא משום דהני דוקא מהמני ליה וכבר קביל עליה הכי הלוה וכו'. 
ומצאתי בשלטי הגבורים הביא בשם ריא"ז ז"ל וכבר בארתי בק"ה שלא הזכיר ראובן ושמעון שיהיו נאמנין הם משאר האנשים שמה נשתנו הם משאר עדים, ולא הזכיר ראובן ושמעון אלא שלא יוכל לדחותו לומר שפרעו בפני עדים והלכו להם או מתו אלא אם יבאו עדים אחרים ויעידו שפרעו בפניהם הרי אלו נאמנין, א"ל אל תפרעני אלא בפני ששונים הלכות הרי פסל עליו שאר העדים והתנה שלא יהיו נאמנים עמי הארץ ואם באו עדים אחרים והעידו אינן נאמנין, ע"כ. 
הרי גבי פו"פ סתר סברת הרי"ף והר"י ן' מיגא"ש וסבר דיכול לומר פרעתיך בפני אחרים והלכו וגבי ת"ח כתב דכל שאינם ת"ח פסולים אפילו הם בפנינו, והיינו מהטעם שכתבנו. 
והראב"ד ז"ל כתב בהשגתו, אבל כשא"ל אל תפרעני אלא בפני פו"פ באמת נראין דברי הרב ז"ל דאמר פסלינהו לכ"ע לגבי האי פרעון וכי אתו אחריני ואמרי קמן פרעיה מצי אמר סטראי נינהו [ע"כ. וכתב ה"ה וז"ל], והנה אלה ב' הטענות נראות כסותרות זו את זו דאם איתא דפסלינהו אפילו לא מצי אמר סטראי נינהו וכגון שמעידין שמחמת ההלואה שהתנה עליה פרעו חוזר וגובה אותם דה"ל כמאמינו כל זמן שלא יעידו אותו פו"פ, ואת"ל דטעמא דעדים אחרים אינן נאמנין משום דמצי אמר מלוה סטראי נינהו כל זמן שהעדים מעידים שעל אותה ההלואה פרעו דלא מצי למימר סטראי נינהו, לא יחזור ויגבה, והרב ז"ל ארכבה אתרי ריכסי לפי שהוקשה לו איך נפסול עדים אנחנו, והוא לא הזכיר פסולם כלל גם לא הזכיר נאמנות כלל, ע"כ. נראה דהבין ה"ה ז"ל דכל דברי הראב"ד ז"ל הם בחד ענינא וארכביה אתרי ריכסי, ומש"ה הקשה דהוו תרתי דסתרי אהדדי. ולמה לא נפרש דהראב"ד ז"ל תרי מילי קאמר, חדא דנראין דברי הרי"ף דאמר פסלינהו לכ"ע לגבי האי פרעון דהיינו מסתמא שמעידין על פרעון של הלואה זו, דבהא בלא שום טענה הם פסולים ומש"ה קאמר לגבי האי פרעון, ובתר הכי קאמר תו דינא אחרינא וכי אתו אחריני ואמרי קמן פרעיה כלומר דאמרי סתם בפנינו נתן לו מעות בתורת פרעון ולא קאמרי מחמת הך הלואה, דהשתא לא מצי למימר דלא מהמני ליה דדוקא לההוא פרעון פסלינהו, אז מצי אמר סטראי נינהו, ובהכי אזלא לה תמיהת הרב המגיד ז"ל והכי ודאי מסתברא דמאי דקאמר הראב"ד ז"ל דמצי טעין סטראי נינהו לאו אעובדא דגמ' קאי, דאם איתא דהתובע היה טוען סטראי נינהו אלמא אית ליה מלוה אחריתי גבי לוה, וא"כ מאי האי דקאמר רבא כי היכי דלא נדחייה, לימא דלהכי קאמר פו"פ משום דכל שאינו פורע בפניהם ממש אינו רוצה שיהיה לפרעון אותו חוב אלא לחוב אחר כדי שיוכל לטעון סטראי נינהו, אלא ודאי ההוא תובע לא טעין הכי אלא דברי הראב"ד ז"ל הם. 
מיהו מצאתי לרב המרדכי ז"ל שאחרי הביאו פירוש רש"י והרי"ף ז"ל דזה אומר עדי שקר הם כתב, ויש מפרשים לעולם בדאיתנהו לסהדי וכגון דאמר התובע סטראי נינהו וקאמר רבא דנראה טענתו דלהכי אמר ראובן ושמעון, ע"כ. הנה הבין דבההוא עובדא גופיה טעין המלוה סטראי נינהו. 
ונראה דלפ"ז מאי דקאמר רבא כי היכי דלא נדחייה הכי פירושו, להכי קאמר ראובן ושמעון כי היכי דכי פרע ליה מחמת חוב אחר לא לדחייה לומר דעל חוב זה פרע להכי יחד לפרעון חוב זה ראובן ושמעון, ואין הדבר יוצא מדוחק. 
אך לכל האופנים קשייא לן בדברי הראב"ד ז"ל ואלו המפרשים ז"ל היאך אפשר לומר דמצי טעין סטראי נינהו, דהא כל עצמה דטענת סטראי נינהו דמהימן הוא כי פרעיה ביניה לביניה כההוא עובדא דאבימי בריה דר' אבהו בכתובות דמגו דאי בעי אמר להד"מ נאמן לומר סטראי נינהו, אבל בדאיכא סהדי לא מצי טעין סטראי כיון דליכא מגו אפילו בשטר דנאמנות, כאשר נתבאר בשער י"ט, וא"כ הכא דאיכא סהדי אפילו נימא דפסלינהו לגבי האי פרעון מ"מ ודאי טענת להד"מ ריעא משום דידעי סהדי בשקריה, והיאך נאמינהו בטענת סטראי במגו דלהד"מ, כיון דודאי בלי ספק ניחא ליה טפי לומר סטראי מלומר להד"מ. 
ומה גם למש"כ ה"ה ז"ל שהוקשה לו איך נפסול עדים אנחנו והוא לא פסלם וכו', ואלו היו מעידין על פרעון אותו החוב דוקא היה מקום לומר דכיון דאף בטענת סטראי מכחיש העדים נאמן במגו דלהד"מ דמה לי הכי מה לי הכי, אבל מכיון דקאמר הראב"ד ז"ל סתם וכי אתו אחריני ואמרי קמן פרעיה וכו', ולא קאמר בהדיא דאמרי קמן פרעיה הך מלוה, משמע ודאי מיהא דאפילו לא מסהדי דמחמת אותו החוב פרעיה מהימן, וא"כ קשה כדאמרן. ושמא אפשר לומר דכי אמר אל תפרעני אלא בפני פו"פ נעשה ככותב לו נאמנות כשני עדים, ובשער כ"ו נדקדק בע"ה, דבמאמינו כשני עדים מהניא טענת סטראי אפילו פרעו בעדים, ועדין צ"ע וע"ש. 
ומסיק הראב"ד בסוף דבריו וז"ל, והתימה שתמה זה החכם ע"ז ואמר שאפילו אמר בפני פלוני אין כאן בית מיחוש יתמה על מה שאמרו מהמנת עלי כבי תרי שיפרענו פעם אחר פעם, אלא אם יש לו שטר יקרע שטר ואם אין לו שטר יכתוב לו שובר בכתב ידו וזו היא תקנתו לכל ענין, ע"כ. 
וכתב ע"ז ה"ה ז"ל, ובאמת לא תמה רבינו אלא על הדין הראשון לפי שעשו מלוה דין זה כדין מלוה בשטר והוא תימה באמת, ע"כ. נראה מדברי ה"ה ז"ל שהבין הראב"ד ז"ל דתמיהת הרמב"ם ז"ל היא על כל החלוקות ושמפני זה השיג עליו מההיא דמהימנת לי דדמיא לחלוקה דבפני פו"פ דפסלינהו לכ"ע, ולפיכך אמר ה"ה שלא תמה הרמב"ם אלא בחלוקה ראשונה דאל תפרעני אלא בעדים סתם דבההיא לא פסיל שום עד והלוה טוען שקיים תנאו מה הי"ל לעשות וכו'. ואם ככה הבין הראב"ד ז"ל באמת היתה התמיהה גדולה ומבוארת להרמב"ם ז"ל בלאו ההיא דמהימנת וכו', דמאי קאמר וכי יש לו לאסור וכו', ועוד אם מתו מה יעשה וכו' דמה שייך זה באומר בפני פו"פ או ת"ח, הא בהני גווני קאמרי הנך רבוותא ז"ל דאפילו כשהעדים עמו ומביאם בפנינו שמעידים כדבריו לאו כלום הוא מפני שפסלם, וא"כ מה זה יאמר עליהם הרמב"ם כמתמיה וכי יש לו לאסור וכו'. אלא ודאי האמת יורה דרכו שאין מקום להבין בדברי הרמב"ם ז"ל אלא שעל הדין הראשון דבר וככה בלי ספק הבין הראב"ד, וכונתו ז"ל אינה להשיגו לומר דאל תפרעני אלא בעדים דמי למהימנת לי, אלא כונתו דבעיקר מלתא דמהמנת לי איכא לאתמוהי מצד הענין עצמו שהוא זר אצל השכל שכבר אפשר במציאות שיפרע פעם אחר פעם, אלא ודאי תקנתו היא לעשות שובר כשאינו בשטר, וא"כ ה"נ כשאומר אל תפרעני אלא בעדים דלדידיה צריך לברר שפרעו בעדים יעשה שובר כי היכי דלא יצטרך לאסור את העדים. 
ומ"מ קשה עוד לפי תמיהת הרמב"ם וטעמו דמסיק בסוף דבריו, ונמצא זה כיון שאמר אל תפרעני אלא בעדים נעשית מלוה בשטר ואין מי שעלה על לבו זה וכו', דהרי בגמ' מקשו לשמואל ממתני' ומוקי לה אליבא דשמואל כת"ק דברייתא למימרא דמתני' ות"ק דברייתא סברי דהאומר אל תפרעני אלא בעדים אם אמר פרעתיך בפני פו"פ והלכו אינו נאמן. ואתמהא, היאך עלה על הדעת לפי תמיה הרמב"ם לומר דסתם משנה ות"ק דברייתא יסברו סברא זרה כזאת שלא עלתה על לב אדם שיעשה זה כמלוה בשטר. 

אות ב 
ומסתברא שאם א"ל אל תפרעני אלא בפני פלוני וכו'. גם הטור ז"ל כתב בהדיא דאפי' במייחד עדים אם אמר פרעתיך בפני מיוחדיך והלכו או מתו נאמן. והטעם מבואר לפי טענת הרמב"ם דכל שהוא אומר שקיים התנאי כפי דברי המלוה אין לו לאסור העדים ואם מתו מה יעשה. 
וכ"ת כי היכי דביאר הרמב"ם גבי ת"ח שאם טעין פרעתי בפני ת"ח והלכו נאמן, אמאי לא ביאר נמי כה"ג בחלוקה דבפני פו"פ. תשובתך מבוארת ע"פ מש"כ למעלה, דכשייחד המלוה ת"ח לאו כי היכי דלא נדחייה קאמר דהא ת"ח גופייהו נמי עשויים לילך אלא לפסול כל האחרים, אבל במייחד פו"פ כונתו מפני שהוא יודע בהם ולא בזולתם שיעמדו תמיד עמו ואינם זזים ממקומם, ולפי שאלו אינם עשויים לילך לא אמר הרמב"ם חלוקה דהלכו אלא בת"ח מפני שדבר בהווה, אבל אה"נ דאי איתרמי שאלו המיוחדים הלכו שלא כמו שחשב המלוה וטען הלוה שפרע בפניהם וקיים תנאו נפטר בכך. 

אות ג 
ואיכא לעיוני וכו'. יתבאר במקום אשר רשם רבינו בע"ה. 

גידולי תרומה שער כו חלק א 
========================= 
אות א 
ההוא דא"ל מהימנת לי וכו'. בדף מ"ב [ע"א]. 
ולא פירש רבינו ז"ל אי דוקא בשעת הלואה או אפילו שלא בשעת הלואה, ורש"י כתב בהדיא ההוא לוה דאמר למלוה בשעת הלואה. וגם ה"ה בפט"ו מלוה כתב, ורבינו מאיר ז"ל כתב דדוקא התנה כן בשעת הלואה אף על פי שלא קנו מידו, א"נ אחר הלואה וקנו מידו הא לאו  הכי לא, דבמה נשתעבד, ולשון רבינו מורה כן שאמר התנה ולא אמר אחר הלואה כמו שאמר למעלה, ע"כ. 
ואני אומר דלפי הטעם דיהיב הרמ"ה ז"ל דאחר הלואה לא מהני בלא קנין משום דבמה נשתעבד, נראה ודאי דרבינו בעה"ת ז"ל סובר דאפילו אחר הלואה מהני בלא קנין, שהרי כתב לקמן (בח"ב) [בח"ג] מזה השער ואל תטעה לומר דקנין יצטרך לנאמנות וכו'. עד, דלאו שעבודא דנכסים איתיה דליצטריך קנין אלא כמו התראה היא שלא יפרענו בלי קבול שטר או שובר ובכל ענין שמה התראה כמ"ש בשער כ"ה שהקדמנו, ע"כ. וכיון דמטעם התראה נגע בה ולא מטעם שעבוד, ממילא משמע דאף בתר הלואה מהניא הך התראה כי היכי דבאומר אל תפרעני אלא בעדים צריך לפרעו בעדים אפילו אמר כן אחר הלואה מפני שאין הדבר מטעם שעבוד, וזה לדעתי מבואר. מעתה מש"כ הטור ז"ל סי' ע"א סעיף כ"ו, כתב בעה"ת דלענין הנאמנות אין צריך הקנין וכו', צריכין אנו לומר דסבר כוותיה בעיקר הדין אבל לא מטעמיה, שהרי בתחלת הסי' כתב סברת הרמ"ה ז"ל דהא דמהני נאמנות בלא קנין דוקא בשעת הלואה וכו'. 
ומה שיש לגמגם בדברי רבינו ז"ל ממה שהוסיף לומר עוד שם דבההיא הנאה דמהימן ליה שמלוה מעותיו גמר ומשעבד נפשיה וכו', שם במקומו נדקדק בזה בע"ה. 

אות ב 
ויש לברר אם האמין הלוה למלוה כשני עדים וכו'. גם זה שם. ומה שהקשו אמאי מהימנינן ליה להוו כעדות מוכחשת וכו', ובתירוץ שני כתב, דודאי תהא נאמן אפילו באים עדים נגדך קאמר דאי לא כבי תרי דקא"ל מאי אהני וכו'. ק"ל דאין זה הכרח, דאיכא למימר דאהני מאי דכתב כבתרי לשוויה עדות מוכחשת לשאם יתפוס המלוה משל לוה יהא נאמן, דאי לא כתב כבתרי אף על גב דאמר מהימנת לי אי אתו סהדי דפרעיה הוו מפקי מיניה דמלוה  מאי דתפס מהלוה, ואכתי היכא דלא תפס לפי דעת אלו המתרצים אמאי מפקינן מיניה דלוה כיון דהוו תרי ותרי, ובכלל זה מהני נמי דאי לא קאמר כבתרי וטען לוה פרעתי ולא מייתי סהדי קמן ומלוה אומר לא נפרעתי ודאי מחייבינן ליה לפרוע, ואי בתר הכי מייתי לוה סהדי דפרעיה זימנא קמא ודאי מפקינן אפומייהו מיניה דמלוה, ואלו כתב כבתרי לא מפקינן מיניה דתרי ותרי נינהו ומפטר בהיסת כדלקמן. 
וראיתי להרא"ש ז"ל שכתב בסוף כלל (עה) [ע"א] וז"ל, ושטר שכתוב נאמנות גמורה אינו מועיל כנגד עדים כל זמן שלא פירש בשטר שנאמן יותר משני עדים, ע"כ. ואם מה שכתב יותר משני עדים בא בדקדוק, נראה דאי כתב בלבד שנאמן כב' עדים אינו מועיל, ויסבור א"כ כהראב"ד. וכעין זכר יש לדבר דבריש הכלל סי' ב' שאלוהו על שטר שהיה כתוב בו שהוא מאמין לראובן בעל העסק בדבורו כשני עדים כשרים וכו', אלמא בימי הרא"ש היו כותבין כשני עדים כשרים כתקנת הראב"ד ז"ל כי היכי דלא ליהוו כתרי ותרי. האמנם הא ודאי לא אפשר, דבפסקיו הביא הסוגיא בעינה, ואם איתא לא הוה משתמיט מלפרש ולומר דדוקא בתפס מהני כדמוכרח לומר לדעת הראב"ד ז"ל, אלא ודאי בסתם כשני עדים מהני, ולפ"ז מה שכתב בסוף הכלל יותר משני עדים בא באשגרא דלישנא ולא בדיוק. 

אות ג 
ובאמת יש לנו לומר למה הצריכו וכו'. אי נחית רבינו ז"ל לדרוש כל אריכות לשון זה דכתבי בלא שום שבועה קלה וחמורה לעולם, יקשה דבמאי דמיישב דקאמר הכי כדי שלא ישביעוהו לא בתחלה ולא בסוף וכו', ניחא מאי דכתבי בלא שום שבועה, אבל אכתי מאי דאמרו תו לעולם למאי אתא דכיון דבלא פטור שבועה לא מיחייב לאישתבועי מצד הנאמנות עצמו אהני פטור שבועה אף לשבועה דבסוף ואייתר ליה לעולם, שהרי כתב הר"ן ז"ל י"א שאע"פ שהעדים אין נאמנים וכו' אפ"ה אחר שפרעו חוזר וגובה ממנו ע"פ אותם עדים שהרי לא נפסלו אלא לעדות של אותו פרעון, וכן [דעת] הרב אב ב"ד ז"ל שהוא כתב מה שנהגו לכתוב בנאמנות ותהא נאמן עלי כשני עדים לעולם מטעם זה דאי לא מאי לעולם, ואין דברים אלו מחוורים וכו', אלא שעיקרן של דברים כדברי רבי יוסף הלוי וכו', ע"כ. הרי דלהראב"ד ז"ל איצטריך לעולם לאפוקי שלא יפרע ע"פ העדים. 
ורבינו דדייק יתורא דשום שבועה מה יאמר בלעולם, דהא ליכא למימר דאתא לדיוקו של הראב"ד, דרבינו לא ס"ל אלא כר' יוסף הלוי ז"ל דע"פ העדים לא מיחייב אלא שבועה. ומה גם דאי באומרו בלא שום שבועה פוטרו אפילו משבועה אחרונה, כ"ש דלא יפרע ע"פ העדים, וזה מבואר. ובשלהי ח"ג מזה השער כשהעתיק תשובת הרי"ף ז"ל כתב, ושטרא דלא כתיב ביה דליהוי נאמן בלא שום שבועה לעולם פרע לוה והדר משבע ליה על מה שפרעו, ואי כתיב ביה לעולם לא וכדלעיל, ע"כ. הנה ממסקנת דבריו דקאמר ואי כתיב ביה לעולם לא, משמע דממילת לעולם נפיק פטור זה, ואין הענין יוצא מידי מבוכה, ועיין מה שכתבתי שער כ"א ח"ד סי' (ה') [ב']. 
והדר מייתי ליה לידי שבועת היסת ובו'. היא סברת ר"י הלוי ז"ל דמייתינן בשמו מדברי הר"ן ז"ל וכזה הלשון כתבה, דכיון דמסהדי דבתורת פרעון דההיא הלואה יהבינהו ניהלייהו סהדותייהו לאו סהדותא הוא דלפרעון דההיא הלואה כפסולין דמו, הילכך משתבע השתא המלוה שבועת היסת דליכא גביה מהנהו זוזי דקא טעין מעיקרא ולא מידי ומפטר, וכן דעת הרמב"ם בפט"ו ממלוה ולוה, ע"כ. אלמא אפילו בדאיכא עדים על הפרעון סברי ר"י הלוי הרמב"ן דמשתבע. 
ומכאן קשה לי על מה שכתב ה"ה בפ"ו מטוען בדין מנה הלויתיך כפר בב"ד ואמר להד"מ ובאו ב' עדים שלוה ופרע ומלוה אומר לא נפרעתי ה"ז חייב לשלם וכו'. 
וז"ל, ומכאן שהוא סבור שבכל מקום הוחזק כפרן אין צריך התובע לישבע וכן עיקר, וזה דעת קצת מפרשים, ונ"ל ראיה מדין זה דאם איתא דמלוה נשבע היאך מקבלין שבועתו נגד שני עדים אלא ודאי אינו נשבע, ע"כ. והא הכא דאע"ג דאיכא סהדי דפרעיה והני אינם פסולין מצד עצמם אלא מחמת הנאמנות ואפ"ה משביעין הלוה נגדם, אלא מאי אית לך למימר דכיון דפסלינהו לוה עצמו בנאמנות כמאן דליתנהו דמו ה"נ באומר לא לויתי ועדים מעידין שלוה ופרע היה יכול להשבע המלוה נגד העדים, דבהודאתו של לוה שלא פרע הוה ליה כאלו פסל את העדים האומרים פרע, כדברי רבינו בשער י"א וכמאן דליתנהו דמו, וא"כ אין ראיתו ז"ל מוכרחת. 
ואדרבא מכאן יתיישב מה שהקשינו לבעל העטור בשער י"א, ע"ש וק"ל. ורבינו שכתב שם שאינו חוזר ומשביע את המלוה, בסי' ב', וכאן מצריך לישבע פעם אחרת אי לאו דכתב בלא שום שבועה וכו', כבר כתב שם דהודאת בע"ד כק' עדים דמי, והחלוק מבואר. 

אות ד 
ומסתברא דאי כתב ליה בשטרא וכו'. נראה דמאי דכתב רבינו ז"ל אי טעין לוה דפרעיה ביניה לביניה וכו', לאו דוקא הוא, דאפילו טעין דפרעיה בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים, מ"מ כיון דליתנהו קמן פרע למלוה מכח הנאמנות בלא שבועה, ואי אתו סהדי ואמרי דפרעיה מפקינן מיניה דמלוה. 
ובעיקר הדין כבר הסכימו רוב הגדולים עם רבינו. 
ובהדיא כתב הרמב"ם בפט"ו, התנה המלוה על הלוה שיהא נאמן בכל עת שיאמר שלא פרעו נוטל בלא שבועה וכו'. וכתב ה"ה ז"ל פירוש לא מיבעיא במלוה בשטר דע"כ כי הימניה בלא שבועה הימניה דאי בשבועה לא היה צריך לנאמנותו, אלא אפילו במלוה ע"פ הדין שנוטל בלא שבועה, וכ"כ הרמב"ן ז"ל בתשובה, וכן נראה מדברי רבינו שאפילו במלוה ע"פ הדין כן, וכן עיקר דסתם נאמנות בלא שבועה משמע, ע"כ. וכבר מיישב הרמב"ן ההיא דאמרו הגאונים דמלוה שהאמין ללוה דנאמן בשבועה דהיינו משום דלבטולי שטרא הימניה ולכי בטיל שטרא הרי הוא מתחייב בטענתו כשאר התובעין ע"פ וכו'. ובשער א' ח"ב סי' ב' דקדקתי מהכא להתם, ע"ש. 

גידולי תרומה שער כו חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא שכלל בנאמנות שטרו פטור מחרם סתם וכו'. כל זה בקרוב העתיק הטור ז"ל סי' ע"א, נראה שהוא דבר מוסכם. וכן הביא הרב ז"ל בב"י בשם הרשב"א ז"ל בזה הלשון, וגם הרשב"א כתב בתשובה דאפילו בשטר שיש בו נאמנות אם רצה להחרים סתם על כל מי שנוטל ממנו ממון שלא כדין דהרשות בידו, ע"כ. ומדכתב הרב ז"ל גם הרשב"א וכו', משמע דגם בדברי הרשב"א ז"ל באה סברא זו דתשובת רבינו האיי ז"ל דאפילו פטרו בפירוש מהחרם אינו מועיל. ואני בעניי איני רואה הכרח בדברי הרשב"א ז"ל שיוכל להחרים אלא בנאמנות סתם, אבל היכא דפירש בהדיא דפוטרו גם מן החרם מאן לימא (לא) [לן] דלא יסבור הרשב"א שיוכל לומר הוציאני מן הכלל כפי התנאי, ואדרבא נימא אם איתא דאף במפרש סבר דיכול להחרים, אמאי קאמר בסתם אפילו בשטר שיש בו נאמנות וכו', לישמעינן רבותא ולימא אפילו בשטר נאמנות שפטרו אף מחרם סתם אם רצה וכו', כלשון רבינו והטור ז"ל. ומ"מ לא מצינו שום חולק בפירוש על סברא זו. 
ובמאי דמסיק רבינו שכל חרם שב"ד גוזרין אין צריך לבע"ד לענות אמן, ומייתי הכי מתשובת הרי"ף, איכא למידק מהא דכתב הרמב"ם ז"ל בפ"א דטוען הורו רבותי שכל מי שנתחייב שבועה וכו' יש לו להחרים סתם קודם שישבע על מי שיטעון עליו דבר שאינו חייב בו כדי שישביע אותו בחינם ויענה המשביע אמן ואח"כ ישבע, ע"כ. נראה דאף כשהב"ד מחרימין בסתם צריך שיענה זה אמן כמקבל החרם, ואי לאו הכי לא מהני. וזה תימה. 
וצריכין אנו לומר דהאי ויענה אמן לאו לעכובא הוא אלא לרווחא דמלתא. וכן מוכרח מדוכתי אחריני דמייתי הרמב"ם ז"ל חרם זה מתקנת הגאונים ז"ל, כדכתבינן בשער ז'. 

אות ב 
ובתשובה לה"ר משולם בר קלונימוס ז"ל וכו'. 
גם תשובה זו העתיקה הטור ז"ל בסי' ע"א, והיא סברא נכונה בטעמה. והביא הרב ז"ל ראיה בשם תשובה אשכנזית מהא דאמרינן בפרק המדיר גבי אלו יוצאות שלא בכתובה העוברת על דת משה וכו', כגון דאמרה פלוני חכם טהר לי הדם ואשתכח שיקרא, והא הכא דמדאורייתא מהימנא וכיון דמשקרא תו לא מהימנא ומפסדת כתובתה, ה"נ לא מהימן, וכ"ת היכי ילפינן ממונא מאיסורא, כתובה נמי ממונא הוא, ועוד התם מפסדא לכתובה לגמרי, הכא גבי בשבועה, ע"כ. ומאי דקאמר הכא גבי בשבועה, תינח אי איכא שטרא דנשבע ונוטל, אבל אי הויא מלוה ע"פ והאמינו בפני עדים מאי איכא למימר, דהא אפילו בשבועה לא גבי כשלוה אומר פרעתי. אלא דאכתי איכא למימר דהתם מפסדא כתובה לגמרי בהחלט בלא שום תקנה והכא לכל הפחות מיחייב הלוה היסת ואולי טוען שקר וכשיחייבוהו שבועה ישלם, ומ"מ הדבר מבואר שהיא ראיה דחוקה. ונראה בעיני דאפשר לומר דלא פסק רבינו משולם ז"ל כן אלא כשנעשה כפרן אחר הנאמנות, דכיון שנתחדש עתה כפרנותו מצי למימר אדעתא דסתם חזקה דכל ישראל נאמנין הם האמנתיך, והשתא דנעשית כפרן תו לא מהימנת לי, אבל אי הוה כפרן קודם הנאמנות איכא למימר אדעתא דהכי סברת וקבילת ואת אפסדת אנפשך דמסתמא סתם כפרנות בב"ד היא על פי עדים, וכל מלתא דבי דינא קלא אית לה. ובקשתי איזה גלוי על זה ולא מצאתי בשום מקום, זולתי בההיא דנאמנות לגבי לקוחות דאיפליגו בה רבוותא ז"ל שיתבאר במקומו בע"ה. 

אות ג 
ודע והבן כי כל שטר שיש בו נאמנות וכו'. איכא לספוקי אי דוקא בנאמנות סתם לא מצי טעין סטראי נינהו היכא דפרעיה בעדים משום דליכא מגו דלהד"מ, אבל אי קאמר מהימנת לי כבתרי כי היכי דנאמן לומר לא פרעת לי אף על גב דאיכא סהדי הכי נמי נאמן לומר  סטראי נינהו, או דילמא לא שנא. וכי קא מסהדי אפרעון דההוא שטרא לא תיבעי לי, דפשיטא כיון דבין בטענת להד"מ בין בטענת סטראי קא מכחיש לסהדי ודאי בכל מאי דטעין מהימנינן ליה, כי מיבעיא לן היכא דמסהדי אפרעון סתם ולא ידעי מאיזה חוב הוא, מי נימא אף על גב דלוה הימניה כסהדי מ"מ ניחא ליה למלוה בטענת סטראי משום דסהדי לא  ידעי בשקריה ואיהו לא קא מכחיש להו, דאלו הוה טעין להד"מ הוה מכחיש סהדי ואינהו ידעי בשקריה ואיכא העזה רבה ואין כאן מגו, או דילמא כיון דאנן מהימנינן ליה בטענת להד"מ לגמרי ה"נ ניהמניה בסטראי. וראוי לדעת אם יש מקום לברר ענין זה ממש"כ הרא"ש ז"ל בתשובה שהביא הטור בקצור, והיא בכלל ע"א סי' (כו) [ט'] וז"ל, שטר שיש בו נאמנות גמורה ומת הלוה מוציאין כתב ידו של המלוה שקבל מן הלוה סכום מעות וכו' ולאותו הסכום שהראו בב"ד לא נשאר השטר אלא בק' זהובים, וטוען המלוה שטר נאמנות יש לי על אביכם ואני נאמן בדבורי ואני אומר שנשאר מן השטר ק"ק זהובים והפתקות שבידיכם הם של עסק אחר בגבייה אחרת שחכר ממני וכו'. 
תשובה, מה שכותבין נאמנות בשטר הוא מועיל לענין זה שלא יוכל הלוה להשביע למלוה שלא נפרע שטרו אבל אינו מועילו כנגד עדים המעידים שהשטר הוא פרוע, דנהי דהימניה טפי מנפשיה טפי מעדים לא, וכן בהודאת בעל דין, כמו אלו עדים מעידים שפרע לו כך וכך מעות והלוה אומר אותו ממון היה מדמי השטר שיש לך עלי והמלוה אומר לא כי אלא מלוה ע"פ היה לי עליך לא מהימן מלוה כדאמרינן בכתובות [פה, א] אבימי כו'. 
עד, וכן בנדון זה כתב ידו מעידו שקבל ממנו הממון והשטר פרוע ושטר שיש בו נאמנות אינו גובה מיתומים קטנים, כי אולי כשיהיו גדולים ימצאו שובר או עדי פרעון, ושטר שכתוב בו נאמנות גמורה אינו מועיל כנגד עדים כל זמן שלא פירש בשטר שנאמן יותר מב' עדים, עכ"ל. ממה שהקדים לומר בתחלת התשובה דסתם נאמנות גמורה אינו מועיל כנגד עדים ודמה הודאת בע"ד להעדאת עדים, וע"ז המשיך הדין לענין שאלתו לומר דלא מצי טעין סטראי נינהו כההיא דאבימי, היה נראה דאלו היה מאמינו יותר מב' עדים כמסקנת דבריו היה נאמן בכל טענה נגד העדים. וכן משמע שהבין הטור ז"ל מדעתו במה שקצר לשונו והעתיקו בזה הנוסח, אין שומעין לו שהנאמנות מועיל לענין שלא יוכל הלוה לטעון שהשטר פרוע, אבל אינו מועיל כנגד עדים שמעידין שנפרע אא"כ שפירש שיהא נאמן יותר משני עדים והודאת בע"ד כמאה עדים דמי, ע"כ. אלמא תלה מה שאין שומעין לו משום דלא פירש שיהא נאמן יותר מב' עדים וכו'. ואם הדבר כן תמיהא לי מלתא טובא למה הוצרך הרא"ש ז"ל לכל זה, הא בלאו הכי אפילו היה מפורש באותו השטר שמאמינו יותר מעדים מ"מ לא היה נאמן לומר סטראי, משום דכי הימניה טפי מעדים היינו דווקא לענין הפרעון, אבל בהודאה אי אודי בפני עדים דנפרע כבר הביא הטור ז"ל דהרא"ש מסכים עם הר"י הלוי ז"ל דהודאה מלתא באנפי נפשה היא, כמו שיבא בחלק אחרון מזה השער בע"ה. ואפילו לדעת החולקים יודו בכתב ידו, דע"כ לא פליגי אלא בעדים מעידים שהודה דהוא מכחיש ואומר שלא הודה, אבל בכתב ידו פשיטא דלכ"ע הודאה גמורה היא, והיינו השובר שכתב רבינו בשלהי זה השער. וכיון שכן הוא, הואיל ואינו יכול לטעון להד"מ שהרי בכתב ידו מודה שקבל, פשיטא ופשיטא שאפילו האמינו יותר מעדים לא מצי טעין סטראי דהא ליכא מגו דלהד"מ. ומ"מ מבואר הדבר שאין מכאן ראיה ברורה למשפט שאלתנו. אח"כ מצאתי לרב מוהר"י אדרב"י ז"ל סי' רע"ד כתב בפשיטות דבנאמנות כעדים מהניא טענת סטראי אפילו פרעו בעדים במגו דלהד"מ ודחה טעם העזה דאמרינן בראיות מהרא"ש והריב"ש ז"ל, ע"ש. ומסקנת הענין דבכה"ג מהימן בשבועה. ועם כי יש מקום גמגום ושערי הדחיות לא ננעלו, כבר הורה זקן. 

גידולי תרומה שער כו חלק ג 
========================= 
אות א 
והיכא שיש בשטר נאמנות ועדי השטר אין מצויין לפנינו וכו'. לשון זה העתיקו הטור ז"ל בסי' (עד) [ע"א] בקצת שינוי. וכתב ע"ז הרב, ומ"מ דברים אלו הפך תשובת הרא"ש שכתב רבינו סי' ס"א כל דבר שנהגו במדינה לכתוב הן נאמנות הן כתבוה בשוקא הן שאר שופרי דשטרי שכבר נהגו סופרים לכתוב, כל מי שמקנה בסודר לכתוב שטר דעתו שיכתבוהו כמנהג המדינה ואין צריך לפרש שיכתבו כל לישני שפירי דאית ביה, ויש לתמוה על רבינו שכתב תשובת הרא"ש בלי חולק וכאן כתב דברי בעה"ת בלי חולק, ואפשר לומר דבעה"ת ז"ל מיירי בשאינו מנהג פשוט במדינה להכתב כן בכל השטרות ואף על פי שבקצתן כתוב כן,  והרא"ש ז"ל מיירי כשהוא מנהג פשוט לכתוב כן בכל השטרות, א"נ הרא"ש מיירי בשאין כאן עדים שיעידו שכתבוהו בצווי הלוה, עכ"ל. ודבריו ז"ל תמוהים אצלי מאד אם במה שרצה לומר דהרא"ש מיירי בשאין כאן עדים שיעידו שכתבו בצווי הבעל, דמשמע אם יש עדים שמעידים שלא צוה אין הנאמנות כלום, והא הרא"ש לא מיירי אחר כתיבת השטר בדאיכא טוען שאומר לא נכתב בצוויו אלא בתחלת הכתיבה איירי דמעיקרא כשיכתוב הסופר השטר יכול לכתוב הנאמנות אף כשאין הלוה מפרש, משום דמסתמא דעתו שיכתבוהו כמנהג המדינה, וכיון דמעיקרא יש לכתבו מה לי שיעידו אח"כ עדים שלא כתבוהו בצוויו הן לו יהי כדבריהם שהוא לא צוה הרי כדין כתבוהו ומועיל הואיל ומסתמא דעתו כן, וזה בעיני פשוט. גם תירוצו הראשון דרבינו מיירי כשאינו פשוט בכל השטרות אף על פי שבמקצתן כתוב כן,  דמשמע הא אם היו כותבין כן בכל השטרות היה מועיל בלא ציווי גם לדעת רבינו, קשה דאפילו לפי הלשון שמביא הטור אם בטענות העדים אמר בפירוש כמו שרגילים לכתוב בכל השטרות וכו', הנה שהם אומרים שבכל השטרות כותבין כן ואין במשמעות מלת כל שיהיו מקצתן, ואפ"ה אינו מועיל, ואם איתא לדברי הרב ז"ל אדרבא היל"ל דאם הדבר כן שבכל השטרות רגילים לכתבו מהני אף על פי שלא צוה הלוה, כדברי הרא"ש ז"ל. ואפילו לפי הגירסא  שמעתיק הרב ז"ל מדברי רבינו שבשאר שטרות הוא כתוב וכו', וכמו שכתוב לפנינו, ודלג מלת כל שהביא הטור בלשונו, מ"מ מבואר הדבר דלשון שאר שטרות הוא ודאי כללי, ואין הוראתו כלל על חלק מקצתיי, כ"ש דבההיא קאמר רבינו בתחלה ומנהג המקום שכותבין נאמנות בלא המלכת בעלים וכו', ובלי ספק ענין זה נמשך בכל דבריו, באופן שאין צד לומר דמיירי כשאינו מנהג פשוט. 
והנראה בעיני בזה דבין הרא"ש בין רבינו ז"ל היכא דנהגו לכתוב כן בכל השטרות מיירי, ולפיכך הם מסכימים דכשיבוא הסופר לכתוב שטר אינו צריך להמלך בלוה על הנאמנות, והנך מילי אחריני, אלא יכתוב הנאמנות כפי המנהג, ומסתמא כשהעדים חותמים וקונים מידו דעתם לקנות על הכל אף על הנאמנות ואין כונתם לשופרא דשטרא דעלמא, אלא לתכלית שיהנה ממש לתועלת המלוה. ולכן כתב רבינו ז"ל מעיקרא דאי לוה טוען כי בלא רשותו נכתב, כלומר ומפני זה רוצה לבטל הנאמנות, דכיון שהוא לא צוה ודאי העדים לא נתכוונו אלא לשופרא בעלמא ולא לחייב הלוה לאו כל כמיניה לבטלו לגרוע מה שכתוב בו, דמסתמא משמעות השטר שהקנין על הכל הוא גם על הנאמנות ולתועלת המלוה ממש נכתב ולא לדברים בעלמא, אבל אם העדים בפנינו ואומרים שלא כתבוהו כי אם מפני שהיו רואים שאר שטרות וכו', כלומר שלא נתכוונו בזה לעצמות תועלת הנאמנות כפי הוראתו ליפוי כח המלוה ולחיוב הלוה אלא מילתא בעלמא הוא דעבדי כמעשה קוף מפני שראו כן בשאר שטרות, אז ודאי נאמר שעיקר הקנין לא היה אלא על תמצית השטר ושאר ענינים והם נאמנים, ובזה גם הרא"ש יסכים בלי ספק, ואה"נ דאם העדים היו אומרים שנתכוונו על הנאמנות לתועלת המלוה ושגם עליו קנו ולא לשופרא בעלמא, היה הנאמנות מועיל גם לרבינו, אפילו יאמרו שלא עשאוהו בצווי הלוה, דאין צורך להמלך עמו כל שהוא מנהג המקום, וזה נראה לענ"ד ישוב נכון. ויש גלוי לזה מלשון הרשב"א ז"ל שהביא הרב ז"ל בב"י סי' ס"א, עיין שם. ויש לחקור אם לא נכתב הנאמנות כלל בשטר במקום שנהגו אי דיינינן ליה ככתוב או לא. ומצאתי בזה אל ה"ה מוהרש"ך ז"ל בסוף חלק שני כתב וז"ל, ועוד נראה לענ"ד לומר טעם אחר לקיום השטר, והוא דכיון דנתפשט המנהג לכתוב בכל השטרות נאמנות, א"כ כשיבא לפנינו איזה שטר שאין בו נאמנות אמרינן אף על פי שלא נכתב כמי שנכתב דמי. והנה כתב הרא"ש ז"ל בתשובת שאלה וכל דבר שנהגו לכתוב בו בני המדינה לכתוב הן נאמנות וכו', עכ"ל. נראה שהוא ז"ל רצה ללמוד מהאי דינא דהרא"ש ז"ל דכי היכי דכי נכתב בסתמא אפילו בלא צווי הלוה מהני מפני שנהגו כך ואינו צריך צווי דה"ל כאלו צוה, הכא נמי מהני המנהג אפילו כי לא נכתב לדונו כאלו נכתב. ובעניותי אני תמיה מזה הפסק, דהא בסי' ע"א מייתי הרב ז"ל תשובה להריטב"א ז"ל וכתב, דבר התלוי בתנאי כל שלא פירש אינו מחוייב ואינו נכלל בלשון כחמר כל שטרי אלא דברים שאין הסופר בקי בדקדוקם ודברים שהם תחת הכלל אבל תנאים לא וכו', וכן כתב רבינו האי בתשובה וכו'. עד, אבל תנאים כגון נאמנות בהלואה ובטול מודעי לא מחשבינן ליה עד דמיפרשן, ע"כ. והרי נאמנות ובטול מודעי שהוא נוהג בכל השטרות, ואעפ"כ כיון שאינו מפורש בשטר אף על פי שכתב וקבילית עלי אחריות שטרא כחמר כל שטרות לא מחשבינן ביה, וה"ה לנדון שלפנינו. 
וזו ודאי סברא נכונה, עכ"ל הריטב"א ז"ל. וכן הביא בסי' ס"א בשם רבינו ירוחם ז"ל. הרי בהדיא דאע"ג דהנאמנות היה נהוג בכל השטרות, מ"מ כשלא נכתב לאו כלום הוא מפני שהוא תנאי, ואיך תפס במושלם מוהרש"ך ז"ל והחליט הפסק דאע"ג שלא נכתב כנכתב דמי. איברא דאיכא לעיוני בהך מילתא אי הוי דינא הכי בכל שאר עניני בהסכמת כל הפוסקים ז"ל. וממה שכתב הטור בסי' רמ"ב בשם אביו ז"ל גבי כתבוה בשוקא, לחד פירושא דפירש הרב ז"ל כי נפיק שטר (מהנה) [מתנה] קמן כתוב סתם בלא כתבו בברא וכו' לא חיישינן למיפסליה משום דנהיגי למכתב בכל שטר מתנה כו', דאלמא אף על גב דלא נכתב נדון כנכתב מפני המנהג, אין סתירה לההיא דהריטב"א ז"ל דאיכא למימר דכתבוה בשוקא לאו תנאה הוא אלא חזוק שנכנס תחת הכלל והם מהדברים שאין הסופר בקי בדקדוקם. אך מה שיש בזה מהקושי הוא מההוא דדרשינן לשון הדיוט שהביא ה"ה מוהרש"ך ז"ל מהטור סי' מ"ב, דכל לשון שרגילין לכתוב בשטרות אפילו אינו מתקנת חז"ל אלא לשון הדיוט שנהגו לכתוב במקום ההוא הולכין אחריו ואפילו לא נכתב דנין אותו כאלו נכתב. דבפרק המקבל [קד, א] מוכח דאף בעניני תנאים נאמר זה, וכן מוכח מתשובת הרא"ש ז"ל כלל ס"ח סי' (ח') [י"ג] במה שרגילין לכתוב שיש רשות למלוה למכור כל מה שימצא ללוה בפניו ושלא בפניו בלא רשות ב"ד ובלי שומא וכו', ועם שכל אלו בלי ספק הם תנאים היה דן אותם ככתובים אף על פי שלא נכתבו מכח לשון הדיוט, אי לאו משום דהוי לעבור על דברי תורה. ואין  לומר דהריטב"א וסיעתו ז"ל יפרשו ההיא דדרשינן לשון הדיוט כדמייתו ז"ל בשם הר"י אלברצלוני ז"ל שמדקדקים בלשונם לדרוש ולהוסיף באם אינו ענין וכו', דהא רבינו האי הוא מאריה דהאי דינא דאין הנאמנות מועיל כשלא נתפרש, ובהדיא כתב הרב הנמק"י ז"ל בשמו בפרק המקבל, וז"ל, וכן כתב רבינו האי ור"ח ז"ל בכל הני דשמעתין דאע"פ שלא כתב כמי שכתב דמו וכו', והרי הראשון דהני דשמעתין הוא מאי דקאמר ר' מאיר אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא שהוא תנאי עיקרי, וא"כ צריך בהכרח לשים לב לזה היאך יאמר רבינו האי בהני דדרשינן לשון הדיוט, דהיינו דכיון דהורגלו לכותבו אף על פי שלא  נכתב נדון כנכתב, ובנאמנות ובבטול מודעי ותנאים כיוצא בהם כתב שאינם מועילים אם לא פירש אף על פי שהוא נוהג בכל השטרות, כדברי הריטב"א ז"ל. דאי לאו דברי הריטב"א כבר היינו יכולים לומר שלא אמר רבינו האי אלא שלא נכללו הנאמנות ובטול מודעי בלשון כחמר כל שטרות, משום דאין זה חומר אלא תנאי וצריך לפרשו, ונפקא מינה דאם הוא מנהג פשוט וכולל אף בלא לשון כחמר כל שטרות נדון כנכתב מטעם המנהג, ואם אינו מנהג פשוט וכולל כל שלא נתפרש לא מהני לשון כחומר כל שטרות לכללו בו. 
אבל ממה שכתב הריטב"א ז"ל והרי נאמנות ובטול מודעי שהוא נוהג בכל השטרות וכו', נראה דמשמע ליה דאפילו בשנתפשט המנהג בכללות לכתבו מיירי רבינו האי, וא"כ לדידיה למה יגרע מכל שאר לשון הדיוט. 
ובהיותי נבוך ע"ז ראיתי מש"כ הרב ז"ל בסוף סי' מ"ב על דברי הרמב"ם ז"ל. וז"ל, והרמב"ם כתב בפרק י"ו מהל' אישות תקנו חכמים שתהא אשה גובה כתובתה אף מהמטלטלין וכו', כבר נהגו בכל המקומות שידענו וששמענו שמעם שיכתבו בכתובה בין מקרקעי בין מטלטלי וכו', הרי שלא כתב כך אלא נשא סתם אם היה יודע בתקנה זו של גאונים גובה ואם לאו או שנסתפק לנו הדבר מתיישבין הרבה, שאין כח בתקנה לדון בה אף על פי שלא נתפרשה כדין תנאי כתובה, ע"כ, ומדבריו אלו נראה שחולק על דין זה, דהא התם כיון שנהגו לכתוב שתגבה ממטלטלי נימא אף על פי שלא נכתב כנכתב דמי, וי"א דלשון שנהגו בו מעצמם הדיוטות וכו'. 
עד, ול"נ דאפשר לפרש דכי קאמר הרמב"ם ז"ל הרי שלא כתב כך וכו', במקומות שלא נהגו לכתוב מטלטלי היא דהיינו מקומות שלא שמענו שמעם, דאלו במקום שנהגו אף על פי שלא  נכתב כנכתב דמי, א"נ במקום שאין אותה תקנה פשוטה בכל המדינה כתב כן הרמב"ם, דאלו היתה פשוטה בכל המדינה ודאי סבר דאע"פ שלא נכתבה ככתובה דמיא, וכך מבואר בדבריו פכ"ג מהל' אישות וכו', עכ"ל הרב ז"ל בב"י. ואני בעניי תמיה עליו מאד בישובו האחרון, דכפי הנראה מחזיקו לעיקר, דקאמר דמיירי במקום שאין אותה תקנה פשוטה בכל המדינה, דא"כ איך פסק הרמב"ם דאם היה יודע בתקנה גובה, דמה איכפת לן אם ידע או לא, הא כיון דלא נתפשטה התקנה בכלן למה יתחייב זה עליה כל שלא קבלה בפירוש כי הוא יהיה מאותם שלא נתפשטה אצלם. 
והתימא מהראיה שהביא מפכ"ג שכתב מנהג המדינה עיקר גדול והוא שיהיה מנהג פשוט בכל המדינה, ומדבריו אלה מוכח בהדיא דכל שאינו פשוט בכל המדינה אין דנין על פיו, ומי לא עסקינן דאפילו כשא' יודע שיש אותו המנהג שאינו פשוט לא יחייבוהו על פיו. 
ואי משום הא אין מקום תפיסה על הרב ז"ל, דכיון דמעיקרא מוקי לה בתירוצא קמא במקומות שלא נהגו לכתוב וכו', וקאמר בתר הכי א"נ במקום שאין תקנה פשוטה, משמע דבתירוצו הב' כונתו אפילו במקומות שנהגו לכתוב מיירי במקום שאין התקנה פשוטה וכו', ולפ"ז יקשה טובא לאידך גיסא במאי דפסק הרמב"ם ז"ל דאם לא ידע בתקנה מתיישבים וכו', דאפילו לא ידע בתקנה מה בכך, הא כיון שהוא מקום שנוהגים לכתוב מטלטלי בלאו התקנה חייב מטעם מנהג הכתיבה, כדכתב הרמב"ם ז"ל בשבח המנהג דתקון גדול הוא שנמצאת האלמנה גובה מן המטלטלין בתנאי זה שלא כתקנת האחרונים, וא"כ מה שייך לחלק בזה אם יודע בתקנה או לא, אפילו לא היתה שם שום תקנה יש לה לגבות מפני שנהגו לכתוב וה"ל כנכתב, לפי מה שרצה הרב להסכים דעת הרמב"ם בזה עם הפירוש שמביא ההיא דדרשינן לשון הדיוט, כ"ש כשיש גם תקנה אלא שלא נתפשטה בכל המדינה. באופן דממ"נ קשה על התירוץ הב', אי בדלא נהגו לכתוב קשיא רישא למה יתחייב הואיל ולא נתפשט, ואי בדנהגו לכתוב קשיא סיפא דאפילו לא ידע בתקנה יתחייב ממנהג המדינה. 
והפירוש המחוור בדברי הרמב"ם ז"ל הוא מה שהביא הרב ז"ל עצמו בכ"מ בשם הריב"ש ז"ל, והוא בתשובותיו סי' (שצד) [שצ"ב], דבמקום שכותבין בכתובות שעבוד מטלטלין מיירי, ובזה י"ל כיון שמנהג המקום לכתוב וזה לא כתב נראה שלא נשתעבד אלא כדין הגמ', אא"כ היה יודע בתקנתן של גאונים שאז י"ל שעל תקנתם הוא סומך ואם לא ידע בה י"ל שלא תגבה ממטלטלי דיתמי כיון שלא כתב כמנהג המקום, ע"כ. ולפ"ז נראה דהרמב"ם ז"ל מסכים עם רבינו האיי ז"ל כפי מה שמבין מסברתו הריטב"א דאפילו שנהגו לכתוב נאמנות בכל השטרות כל שלא פירש כן בהדיא לא מהני, ואדרבא כיון דבכל השטרות כותבין וזה לא כתב יראה שלא רצה לקבל, והדרינן לקושיין מאי שנא הא מהנהו דדרשינן לשון הדיוט. ותו קשה לי בלשון הריב"ש ז"ל שבא לו בתשובה סי' שמ"ה בזה הסגנון, אין צריך לומר לפי מ"ש הרמב"ן ז"ל כי מה שרגילין הסופרים לכתוב בשטרות ודלא כטופסי דשטרי פירושו וכו' שלא יהא טופסו של זה כטופסין של שטרות, אלא בכל לשון מסופק שבו תהא ידו על העליונה ואין ספק שבשטר זה נכתב לשון זה המורגל בכל השטרות, וא"כ יד בעל השטר על העליונה, ע"כ. מדכתב לשון זה המורגל בכל השטרות משמע דבכל השטרות היה רגילות לכתוב כן. וכיון שכן הוא, היאך כתב ואין ספק שבשטר זה כתב לשון זה המורגל וכו', דמשמע דמשום דמסתמא איכא למימר דנכתב לשון זה כיון שהוא מורגל בכל השטרות הילכך ידו על העליונה, הא אי חזינן בהדיא דלא נכתב לא היה ידו על העליונה, ואמאי כיון שהורגלו בכך נדייניה ככתוב אף על פי שלא נכתב. מיהו איכא למידחי דלרווחא דמלתא  קאמר דבלי ספק נכתב ולאו למימרא דאי לא נכתב לא מהני, וזה דוחק. סוף דבר עלו בדעתי דרכים שונים ליישב אלו הענינים ולהסכים אלו הסברות ובשום אחד מהם אין רוח המעיין נוחה הימנו עד שישקיף ה' יתברך ויאיר עיני באיזה ישוב מרווח. 
ואחרי החפוש מצאתי להרמב"ם ז"ל בפ"ב דשכירות וז"ל, וכן הורו רבותי שהמוסר כרמו לשומר בין באריסות בין בשמירת חנם והתנה עמו שיחפור או יזמור או יאבק משלו ופשע ולא עשה חייב כמי שהפסיד בידים, וכן כל כיוצא בזה שהפסיד בידים חייב על כל פנים. והשיג עליו הראב"ד ז"ל, משנתנו היא [ב"מ קד, א] אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא משום דבידו היא ועשאוה כתנאי ב"ד, ושכיר שהפסיד מלאכתו דבר פשוט שהוא מזיק בידים שתלא טבחא אומנא מותרין ועומדין הם, עכ"ל. וכתב ע"ז ה"ה ז"ל, ובאמת לא נתכון רבינו לדין המשנה וכבר כתב דין המשנה סוף פ"ח, אלא כאן ענין אחר הוא שלא התנה שאם לא יעשו ישלמו כמו שמזכיר במשנה, וג"כ אין תשלומין אלו דומין לאותם תשלומין ששם משלם כל מה שהיתה שדה זו ראויה לעשות וכאן אינו משלם אלא מה שהפסיד שפחת בדמים מחמת שלא עשה מה שקבל על עצמו לעשות, והטעם שאינו משלם יותר מפני שלא התנה שאם לא יעשה ישלם וכו', ע"כ. ואלו לא הוסיף ה"ה מ"ש והטעם שאינו משלם וכו', היה ישובו עולה יפה ומסכים למה שהביא הרב ז"ל בב"י סי' שכ"ח בהאי דינא בשם תלמידי הרשב"א. ז"ל, ומיהו לא איצטריך תנאיה אלא לבטול קרקע אבל מה שהקרקע נפסדת בעמידתה בורה מדינה חייב ולא מדין מזיק דלא עדיף מכופת שורו של חברו ומת ברעב דפטור, אלא טעמא משום דקביל עליה למפלחה הוא שכך כותב לו אנא אביר ואזרע וכו'. עד, כל זמן שלא חזר בו הוא חייב בכל היזק שיגיע לשדה בסבת בטול המלאכה שנתחייב בה, ע"כ. ובענין זה תתיישב השגת הראב"ד אשר כפי הנראה כונתו להקשות על הרמב"ם ז"ל משלשה פנים. הא', במה שכתב וכן הורו רבותי, שלא היה לו לתלות הוראה זו ברבותיו מפני שהיא משנה שלמה. והב', במה שהצריך שיתנה כן בהדיא דהא עשאוה כתנאי ב"ד שאינו צריך לפרש. 
והשלישית דבלאו כל אלו אפילו נאמר שהוא ענין אחר, הא דבר פשוט הוא שהשכיר המפסיד מלאכתו מזיק הוא כי ההיא דשתלא וכו'. אבל כפי דברי הרשב"א ז"ל הכל מיושב, דההוא תנאה דאם אוביר ולא אעביד דמתני' שעשאוהו כתנאי ב"ד היינו לבטל קרקע והוא לשלם כל מה שהיתה ראויה לעשות שאמר ה"ה ז"ל, אבל בכאן דבר הרמב"ם ז"ל לענין ההפסד שמגיע לקרקע עצמו בסבת עמידתה בורה, דבהא אי לאו דהתנה בפירוש וקבל עליו לעשות אלו המלאכות לא היה מתחייב מדין מזיק כיון שאינו עושה מעשה ממש בידים אלא יושב ובטל כההיא דכופת שורו וכו', אבל מכיון שנתחייב בכך חייב לשלם מה שפחת בדמים, כך נראה בכונתם ז"ל. אך במה שהוסיף לומר שהטעם שאינו משלם יותר מפני שלא התנה וכו', נתן מקום להקשות דאע"פ שלא התנה כן למה לא ישלם יותר, הרי מחוייב הוא בכך מכח התנאי הנהוג דאם אוביר ולא אעביד וכו', אף על פי שלא כתב לו ממש לשון זה, כדכתב ה"ה  עצמו על דברי הרמב"ם כשהביא דין זה סוף פ"ח מאלו ההלכות. ואין מקום כלל לומר דאמירה מיהא בעינן, והכא בפ"ב מיירי דלא אמר כלל ובפ"ח מיירי כדאמר ע"פ, ומש"ה אף על פי שלא  נכתב נדון כנכתב. דהא ודאי לא אפשר, שהרי כתב בפ"ח דינו כמי שכתב דכתנאי ב"ד דמי וכו', הרי דהשוה זה לתנאי ב"ד ודבר פשוט הוא דכל הנהו דכתובות דבנין דכרין ומזון אלמנה והבנות וכיוצא מתנאי ב"ד אפילו בלא שום אמירה נתחייב בהם מטעם תנאי ב"ד, וא"כ בהאי תנאה נמי דאם אוביר ודאי להני רבוותא ז"ל אפילו אמירה לא בעינן. ותדע, דהא הך מילתא דאם אוביר וכו', אי דיינינן לה כנכתב אף על פי שלא נכתב במחלוקת היא  שנויה כדמייתינן, ואם איתא דרבוותא דאמרי ככתוב דמי אמירה מיהא בעי, מי איכא מאן דסבר דבכה"ג לא מהני מפני שלא נכתב, הא כיון דקבל עליה בפירוש באמירתו האי תנאה ואיהו מודה ביה כי לא נכתב מאי הוי, אלא ודאי אפילו בלא אמירה מהני שהוא כתנאי ב"ד, וא"כ היכי קאמר ה"ה דמפני שלא התנה שאם לא יעשה ישלם אינו משלם יותר. 
ואפשר לומר שדעתו ז"ל דודאי אי לא כתב כלל שום תנאי נתחייב בכל, משום דמסתמא נשתעבד כפי המנהג והוה ליה כאלו כתב בהדיא אם אוביר וכו', אבל כשלא רצה לסמוך על הסתמיות ובא לכלל כתיבת או קבלת תנאי אז כשכתב סתם או קבל תנאי ולא אמר רק שיחפור או יזמור וכו', ולא פירש שאם לא יעשה ישלם, אמרינן דנחית לפרש ולומר שזה בלבד מקבל עליו דרך תנאי, ונפקא מינה לשלם בלבד מה שמפסיד בפחת הדמים מחמת שלא עשה מה שקבל ולא לשלם יותר, דאי לאו הכי או לא היה מתנה כלל או היה מפרשו בהדיא, זה נראה בכונת ה"ה ז"ל. אמנם לפי מ"ש מדברי הריב"ש ז"ל בההיא דמטלטלין דהל' אישות, דמשמע מיניה דלהרמב"ם כשלא נכתב אותו התנאי לא מהני, היה נראה דלדידיה לא צריכינן למידי בהך דשכירות, דלדידיה יהיה הרמב"ם ז"ל מכת הסוברים דתנאי הנהוג בין ההדיוטות לאו כתנאי ב"ד הוא, ולפיכך כאן בפ"ב הצריך שיתנה כן, ובפ"ח לא יסבור, דבדלא כתב כן מיירי כדברי ה"ה, אלא בדפירש בהדיא. אלא מיהו אפשר לומר לדרך הריב"ש ז"ל שלא אמר הרמב"ם ז"ל בתנאי המטלטלין של הכתובה שאין סומכין על התקנה כשלא ידעה אלא היכא שהיה מנהג לכתוב בכל השטרות ולא נכתב שום שטר בלי התנאי על סמך המנהג, וכיון שלא יצא שום אחד מן הכלל נראה שהוא כאלו פירשו בהדיא דכל שלא נכתב לאו כלום הוא, ולפיכך כשיצא שטר אחד בלבד שלא נכתב בו התנאי אין דנין בו כדין התנאי מפני שיצא מכלל כל השטרות, אבל בהא דאם אוביר וכו' כבר הורגלו קצת שטרות שלא לכתבו על סמך המנהג, ומש"ה כי נפיק שטרא דלא כתיב ביה דיינינן ליה ככתוב. ואולי על פי חלוק זה יהיה איזה מקום לחלק בין כל הנהו דדרשינן לשון הדיוט לההוא דנאמנות, והדברים דחוקים וצריכין עיון. שוב מצאתי תשובת הרשב"א ז"ל סי' אלף ס"ח וז"ל, שאלת ששמעת משמי ששיור הנהוג בארץ הזאת אף על פי שלא כתב ככתוב דמי, ואמרת שמא דעתי נוטה למה שפירשו בהנהו דורשין לשון הדיוט דמה שהורגלו ההדיוטות מעצמם בלי תקנה אפילו לא כתב כמי שכתב דמי כדאמרינן בתנאי ב"ד. תשובה, כן הוא ועליה סמכתי ודבר ברור הוא וכו', ע"כ. וזה מקיים פסק מוהררש"ך זלה"ה. 

אות ב 
ואל תטעה לומר דקנין יצטרך לנאמנות וכו'. 
מה שהביא מההיא דמתנה שומר חינם וכו', היא משנה ותוספתא בשלהי השוכר את הפועלים דף צ"ד. 
ומייתי לה הרמב"ם פ"ב דשכירות בזה הלשון, מתנה ש"ח להיות פטור משבועה והשואל להיות פטור מלשלם וכן מתנה בעל הפקדון על ש"ח או נושא שכר ושוכר להיות חייבין בכל כשואל שכל תנאי בממון או בשבועות של ממון קיים ואין צריך קנין ולא עדים. ויש מקום עיון בכלל זה שנתן שכל תנאי בממון קיים וכו', למה כתב כן בסתם ולא פירש טעמא דגמ' לרבי יוחנן בההיא הנאה דקא נפיק ליה קלא דאיניש מהימנא הוא גמר ומשתעבד נפשיה וכו', דמשמע דדוקא בכה"ג דאיכא האי טעמא מהני בלא קנין, אבל בלאו הכי דאיכא כמה מילי דלא שייך בהו האי דנפיק עליה קלא כו', ודאי לא משעבד נפשיה בלא קנין, ואלו בכללא דכייל הרמב"ם משמע מסתמיותו דאפילו בלאו האי טעמא כל שהוא תנאי ממון קיים בלא קנין. 
ובפרק הזהב דף נ"ח [ע"א] אהא דתניא השוכר את הפועל לשמור את הפרה לשמור את התינוק לשמור את הזרעים וכו', היה שכיר שבת נותנין לו שכר שבת, לפיכך אחריות שבת עליו, דמסקינן א"ר יוחנן בשקנו מידו, מקשו התוס' מהך דהפועלים דא"ר יוחנן אפי' תימא לא קנו מידו בההיא הנאה וכו', א"כ מאי בעי קנין, ותרצו דהכא דפטור משבועה לא משעבד נפשיה בלא קנין, א"נ התם כיון שמתחייב כשואל סבורין העולם שהשאיל לו, ובההיא הנאה משעבד נפשיה, ע"כ. 
ולכאורא נתקשיתי בדברי התוס', דכפי הנראה פשטא דגמ' דקאמר בההיא הנאה דאיניש מהימנא הוא היינו במה שהאמינו להפקיד אצלו מעיקרא שמורה בזה היותו מוחזק לאיש נאמן, ולפ"ז לא שייך טעם זה אלא דוקא בשטר חוב, אבל בשוכר פועל לשמור שנותן לו שכרו כדרך הפועלים מה נאמנות שייך בזה, וא"כ מאי מקשו התוס' אהא דהשוכר את הפועל לשמור את הפרה וכו', הא לא שייך בהא טעמא דנפיק עליה קלא דאיניש מהימנא הוא. אך במה שמצאתי בהגהות אשיר"י כונתם מבוארת. דכתבו בהפועלים, צריך עיון אם שייך בשוכר או בשומר שכר לומר כן, דהא לאו משום תיפוק עלייהו קלא קעבדי ושט"ח דוקא נקט, או שמא כ"ש דשייך לומר בההיא הנאה דמשכר ליה לא שקל אגרא גמר ומשעבד נפשיה וכו'. והשתא מאי דמספקא ליה למהרי"ח פשיטא להו לתוס', דגם בש"ש איכא למימר דכולי עלמא לא רצו לשכרו ובההיא הנאה דשקיל אגרא גמר ומשעבד נפשיה, ומש"ה מקשו אהא דהשוכר לשמור את הפרה אמאי צריך קנין ולא משתעבד בדברים בעלמא בההיא הנאה דקא מוגר ליה, כעין אותה שאמרו בפרק כל הנשבעין גבי שכיר נשבע ונוטל אדרבא שכיר ניחא ליה וכו'. אך קשה במה שתירצו דבשלמא לתירוצם הראשון ניחא דאע"ג דאית ליה הנאה דאגריה מ"מ כיון דפטור אפילו משבועה לא משעבד נפשיה לתשלומין בלא קנין, אבל לתירוצם השני דבההיא הנאה דסבורים העולם שהשאיל לו משעבד נפשיה, הדבר תמוה דמה תירצו בכך, דאה"נ דהתם איכא ההיא הנאה והכא בשוכר לשמור איכא הנאה אחריתי דשקיל אגרא ועלה משעבד נפשיה, דאטו על כרחין צריך שתהא אותה הנאה עצמה. באופן דממה נפשך קשה לתוס' ז"ל אי הנאת אגריה חשיבא הנאה לשישתעבד עליה לא תירצו מידי בתירוצם השני, ואי לא חשיבא הנאה אלא בדאיכא נאמנות ממש, א"כ אין מקום לקושייתם, ולא הוו צריכי לשום תירוץ אלא להבין הדברים כפשוטן דהתם משעבד נפשיה משום דנפיק עליה קלא דמהימן הוא במה שהאמינו להפקיד אצלו מה שאינו כן בשוכר את הפועל לשמור. ואיך שיהיה הא מיהא חזינן דלאו בכל התנאים אמרינן דמשתעבד בלא קנין, דהא איכא מידי דבעינן קנין כי הא דהשוכר לשמור את הפרה וכו' וכדומה, יהיה מאיזה טעם שיהיה, דעל כרחין צריך לעשות איזה חלוק, ואיך א"כ תפס הרמב"ם ז"ל במושלם דכל תנאי ממון אינו צריך קנין. ובפכ"ג מהל' אישות בההיא דרב גידל גבי פיסוק דמים דמהני בלא קנין כתב בהדיא ואלו הם הדברים הנקנים באמירה, דהיינו ודאי לומר דוקא אותם דברים נקנים באמירה משום דבההיא הנאה דמתחתני אהדדי משתעבדי גמרי ומקנו וכו', הא לאו הכי לא, וא"כ הכא נמי גבי שומרים הוה ליה ז"ל לפרש ולא לסתום. 
ובדברי רבינו ז"ל איכא למידק דנראה דארכביה לטעמיה אתרי ריכסי, דתחלה אמר דלא בעי קנין משום דהוי כעין התראה ואינו שעבוד, ובתר הכי קאמר דבההיא הנאה דקא מהימן ליה שמלוה לו מעותיו משעבד נפשיה. ואיכא נפקותא בין הני תרי טעמי, דלטעמא דהתראה מהניא בלא קנין אפילו שלא בשעת הלואה כההיא דאל תפרעני אלא בעדים, וכדכתבינן בריש שער זה, ואלו לטעמא דהמניה הא לא שייך אלא בשעת מתן מעות דבההיא שעתא מתהנה שמאמינו להלוות לו אבל בתר הכי תו ליכא האי טעמא. תדע דבההיא דשומר חנם מתנה להיות כשואל משמע מדברי המרדכי ז"ל דמהני משום דהתנה הכי מעיקרא בשעת מסירה, הא לאחר מכאן לאו כלום הוא. ושמא יסבור רבינו ז"ל דכל שעומד בהלואתו שמניחה בידו ואינו תובעה ממנו נראה דמהימן ליה ובההיא הנאה גמר ומשעבד, ובאנו למחלוקת הרמב"ם והרמ"ה בענין הארכת זמן אי כשעת הלואה דמי או לא, בפ"ו דמלוה ופ"ה דאישות. 

גידולי תרומה שער כו חלק ד 
========================= 
אות א 
והיכא דרוצה לפרוע הלוה וכו'. מלבד הג' סברות שמביא רבינו בענין זה. הא', להרמב"ם ור"י ן' מיגש ז"ל וסיעתם דבין באל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני בין במהימנת עלי כבי תרי אי אודי באפי סהדי אחריני תו לא מהימן. והב', לרבינו זרחיה ז"ל וסיעתו דבשניהם נשאר המלוה בנאמנותו בין בעדי פרעון בין עדי הודאה. והג', להרמב"ן ז"ל שמחלק דבאל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני אין לך בו אלא תנאו ועדי פרעון פסיל עדי הודאה לא פסיל, ובאומר מהמנת לי כל אימת דאמרת לא פרעתי בין בעדי פרעון בין בעדי הודאה מהימן דהא לעולם אומר לא פרעתני. יש עוד סברא רביעית לרבינו ישעיה ז"ל שהביאה הטור בסי' ע"א, דאם הודה בפני ב"ד תו לא מהימן דטפי מסהדי הימניה טפי מב"ד לא הימניה, ולפ"ז נראה דהר"ז לא ס"ל דמהניא הודאה אפילו בב"ד, דא"כ אכתי תיקשי לדידיה למה ליה לרב נחמן למימר זיל אייתינהו כו' הא אודי קמי בי דינא דרב נחמן ותו לא מהימן, אלא ודאי לדידיה הודאה לאו כלום היא אפילו בב"ד. ולכאורה קשה דאי פרע בב"ד מי קא מצי טעין בתר הכי בב"ד גופיה לא נפרעתי הא ודאי לא אפשר, דהא קמי ב"ד נפרע, ותו כי קאמר ליה אל תפרעני אלא בפני פו"פ וליתנהו מאי תקנתיה, אטו לימא לוה לא אפרעך עד שיבא פו"פ כדי שלא תתבעני פעם אחרת א"כ לא יפרענו לעולם, אלא ודאי פורעו בפני ב"ד וכותבין לו שפרעו, ובהכי סגי כדכתב הטור ז"ל בסוף סי' ע'. וכפי הנראה מדכתב דין זה סתם משמע שהוא מוסכם מבלי חולק, והשתא להר"ז ז"ל דפרעון והודאה כי הדדי נינהו, כי היכי דפרעון בב"ד מהני אמאי לא מהני נמי הודאה בב"ד. ואין מקום לחלק לדידיה בין פרעון בב"ד להודאה בב"ד מאיזה צד שיהיה, דאם יודה הר"ז ז"ל דפרעון בב"ד מהני יקשה אכתי אמאי קאמר רב נחמן זיל אייתינהו דהא אנא ורב ששת וכו', לימא זיל אייתינהו קמן וליהוי פרעון בב"ד, אלא ודאי נראה דלהר"ז בין הודאה בין פרעון לא מהנו אפילו בב"ד. והוא באמת דבר זר שיוכל לכפור הפרעון שקבל בפני ב"ד. ואיך שיהיה לדעתו ז"ל לא מהניא הודאה אפילו בב"ד שלא כדעת רבינו ישעיה ז"ל. וליכא לאקשויי לדידיה במאי דקאמר ובדין הוא דלימא זיל אודי נמי באפי רב ששת אלא לפרסומי מילתא דפרעונא א"ל זיל אייתינהו וכו', דא"כ מנ"ל דהודאה לאו כלום היא מדקאמר זיל אייתינהו וכו', נימא נמי דלעולם הך הודאה מהניא, והאי דקאמר ליה זיל אייתינהו לפרסומי מילתא דפרעון הוא. דהא ודאי לאו מילתא היא, דבשלמא אי נימא דכל דלא הוי באפי תרי דתנו הלכתא לאו כלום הוא אפילו בהודאה, ניחא, דכיון דע"כ לא סגי בהך הודאה וצריך לעשות איזה מעשה אחר בפני ת"ח אחר אי פרעון או הודאה, בהא אמרינן דטפי עדיף לומר לו שיביא המעות משיאמר דלודי נמי באפי רב ששת משום פרסומי מלתא דפרעון, אבל כל שיש בהודאה זו שעשה מה שיספיק מבלי שיצטרך למעשה אחר, אין מקום לומר שיביא המעות לפרסום הפרעון לבלי צורך, וזה נראה מבואר לסברתו ז"ל. 
ודעת הרי"ף ז"ל מבוארת מן התשובה שמביא רבינו בשמו דמחלק בין עדי פרעון לעדי הודאה. והר"ן ז"ל כתב, יש שלמדו מכאן לדעת הרי"ף ז"ל שהוא אומר שאם באו עדים והעידו שפרעו אין נאמנין, שהדין כן אם באו עדים שהודה בפניהם אינן נאמנים, דהא הכא דאודי קמיה דר"נ ואפ"ה א"ל דליתבינהו קמי דר"ש וכו'. ואני תמיה היאך למדו כן לדעת הרי"ף, דהא בלאו הך תשובה דמייתי רבינו מתוך דבריו ז"ל בהלכות מוכח דס"ל דמאי דקאמר ר"נ זיל אייתינהו וכו', מילתא בעלמא הוא דקאמר ולאו לעכובא, דהא כשבא להוכיח סברתו דסהדי אחריני דפרעון לא מהנו כתב בזה הלשון, טעמא דקא מודי ליה הא לא קא מודה אף על גב דאיכא סהדי דפרע לא מהימן וכו', ואם איתא דעל כרחין בעינן דאייתינהו כי היכי דליהוו סהדי פרעון דתנו הלכתא היכי קאמר טעמא דאודי וכו', הו"ל לאתויי עיקרא דמלתא דאמר ליה זיל אייתינהו ולימא טעמא דא"ל זיל אייתינהו דהא אנא ורב ששת וכו', הא אי לא פרע באפי תרי דתנו הלכתא לא מהימן. אלא ודאי נראה בהדיא מדקאמר טעמא דאודי דעקר הדבר הוא משום דאודי וסגי בהכי אפילו שלא בפני תלמידי חכמים אף על גב דבפרעון בעינן תלמידי חכמים לפי סברתו ז"ל, וממילא דמאי דקאמר זיל אייתינהו מילתא בעלמא היא. וצריך שנאמר דמאי דקאמר יש שלמדו מכאן לדעת הרי"ף ז"ל, לאו למימרא דהוא ז"ל סבור כן, אלא דלפי סברתו שהוא גילה דלא סגי בעדי אחריני דפרעון נלמוד אנחנו לפי דרכנו דאף בעדי הודאה כה"ג לא מהימן דהודאה ופרעון כי הדדי נינהו. 
ולפ"ז יש לגמגם על הרב ז"ל בב"י בשלהי סי' ע' שהעתיק בקצור דברי הר"ן ז"ל בזה הלשון, וכתב הר"ן שיש אומרים דלדעת הרי"ף הוא הדין אם באו עדים והעידו שהודה בפניהם אינם נאמנים, וי"א דכה"ג מודה הרי"ף דנאמנים, ע"כ. ומדקאמר וי"א דבהא מודה הרי"ף נראה בהדיא דהבין ז"ל דלפי הראשונים סובר הרי"ף דאינם נאמנים, וזה תימא הואיל וקאמר טעמא דאודי וכו', ולא קאמר טעמא דאמר זיל אייתינהו וכו' כדאמרן. 
ובמאי דמסיק רבינו דהמדקדקים עושים שובר מכתיבת ידו של מלוה וכו', איכא למידק דמדקאמר ותו ליכא למיחש למידי משמע דבכה"ג מהני לכ"ע, ולכאורה נראה דהרז"ה ז"ל מיהא לא יודה בזה ואולי גם הרמב"ן ז"ל. דכתב הרשב"א ז"ל סי' (תתקצ"ב) [תתקכ"ב] ראובן לוה מעות משמעון וכתב לו יהא נאמן וכו', וביטול גמור כל טענה שיטעון לעולם נגד שטר זה, ועכשיו שמעון מוציא שט"ח וראובן הוציא עליו שובר ואמר שפרעו ושמעון אומר להד"מ ושהוא נאמן עליו כמו שהאמינו כב' עדים כשרים. תשובה, כך קבלנו מרבותינו דכל שהאמינו בפרעון החוב אפילו באו עדים ואמרו שבפניהם הודה לו אינם נאמנים שהרי האמינו בפרעון החוב, ויש מגדולי המורים שהפריזו על מדת נאמנות זו שאפי' הודה בב"ד יכול לחזור ולומר להד"מ וכו'. עד, וכן דעת הר"ם הלוי ז"ל, ואף על  פי שיש לו בזה דכל שהודה בפני ב"ד אין לאחר הודאה שבפני ב"ד כלום, וההיא דרב נחמן מלתא בעלמא היא דקאמר, מ"מ כל שלא הודה בב"ד אף על פי שבאו עדים ואמרו שבפניהם  פרע או שהודה בפניהם הוא נאמן שכן האמינו עליו כשני עדים, וכן הסכמת רבותינו וכן מקובל בידי וכן אנו נוהגים וכ"ש כאן שבטל ופסל כל טענות שיטעון שזה כולל בין טענת פרעון בין טענת הודאה, ע"כ. הנה השאלה היתה שראובן הוציא שובר על השטר והשיב ז"ל דהודאה בעדים לא מהניא וע"ז סובבת כל תשובתו, אלמא שובר והודאה בעדים כי הדדי נינהו, וא"כ כל מי שיסבור דהודאה לאו כלום היא ה"ה דשובר נמי לא מהני, דהא השתא קאמר לא נפרעתי והלוה א"ל מהימנת כל אימת דאמרת לא פרענא, והיכי קאמר רבינו ז"ל דכשעושין שובר ליכא למיחש למידי. אמנם נראה בפשיטות דהדבר מבואר דהאי שובר דכתב הרשב"א ז"ל לאו שובר מכתיבת יד המלוה הוא אלא שובר בעדים שמעידים שהודה המלוה על הפרעון, ומש"ה לאו כלום הוא דמצי מכחיש להו כי היכי דמצי כפר בפרעון גופיה, והיינו מאי דכתב רבינו בתחלת דבריו שבחלק זה ותברא דעבד ליה בסהדי הא לא מהני ליה וכו', אבל השובר שעושה המלוה עצמו מכתיבת ידו ממש בהא לאו דינא ולאו דיינא דאין אחריו שום טענה והיא מסקנת דברי רבינו. ולמדנו מדברי הרשב"א ז"ל שהר"מ ז"ל סובר כרבנו ישעיה ז"ל, ושהוא מסכים כן ע"פ קבלתו ומנהג מקומו, אבל הרא"ש מסכים לסברת הר"י ן' מיגאש כדמייתי הטור בשמו שהיא סברת הרמב"ם. וכפי הכלל שמסר הרב ז"ל כיון דהרי"ף והרמב"ם ז"ל והרא"ש ז"ל מסכימים לדעת אחת והר"י אבן מיגאש עמהם ומה גם לאחזוקי ממונא, כן ראוי לפסוק. ומה שיש בכל זה מהדקדוק מתשובת הרא"ש ז"ל כלל ע"א סי' ט' עיין למעלה ח"ב ס"ג. 

אות ב 
ומסתברא נמי דאי אסהידו עליה דמחליה וכו'. גם הטור הביא לשון רבינו ז"ל בלי חולק והיא סברא נכונה. ויש להרא"ש ז"ל תשובות מסכימות כן בענינים דומים לזה. וכבר נתבאר בשער כ"א בשאר טענות שעוקרות השטר כגון אמנה ורבית וכיוצא מה יהא הדין, ע"ש. 

גידולי תרומה שער כז 
=================== 
אות א 
גרסינן בכתובות אמר רב נחמן וכו'. בדף פ"ז [ע"א]. וכך היא סוגיית הגמ', אמר רבי חייא דלא נדר דלא שבועה הוא אינו יכול להשביעה אבל יורשין משביעין אותה, נקי נדר נקי שבועה בין הוא בין יורשיו אין משביעין אותה וכו', אמר רב נחמן אמר שמואל משום אבא שאול בן אמא מרים בין בלא נדר בין נקי נדר בין הוא ובין יורשיו אין משביעין אותה, אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה וכו'. וע"ז כתב הרי"ף ז"ל כדמייתי רבינו ה"מ דכתב לה דלא נדר וכו', ומסיק אבל אי כתב לה בין ממני בין מיורשי אחרי גובה בלי שבועה, ואפילו היא פוגמת כתובתה כסתם מתני' וכו'. וכתב עליו הרשב"א ז"ל בתשובותיו סי' אלף נ"ט, פירוש לפירושו אף על פי שמשמעות לשונות אלו לפטור אותה ממנו ומיורשיו כיון שלא אמר כן בפירוש סתמא דמלתא אין דעתו של אדם לעקור תקנת חכמים שאמרו הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, וכן פירשו רוב המפרשים ז"ל דברי הרי"ף ז"ל. ואיכא למידק ע"ז, דהא במתני' תנן דהפוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה עד אחד מעידה שהיא פרועה לא תפרע אלא בשבועה מנכסי יתומים ומנכסי משועבדים לא תפרע אלא בשבועה וכו', דאלמא כל הני בחדא מחתא מחתינהו וכלהו הוו מתקנת חכמים שלא להפרע אלא בשבועה, והשתא מאי אולמיה דהך דמנכסי יתומים דאמרינן דמשום דהויא תקנת חכמים מסתמא לא נתכוון לעקרה אף על גב  דסתם משמעות נקי נדר וכו' הוא אף מן היורשים, ובפוגמת וכיוצא אמרינן דכי איכא נאמנות סתם מהני לפטרה משבועה, כדחזינן דאמתני' דנדר ושבועה אין לי עליך וכו' פרכינן שבועה מאי עבידתה ומסיק רב נחמן אמר רבה בר אבוה על הפוגמת כתובתה וכו', ומעתה כיון דפוגמת משתבעא מן התקנה כמו מן היתומים אמאי לא נימא דמסתמא לא נתכוון לעקור תקנתא דרבנן. וליכא למימר דמטעם חב לאחרים נגעו בה לומר דדוקא לגבי דידיה מצי למפטריה משבועה אבל לא לגבי יורשים לחובתם. חדא, דכלהו הני מפרשים ז"ל לא קאמרי אלא דסתמא דמלתא אין דעתו של אדם לעקור וכו', דלא תליא מלתא אלא בדעת הפוטר ולא מפני שהוא חב לאחרים, ותו דלגבי יורשין לא מקרי חב לאחרים דכגופו דמו. ותדע דגבי ההיא דמנכסים משועבדים כתב הרי"ף ואף על גב דכתב לה בעלה נאמנות לא תפרע אלא  בשבועה דלא מהניא נאמנות אלא היכא דהימניה לוה למלוה עלי דידיה ועל ירתיה בתריה, אבל היכא דאיכא עליה חוב לאיניש אחרינא או כתובת אשה או לוקח דזבן מיניה לא מהניא וכו', דשמעת מינה דדוקא לגבי אחריני מקרי חב לאחרים ולא לגבי יורשיו, והדרינן לקושיין מ"ש נפרעת מיתומים דבעינן דלימא בפירוש מיורשי ומ"ש פוגמת וכן בעד אחד לדעת רבינו דבסתם נאמנות מהמנא אף על גב דלא פירש בהדיא והא כלהו חדא תקנתא נינהו. וכ"ת דכיון דכתב לה פטור שבועה ע"כ צ"ל דממה שהיתה חייבת פטרה דאי לא מאי אהני לה, וכיון דכלהו הני מתקנתא נינהו שדינן האי פטורא לדמסתברא טפי ויותר פחות שאפשר, דהיינו פוגמת או עד אחד דמסתבר טפי מכל הנך. הא נמי ליתא, דהא בההיא דמנכסים משועבדים [שם] פרש"י ז"ל משום דאי הוה גבי מן הלוה גופיה והוה טעין לוה אישתבע לי דלא פרעתיך אמרינן בשבועות דמשבעינן ליה, ואי לא טעין לא טענינן ליה הואיל ונקט שטרא, אבל בשביל לקוחות אנן טענינן וכו'. דאלמא איכא תו שבועה אחריתי זולת השנויין במשנה אלא שצריך שהוא יטעון דלישבע דנראה שאין שבועה זו ראויה כמו האחרות, וא"כ נימא דכי כתב לה נדר ושבועה אין לי עליך היינו לפטרו מן השבועה שהיה הוא יכול להשביעה אם יטעון כן, אבל לא נתכוון מן הסתם לעקור שום שבועה שהיא חייבת ממילא מתקנת חכמים. 
וזה ודאי קשה לי לכ"ע, למאי דפריך בגמ' [פו, ב] שבועה מאי עבידתה דמוקי רב נחמן על הפוגמת וכו', דמאי קושיא אימא דפיטרה מההיא דשבועות דמצי אמר לה אשתבע שלא פרעתיך, דהא מינה ילפינן לאשבועה בנכסים משועבדין ושלא בפניו כדרש"י ז"ל. מיהו איכא למימר בהא דרש"י תקן זה במה שפירש בההיא דפריך שבועה מאי עבידתה. וז"ל, איזו שבועה סתם אשה חייבת לבעלה או יורשים דקתני דכי לא פטרה משביעה וכי פטרה לא משביעה וכו'. דנראה שנתכון באריכות לשונו לומר דמדקתני נדר ושבועה אין לי עליך ולא קתני איני מדירך ומשביעך משמע דלאו בשבועה שהוא משביעה מצד עצמו משתעי, כההיא דשבועות אישתבע לי שלא פרעתיך, אלא בשבועה המוטלת עליה ממילא מיירי, ומש"ה קאמר איזו שבועה איכא דמן הסתם וממילא אשה חייבת לבעלה ואדידה רמיא חיובא מבלי שהוא ישביענה, דעלה קאי פטורא דמתני' שבועה אין לי עליך, ולפיכך אצטריך לאוקומה בפוגמת, ובהכי יש צד מקום למאי דאמרינן דשדינן האי פטורא לדמסתבר טפי, דמסתמא אין דעתו לעקור התקנה אלא בכל מאי דאיכא למימר דהוי יותר גרוע כח התקנה כגון פוגמת משא"כ ביורשים דאלימא בהו כח התקנה. 
והרא"ש בפסקיו אחר שהביא פסק הרי"ף ופירושו עליו כתב במסקנת דבריו, מיהו ר"ח פסק כאבא שאול אפילו פטרה בהדיא מן היורשים וכן דעת התוס', ע"כ. ונראה דמפני שהביא דברי ר"ח ז"ל בסוף הוציא בנו הטור באה"ע סי' (עא) [צ"ח] שהסכים עמו בזה. ואיך שיהיה מבואר הוא דפסק זה אינו מוסכם ואיפליגו בו רבוותא ז"ל. וקשה לי על הטור עצמו דבחו"מ סי' (עה) [ע"א] כתב וז"ל, בד"א דמהני פטור סתם לפטרו משבועה בעוד שהלוה חי ובא לגבות ממנו, אבל אם מת ובא לגבות מיורשיו לא מהני אא"כ שפירש שפוטרו ממנו ומיורשיו, והה"נ אם כתב תהא נאמן עלי ועל באי כחי יורשיו בכלל ונפטר גם מהיורשים וכ"כ הרי"ף בתשובה וכו'. עד, והרמ"ה כתב אף על גב דיורשים הם בכלל באי  מכחו אם כתב הבאים מרשותו אין היורשים בכלל אלא רק מקבלי מתנה ולקוחות, ולא נראה לחלק, ולענין פטור אם מועיל כשבא לגבות מלקוחות, בהא איכא פלוגתא, ר"ח כתב אף על פי  שמועיל גבי יורשים אינו מועיל לגבי לקוחות ואין גובין מהם אלא בשבועה, וי"א שאם קנו מידו וכתב שטר זה מועיל גם גבי לקוחות וכו', ע"כ. ומדכתב דין היורשין בסתם ובדין הלקוחות כתב בהא איכא פלוגתא וכו', משמע דדוקא בענין לקוחות איכא פלוגתא אבל לגבי יורשים הוא מוסכם, וזה תימא דהא באה"ע מייתי בהדיא דביורשים נמי במחלקת הוא שנוי. והמוסיף תימא דבאה"ע כתב דאביו הרא"ש מסכים עם ר"ח ז"ל דלא מהני אפילו נאמנות בפירוש אפילו גבי יורשים, ומן הסתם הוא סובר ג"כ כדעת אביו ז"ל, מדאינו משיב עליו כמו שהשיב במקומות אחרים, וכאן בחו"מ הוא פוסק בסתם דלא כוותיה ולא חש אפילו להזכיר סברת אביו ז"ל. 
ויש עוד אצלי מבוכה דהא חזינן דהרא"ש ז"ל כתב בהדיא דר"ח פליג אהרי"ף ז"ל וכתב דלא מהני פטור מפורש ליורשים, וכן כתבו בשמו רוב המפרשים ז"ל, והטור ז"ל עצמו כן כתב באה"ע, וכאן (בחלק ה) [בחו"מ] כתב בשם ר"ח ז"ל דאע"פ שמועיל לגבי יורשים אינו מועיל לגבי לקוחות וכו', ואתמהא היכי קאמר ר"ח דמועיל לגבי היורשים והא לדידיה לא מהני גבייהו דפסק כאבא שאול אפילו פטר היורשים בפירוש. איברא דהיינו יכולים ליישב לשון הטור, דמדקאמר בתר הכי וי"א שאם קנו מידו וכתב שטר זה מועיל גם גבי לקוחות וכו', משמע דר"ח ז"ל איירי אפילו בדאיכא קנין, ואהא אפשר דקאמר דאע"ג דמועיל גבי יורשים דהיינו בדאיכא קנין, דבהא ס"ל בהדיא דמהני כמו שנתבאר באה"ע, מ"מ לא מהני גבי לקוחות. ואף על גב דזה דחוק היינו סובלים זה מחמת הסתירה. אבל מה נעשה דסוף  סוף אין הדבר יוצא מידי מבוכה במה שהביאו האחרונים ז"ל סברות הפוכות בשם ר"ח ז"ל, כי הרא"ש ז"ל מייתי דפליג אהרי"ף ז"ל כדכתבינן, ואלו הרשב"א ז"ל בתשובה שהביאה הרב ז"ל בב"י שם באה"ע השוה הרי"ף ז"ל ור"ח ז"ל בפירוש דברי אבא שאול ובפסק הדין, ואם אין כאן טעות על הכל צריך עיון. 

אות ב 
וה"מ בבא ליפרע מנכסי יתומים וכו'. הראיה שמביא הרי"ף ז"ל מההיא דרב חסדא דקאמר מאי נאמן בשבועה, איכא למידק עלה מהא דמייתי רבינו בשער הקודם ח"א ס"ד בשם הרמב"ן ז"ל. וז"ל, ואף על פי שמצינו בגמ' לשון נאמן דנשבעין ונוטלין כגון נאמנות דרבן  גמליאל ור"ח ז"ל בפרק קמא דכתובות וכיוצא בהן, דהתם דינא קתני דהן נאמנות ולא הוא ושבועה דרמיא עליה מדין הנוטלין איתא, אבל כל שמאמין חברו עליו בלא שבועה האמינו דכיון דהמניה פסליה לטענה דידיה לטעון פרעתי ונאמן הלה בדבריו בלבד, ע"כ. וכיון דנאמנות דאיתמר גבי דינא לאו כנאמנות הנאמר מפי הבעל דין עצמו הוא, א"כ מאי מייתי הרי"ף ז"ל מההיא דנאמן בשבועה דהתם דינא קאמר דנאמן ואינם דברי הבעל דין, והרמב"ן ז"ל מייתי התם לעיל הך דאמרו הגאונים ז"ל דמלוה שאמר ללוה נאמן תהיה שנאמן בשכועה משום דאמרינן לבטולי שטרא המניה וכו', והרי לפי מאי דמסיק דכל שמאמין את חברו בלא שבועה האמינו מטעמא דפסלה לטענה דידיה וכו', א"כ אין מקום לומר דלבטולי שטרא המניה וכו', דהא מלוה גופיה בטליה לטענה דידיה כשיאמר לא נפרעתי ואם טענתו מבוטלת על מה ישבע הלוה. ובשלמא לרבינו ז"ל דמסיק התם דנאמן מלוה בלא שבועה מטעמא דדרשינן לשון הדיוט דאם איתא דבשבועה הוי נאמן אף על גב דלא אתני הכי הוי דינא  וכו', ניחא, דהכא גבי לוה איכא למימר דנאמן בשבועה דוקא משום דאהני תנאה לאחשוביה לשטרא כמאן דליתא דבלאו תנאה לא הוה מהימן לוה אפילו בשבועה כיון דאיכא שטרא, אבל לדברי הרמב"ן דבנאמנות המלוה לא משתבע משום פסול טענה, הא ודאי זה שייך ג"כ בנאמנות דלוה, ואין מקום שישבע הלוה כיון שטענת המלוה היא פסולה. ושמא אפשר דגם הרמב"ן לא נאיד מההוא טעמא דרבינו, אלא היא היא הנותנת, דכיון דבלא תנאה היה המלוה נאמן בשבועה א"כ אהני תנאה דנאמנות לעשות טענת הלוה שאומר פרעתי כאלו היא פסולה ולא משתבע מלוה, וממילא דגבי מלוה שהאמין ללוה כיון דיש מקום לתנאי לחול על פסלות השטר לא אמרינן דפסליה מלוה לטענתיה מכל וכל להאמינו לגמרי ומסתיין דתהני לפסול השטר ותשאר כמלוה ע"פ דיד בעל השטר על התחתונה. אלא דלשון הרמב"ן דקאמר כל שמאמין חברו וכו', אינו מתיישב בכך דנראה דכללא כייל לכל סתם נאמנות דהוי לפסול טענתו. 

אות ג 
ומסתברא דשטרא דאית ביה וכו'. כך הם דברי הרמב"ם בפט"ו מהל' מלוה, התנה הלוה שיהיה נאמן בכל עת שיאמר פרעתי אינו גובה בשטר זה לא מן היורש ולא מן הלוקח כו', ומלשון זה מוכח בהדיא דלא מיבעיא כשהיורש אומר שאביו א"ל שהוא פרוע, אלא אפילו לא אמר כלום אנן לא מגבינן ליה מסתמא משום דטענינן ליה מאי דמצי טעין מורישו. והרא"ש ז"ל בפסקיו פרק הכותב סבר להפך, דאפילו אמרו היורשים אבינו אמר לנו שהשטר פרוע יראה שאין בדבריהם כלום שיאמר המלוה לאביכם האמנתי כשיאמר לי שהוא פרוע, לכם לא האמנתי, ואני אומר שלא אמרו אביכם מעולם, אבל אם הביאו עדים שאמר אביהם בפניהם שהוא פרוע נתבטל השטר, ע"כ. ונראה דכ"ש מן הסתם כשאין היורשין טוענין כלום דלא פסלינן לשטרא, ולכאורה הדבר תמוה דאטו מי לא סבר הרא"ש ז"ל דטענינן ליתמי כל מאי דמצי טעין אבוהון והרי זו הלכה רווחת היא בפרק חזקת ובכמה דוכתי, וכיון דאביהם מצי טעין פרוע אמאי לא טענינן להו אנן דילמא אבוהון פרע. אבל נראה דדעת הרא"ש ז"ל היא דכי טענינן ליורש היינו במה שהיינו אנחנו מאמינים למוריש מצד עצמו כשהוא היה טוען אותה טענה, כגון בדאיכא סהדי דאבוה דר בההוא ביתא ג' שנין דבכה"ג אי הוה טעין אבוה דזבנה מיניה דתובע הוה מהמנינן ליה מצד גוף הטענה עצמה שיש לה פנים מפני החזקה בע"כ של תובע ואין נאמנותו תלוי בדעת התובע ולפיכך טענינן ליה גם ליורש, אבל טענה שלא היה המוריש נאמן בה מצד עצמו ומגוף הטענה אלא מכח הבעל דין שכנגדו, כגון הכא בהאי שטרא דאי לא דהתנה מלוה דליהוי נאמן לומר פרוע אנן לא הוה מהמנינן ליה כלל כיון דאיכא שטרא, איכא למימר דלא האמין המלוה אלא ללוה עצמו כשהוא אומר בפירוש דפרע דאהמנותיה קא סמיך, אבל כל שלא אמר כן הלוה בהדיא אין מקום לנאמנות, הלכך כל שמת לוה ולא אמר שפרע בטיל ליה נאמנות ואין לנו מקום לטעון בין בסתם שלא אמרו היתומים כלום בין שאמרו אמר לנו וכו', זה נ"ל בדעת הרא"ש ז"ל ונראין דברים של טעם. ואמנם בענין לקוחות נראה דלא יחלוק הרא"ש ז"ל בזה כיון דאי אפילו לוה מודה חיישינן לקנוניא. 

אות ד 
גם כתב שאם טען הלוה כו'. כתב ע"ז ה"ה ז"ל, לא תימא מפני שהודה במקצת הוא נשבע אבל אם אמר פרעתי כלו לא יהא נשבע, אלא אפילו אחר פרעתי כלו נשבע היסת, וכן מפורש בהלכות בארוכה, והכרח הוא דאי מדין הודאה במקצת שבועת התורה ה"ל לישבע, אלא רבינו לרבותא נקט הודה מקצת וכו', ע"כ. 
ואני תמיה מה הוצרך לכל ההכרחיות האלו ולהוכיח מן ההלכות דאפילו אמר פרעתי כלו נשבע היסת, דהא מדברי הרמב"ם ז"ל עצמו מבואר כן בהדיא, שכתב בפי"ז, יורש שבא להיפרע מן הלוה בשטר שיש בו נאמנות ללוה כל זמן שיאמר הלוה פרעתי הרי הלוה נשבע היסת שפרע שטר זה ונפטר, אף על פי שלא כתב לו והרי אתה נאמן על יורשי שעקר השטר על תנאי זה היה, ואם התנה עליו שיהא נאמן בלא שום שבועה אינו נשבע אפילו ליורשי מלוה. נראה בהדיא דכשהלוה טוען פרעתי שטר זה דהיינו כולו צריך לישבע היסת. וליכא למימר דהוה משמע דדוקא ליורש המלוה נשבע ולא למלוה עצמו, דמדקאמר בסיפא ואם התנה שיהא נאמן בלא שום שבועה אינו נשבע אפילו ליורשי מלוה, מוכח בהדיא דבלא תנאי נשבע גם למלוה, דאי לאו הכי מאי אפילו שייך הכא, הרי לגבי מלוה לא משתבע לעולם אפילו בלא תנאי, ומאן דכר שמיה דמלוה ולא היל"ל אלא אינו נשבע ליורשי מלוה, אבל מדקאמר אפילו ליורשי מלוה נראה בבאור דהכי קאמר ל"מ דהתנאי הזה מועיל למלוה אלא אפילו ליורשיו מועיל, אלמא בלא תנאי אינו נפטר משבועה לא מן היורש ולא מן המלוה עצמו. 
ומ"מ אעיקרא דדיניה דהרמב"ם איכא למידק למה אינו נשבע שבועת התורה כדין מודה מקצת, דאי משום הנאמנות הרי אין הנאמנות מועיל אלא לבטולי לשטרא ולעשות כאלו היא מלוה ע"פ, והיכי נימא דיפה כחו של לוה כשמודה במקצת מהיכא דטוען על הכל, דאלו בטוען פרעתי הכל נשאר ממש כמלוה ע"פ ונשבע היסת כדינו, ובמודה מקצת לא חשבינן ליה אפילו כמלוה ע"פ להשביעו שבועת התורה כדינו, אלא משבעינן ליה היסת. אבל הדבר מבואר דלא שייך הכא דין מודה מקצת, כיון דליכא טעמא דאין אדם מעיז פניו וכו', הואיל ואיכא נאמנות, וק"ל. ולזה נתכוון ה"ה ז"ל שכתב והטעם מפני שהאמינו וכו'. 

אות ה 
ואיכא לעיוני אם מת אביהן וכו'. כבר כתבתי לעיל [דין ג'] דלהרא"ש לא שייך כאן טענינן ליתמי והראנו פנים לטעמו, וכאן בלאו האי טעמא יחלוק הרא"ש על רבינו דרבינו אזיל לטעמיה דס"ל כהרי"ף והרמב"ן דטענינן ליורש אפילו מלתא דלא שכיחא כיון דמורישו היה נאמן כדמוכח בשער (ב') [ה, ח"א ד"א], אבל הרא"ש כתב בהדיא בהגוזל בתרא ובתשובותיו דלא טענינן ליורש מלתא דלא שכיחא אף על גב דאבוהון היה נאמן,  וכיון דמונח קיים הוא דלא עביד אניש דפרע בגו זימניה כאשר הוא באמת כלל מרווח בכל הגמ', א"כ כי נמי מהמנינן ליה מחמת התנאי מאי הוי לענין שנטעון כן ליתומים, הרי התנאי אינו סותר דלא ליהוי מילתא דלא שכיחא, ומ"ש כשהמוריש נאמן מצד תנאי מכשהוא נאמן מצד הדין עצמו, דכשהיא מילתא דלא שכיחא נהי דאיהו נאמן אין טוענין כן ליורש, כדאמרינן בהמוכר את הבית [ע, ב] בההיא דשטר כיס יוצא על היתומים דפלגא דמלוה פרעי ופלגא דפקדון לא פרעי משום דטענינן ליתמי החזרתי במגו דנאנסו, אבל נאנסו לא טענינן ליתמי לכ"ע, משום דאונס היא מילתא דלא שכיחא אף על גב דאבוהון מצי למטען נאנסו, כדכתב בריש כלל פ"ו, וא"כ גם בטענת פרע בגו זימניה דהיא מילתא דלא שכיחא נהי דהוה נאמן אבוהון לא טענינן הכי ליתמי, באופן דאין סברת רבינו ז"ל מוסכמת מהכל. 
ומאי דקשיא לי בדברי רבינו ז"ל הוא במאי דמסיק ומיהו בשבועת היסת דלא ידע שהוא פרוע. 
דכיון דהוי להפטר מה שבועה שייכה ליתומים, שהרי אין התובע בא עליהם בטענת בריא שהם יודעים שאינו פרוע, ובשער ה' מייתי רבינו בשם רבינו אפרים שתמה על הגאון שחייב שבועה ליתומים בההיא דשטר כיס ומביא בשם בעל התוס' שחולקים על רשב"ם ז"ל ושמסקנת דבריהם דהך שבועה ליתא בגמ' שיהיו יורשים נשבעין כדי להפטר כי אם לגבות, ועוד כתב שהאריכו בראיות וכתבו שגם שבועת היסת אין להטיל וכו', ומבין ריסי דברי רבינו ז"ל נראה שתפס סברתם לעקר, והיכי סתם כאן דלא כוותייהו ופסק בלי שום מחלקת שישבעו היסת דלא ידעי שאינו פרוע וכו', ובשער (י"ד) [יג, ח"ב ד"א] ג"כ תפס שטה זו. 

גידולי תרומה שער כח חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן בירושלמי וכו'. יש מקום דקדוק על רבינו שהסדר הנכון היה לומר תחלה עיקר דין מעמד שלשתם ואח"כ ידבר על הפרטים. והן אמת כי נגרר בזה אחר דברי הרמב"ם ז"ל בפי"ו דמלוה שגם הוא התחיל בדין זה דירושלמי, אבל לא עליו תלונתינו זאת כי הוא ע"ה כבר קדם לו עקר דין ההמחאה בפ"ו דהל' מכירה, אבל רבינו ז"ל לא נזהר בזה. 
כלומר נתגלה שהיה עני וכו'. פירוש זה לא יכולתי להלמו, דמשמע שהבין האי איפרסן לוי דקאמר היינו שנתגלה שהיה כבר עני מאז בשעת ההמחאה ולא היה זה נודע. והוא תימא, דהיכי קאמר בזה בירושלמי לית ראובן חייב לשמעון דמשמע דאף על גב דלא ידע שמעון שאז היה עני אינו יכול לחזור בו, והרי כשלמד רבינו הדין ממימרא זו אמר למדנו שאם היה ראובן חייב וכו' וקביל שמעון ונמצא עני לוי ואין לו מה שיפרעהו הרי שמעון חוזר בחובו שהרי הטעהו, ואם ידע שמעון וכו'. נראה בהדיא דכל שנמצא שלוי היה עני חוזר בו שמעון מפני שכל זה היה בטעות, ולא נפטר ראובן ממנו אלא בחדא מתרתי או שידע שמעון שלוי היה עני או שבאמת היה עשיר ואח"כ העני דבכה"ג מזלו גרם. 
והטור ז"ל בסי' (קטו) [קכ"ו] נשמר מזה וכתב איפרסן לוי פירוש העני וכו'. דהיינו אח"כ העני. וע"כ אני תמיה מהרב ז"ל בב"י דאמאי דכתב עוד הטור ז"ל בסמוך וי"א ודאי אם העני שמעון וכו', כתב, לא ידעתי למה כתב סברא זו בשם י"א וכו', כאשר יבא לפנינו (בח"ג) [בס"ג] בס"ד ע"ש, ולהסב לשון רבינו לפירוש הטור ז"ל הוא דוחק גדול. 

אות ב 
וצריכין אנו לברר וכו'. חקירה זו חדשה הרמב"ם ז"ל בפי"ו דמלוה. שכתב, טען לוי שהיה ראובן עני והטעהו ושמעון אומר עשיר היה והעני יראה לי שעל שמעון להביא ראיה ואח"כ יפטר מחוב לוי, לא יהא אלא שובר בידו אומרים לו קיים שוברך והפטר, ע"כ. ואיכא למידק דכיון דמעקרא קאמר שתי חלוקות לשלא יוכל לחזור, דהיינו שאם ידע לוי שהוא עני או שהיה עשיר באותה שעה והעני אינו יכול לחזור בו שהרי קבל וכו', א"כ עתה שיש מחלקת ביניהם שכל אחד טוען לזכותו, למה אמר חלוקה אחת בלבד שמעון אומר עשיר היה והעני והשמיט החלוקה האחרת שהיא הראשונה שהביא שידע לוי שהוא עני וכו', דודאי יהיה ג"כ הדין שוה בזה שעל שמעון להביא ראיה שידע ראובן היותו עני ושקבל עליו. ויש לומר דכי קא טעין אתה ידעת שהיה עני ע"כ הוא שאומר כבר הודעתיך זה בשעת ההמחאה וסברת וקבילת, והיכי דמי אי טעין דקאמר הכי בפני עדים ודאי דאמרינן ליה זיל אייתי להו, ואי טעין דאמר ליה בינו לבינו, הא פשיטא דלאו כל כמיניה דאנן סהדי, דלאו בשופטני עסקינן דמפסדי ממונייהו בכדי, הילכך לא איצטריך להזכיר חלוקה זו. ונראה דאפילו בעל פה הוי כמגו במקום עדים. 
ומסתברא דאי חוב ע"פ הוא וכו'. אף על גב דהרמב"ם לא הזכיר דין דעל פה, רבינו ז"ל המציאו מסברתו הנכונה ופטרו מדין מגו. וכן העלה ה"ה ז"ל שדברי הרמב"ם ז"ל הם במלוה בשטר. גם מה שחלק רבינו במלוה בשטר בין יש בו נאמנות לאין בו לענין שבועת המלוה, הוא מדעתו הרחבה וגם הטור ז"ל סי' ק"ט הסכים כן. וקשה לי דכיון דבדלא מייתי ראיה מחלק בין היכא דליכא נאמנות לדאיכא, משמע דבחלוקה הראשונה דאי מיתי ראיה נפטר מיירי בכל גוונא אפילו בדאיכא נאמנות, ונחזי אנן אי כתיב נאמנות מפורש כבי תרי וכו', שהדין הוא אפילו יבואו עדים שפרעו אין הלוה נפטר משום דפסלינהו לכ"ע לגבי מלוה כאשר נתבאר בשער (כא) [כ"ו], מה יהא הדין כאן אם יביא עדים לראיה שהיה עשיר והעני, אם נאמר דכיון דאיכא נאמנות מפורש עדים לאו כלום נינהו דהמניה למלוה טפי מעדים, א"כ אמאי לא מחלק כן גבי מייתי ראיה כי היכי דמחלק בדלא מייתי, ואי נימא דאע"ג דאיכא נאמנות מפורש מ"מ כי אייתי סהדי דהוה עשיר והעני מפטר בהכי, ואין הנאמנות מועיל כלום, צריך לדעת מאיזה טעם אין הנאמנות מועיל, הא ודאי אין לנו טעם אחר אלא משום דעל הפרעון גופיה המניה ולא על דבר אחר שאינו מגוף הפרעון עצמו אף על פי שהוא נמשך ושייך בו כי הכא שאינם דנים על הפרעון ממש אלא על הנפקד  או לוה אם היה עשיר או עני שלא ע"ז האמינהו, והיא בלי ספק סברא נכונה, וא"כ כי לא מייתי ראיה נמי למה יפטר המלוה משבועה שלא היה עשיר והעני כי הנאמנות לא היה אלא על הפרעון ולא על דבר כזה, ואם גם זה נכלל בנאמנות יהא נאמן ג"כ כשהוא מפורש אף כשהביא ראיה, ומדברי רבינו נראה מן הסתם דע"י ראיה הלוה נפטר בכל ענין ואין שום חלוקה לחייבו. 

אות ג 
ובתשובה לראב"ד ז"ל וכו'. הטור ז"ל סי' קכ"ו הביא באורך מה שיש בזה מהמחלקת. שכתב, ואם לאחר שהעמיד ראובן לשמעון אצל לוי במעמד שלשתן ואח"כ דוחה לוי לשמעון ורוצה שמעון לחזור לתבוע מראובן כתב הרי"ף ז"ל שאינו יכול שא"ל ראובן משעה שנתרצית להפרע מלוי נפטרתי ממך, והכי איתא בירושלמי ראובן היה חייב מנה לשמעון סמכיה אצל לוי אפרסן לוי וכו'. עד, אלמא כשלא עשו ערמה נסתלק ראובן מיד כשהמחהו אצל לוי, ובעל העטור כתב לא נסתלק אם לא פטרו בפירוש וכ"כ א"א הרא"ש ז"ל בפרק המקבל. והביא עוד תשובה לו ז"ל בזה וכתב אח"כ, וי"א ודאי אם העני שמעון לאחר שנתרצה לוי ליפרע ממנו אינו יכול לחזור על ראובן אבל אם היה עני באותה שעה ולא ידע לוי היה מקח טעות וחוזר על ראובן וכו', ע"כ. 
וכתב הרב ז"ל בב"י וז"ל וי"א ודאי אם העני שמעון וכו', לא ידעתי למה כתב סברא זו בשם י"א, שלפי דעתי היינו הירושלמי שכתב רבינו בסמוך בשם הרי"ף ז"ל הדא דתימא כשלא עשו ערמה היינו לומר שהיו חושבים שלוי היה עשיר באותה שעה אבל אם ראובן היה יודע באותה שעה שלוי עני היה וכו', ועם שהמעיין יראה מיד שהלשון מוטעה וחסר מ"מ הכונה מבוארת. ותמהני היאך אמר דסברא זו די"א היינו מה שמפרש בירושלמי שהיו חושבים שלוי היה עשיר באותה שעה וכו', והרי כפי פירושו שהיו חושבים מלוה ולוה שהיה אז עשיר ולא היה אלא עני אין למלוה כלום אצל הלוה אף על פי שהיה כאן טעות  לגבי מלוה, ואלו לסברת הי"א נראה בפירוש שלא מצאו מקום שלא יחזור על הלוה (אלו) [אלא] כשהיה זה עני מתחלה ולא ידע כן המלוה משום דהוי מקח טעות ואמרו בהדיא דחוזר על הלוה, ודבר פשוט הוא דידיעת הלוה בזה אינה מעלה ומורידה ולפיכך לא הוזכר כאן הלוה כלל, וא"כ אין ענין לפירוש הירושלמי לדעתו עם מה שכתב הטור בשם י"א. אבל הכונה לדעתי מבוארת דעל עיקר מחלקת בעה"ט ז"ל והרא"ש על הרי"ף ז"ל קאי, וג' סברות חלוקות מביא בענין זה. 
הא', להרי"ף ז"ל דאין צריך שיפטרנו בפירוש אלא בסתמא אין המלוה יכול לחזור בו, ואין מקום שיחזור על הלוה אלא כשיתברר שהיתה שם ערמה ממש שרמה אותו אבל בלאו הכי אפילו טענת מקח טעות ליכא, וזה מבואר בהדיא מדברי הראב"ד ז"ל דמייתי רבינו שהם כסברת הרי"ף ז"ל, ומסיק אלו היה צריך ראובן לפטורו של שמעון אפילו בשלא עשו ערמה היה שמעון יכול לומר אלו הייתי יודע שאין נכסים ללוה לא הייתי פוטר אותך אלא שאין צריך לפטרו וכו', נראה בהדיא דהשתא דאינו צריך לפטרו אין המלוה יכול לומר לא הייתי יודע שאין נכסים לזה שאלו כן לא הייתי מקבל, דהיינו מקח טעות, משום דמן הסתם מ"מ מקבל עליו ונכנס במקום הלוה. ולפ"ז מש"כ רבינו ז"ל בתחלת השער בפירוש איפרסן נתגלה שהיה עני וכו', ופה כתב שכך הוא פשוטו לדעת הרי"ף והראב"ד ז"ל, ויתבאר לך שלא בא בדקדוק מה שפירש הטור ז"ל העני וכו', אחר שהוא מביא זה מדברי הרי"ף ז"ל, ולדעתו אין הפירוש שהעני עתה דוקא אלא אפילו נתגלה שהיה עני. אם לא שנאמר שאין הכונה אלא לפירוש המלה מאיזה לשון היא דהיינו מלשון עוני, לאפוקי מי שפירש מלשון טעות ושגעון. 
הסברא הב', היא בהפך כל זה להרא"ש ז"ל דאזיל בשטת בעה"ט ז"ל, שלא נסתלק אא"כ פטרו בפירוש, אבל מן הסתם יכול לומר לטובתך עשיתי וכו', ונתן ללוה דין ערב שלא יתבענו תחלה כל זמן שיכול לגבות מן הנפקד וכו'. ופשיטא דלפי סברא זאת אפילו היה עשיר והעני כל שלא פטרו בפירוש עדין חוזר על הלוה מההוא טעמא דלטובתך עשיתי שנתרצתי לקבל וכו'. ועתה מביא סברא שלישית בשם י"א שאינה לא כדברי אלו ולא כדברי אלו, והם דברי הרמב"ם ז"ל שאם העני הנפקד אחר שנתרצה המלוה ליפרע ממנו אינו יכול לחזור על הלוה, וזה שלא כסברת העטור והרא"ש, ואם היה עני באותה שעה ולא ידע המלוה הוא מקח טעות וחוזר על הלוה אף על פי שלא היתה שם ערמה ורמאות, וזה שלא כדעת הרי"ף ז"ל, ובודאי הירושלמי יפורש כפי כל אחד מסברות אלו בכונה מתחלפת תתבאר בנקל. כך היא בעניותי הבנת הדברים אחר המחילה הראויה מהרב ז"ל. ובפ"ו דמכירה השוה דעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל יחד, ע"ש. 
ומה שצריך לי לעיין בזה הוא בדעת הרא"ש, דהטור ז"ל כתב שבפרק המקבל גבי המחהו אצל שלחני סבר שיכול לחזור ולתבוע, והדבר צריך למוד, כי לשונו שם [סי' מג] הוא בסגנון זה, איבעיא להו חוזר או אינו חוזר אם השלחני אינו רוצה ליתן לו פשיטא דחוזר אפילו אומר אני סומך על השלחני במעמד שלשתן, שהרי השלחני יכול לחזור בו כיון דאין לב"ה בידו לא מלוה ולא פקדון אלא שלחני מקיף לב"ה, והא דאמרינן בירושלמי גבי חנוני על פנקסו וכו'. עד, גמ' דירושלמי סברא כרב ששת דאמר אין יכול לחזור בו כי השלחני נתחייב לפועלים מדין ערב, דכיון דב"ה חייב ליתן לפועלים שכרם מיד חשיב כערב בשעת מתן מעות, ואין הלכה כרב ששת כיון שהשלחני יכול לחזור בו גם הפועלים חוזרין ותובעין מב"ה דאטו בשופטני עסקינן שהשלחני לא יתן לו אם ירצה והם יפטרו את ב"ה ויפסיד שכרן ואפילו אם מחל לו מחילה בטעות היא, אלא כי פליגי כשהשלחני אינו חוזר אם יכולים לחזור ולתבוע מב"ה אם ירצו, רב ששת אמר אינו חוזר שמחל לב"ה כל זמן שהשלחני אינו חוזר בו, ורבה אומר חוזר דלא חשיב ליה מחילה והלכה כרבה, ע"כ. ולכאורה דברי הרא"ש ז"ל קשים להלמם דנראים סותרים אלו את אלו, דמעיקרא אמר בסברת רב ששת דאין חוזר לפי שהשלחני נתחייב לפועלים מדין ערב וכו', ואי דין ערב יש לו לשלחני פשיטא שאין השלחני יכול לחזור בו אפילו אם ירצה כי כן הוא דין הערב, ואיך כתב אח"כ כי פליגי כל זמן ששלחני אינו חוזר רב ששת אמר אינו חוזר לפי שמחל כל זמן ששלחני אינו חוזר וכו', דמשמע דבידו של שלחני הוא לחזור אם ירצה ולא אמר רב ששת דינו אלא כשאינו חוזר. ואתמהא אטו בדידיה תליא מילתא, הא כיון דנתחייב מדין ערב ע"כ אינו יכול לחזור בו. וצריך שנדחוק בכונתו דהיא גופה עקר פלוגתייהו אי חנוני מצי הדר ביה או לא, ורב ששת אמר אינו חוזר לפי שמחל כל זמן שהחנוני אינו חוזר, כלומר וכיון דודאי אין החנוני יכול לחזור בו א"כ גם הפועל אינו חוזר, ונמשך לשטת התוס' כנראה מדבריהם יע"ש, אלא שהלשון דחוק מאד. 
ואיך שיהיה נראה מבואר דטעמא דאין הלכה כרב ששת משום דלפי האמת השלחני יכול לחזור בו כיון שאין לב"ה בידו כלום, הא אם היה באופן שאין החנוני יכול לחזור בו כגון דאית ליה גביה, ודאי לכ"ע לא היה הפועל יכול לחזור בו אפילו לא פטרו בפירוש. והתוס' [שם קיב, א] דלשיטתייהו אזיל הרא"ש ז"ל כתבו הכי בהדיא דה"ה דהוה מצי למבעי אם השלחני יכול לחזור בו או לא דהא בהא תליא וכו', וא"כ לפ"ז במעמד שלשתן בעלמא דמנה שיש לי בידך תנהו לפלוני שהממחה אינו יכול לחזור בו כלל פשיטא שגם המקבל אינו יכול לחזור על הממחה, ונמצא א"כ הרא"ש ז"ל בפסקיו סותר מה שהעלה בתשובתו. וליכא למימר דכל מה שכתב בהמקבל מיירי כשפטרו בפירוש והכל נמשך אחר תחלת דבריו שכתב אם השלחני אינו רוצה ליתן פשיטא דחוזר אפילו אמר אני סומך על השלחני במ"ש וכו', דמדברי התוס' מוכח דאמירת הפועל שיסמוך על השלחני לא מיקרי פוטרו בפירוש אלא בסתמא, ובר מן דין הוא דבר פשוט ומבואר דמדקאמר אפילו אומר וכו' ולא קאמר אף על גב דאומר וכו', משמע בהדיא דרבותא קאמר לא מיבעיא השתא דאיירינן דלא  אמר הכי אלא אפילו אומר אני סומך וכו' פשיטא דחוזר. והרב ז"ל בב"י כתב על הטור איני מבין דבריו שהרא"ש ז"ל לא כתב כן אלא כשאין לבעל הבית ביד חנוני כלום, ועוד שהרא"ש כתב שם דכההוא גונא אפילו פטרו בפירוש לא נפטר, וכמו שכתבתי לשון הרא"ש בסמוך, ע"כ. לא הוקשה לו ז"ל אלא מפני שלא כתב כן כי אם כשאין השלחני חייב כלום, ואני בעניי ממה שנראה מדבריו בהפך זה נתקשיתי. 

אות ד 
נשאר עדין לברר וכו'. הסוגיא היא בשלהי המביא קמא דף י"ג [ע"א]. ומש"כ ל"ש מלוה ל"ש פקדון וכו', הכי איתא התם [ע"ב] אמר רבא מסתברא מלתיה דרב בפקדון אבל במלוה לא, והאלקים אמר רב אפילו במלוה, איתמר נמי אמר שמואל משמיה דלוי מלוה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה וטעמא מאי אמר אמימר נעשה כאומר וכו'. ומוכח מהסוגיא דהכי נקטינן דלא שנא מלוה ול"ש פקדון. וקשה לי דבהאיש מקדש דף מ"ח [ע"א] אהא דאמר רב המקדש במלוה אינה מקודשת, פריך נימא כתנאי דתניא התקדשי לי בש"ח או שהיה לו מלוה ביד אחרים והרשה עליהם, ר"מ אומר מקודשת וחכ"א אינה מקודשת, וקאמר דבדרב במעמד שלשתן קא מפלגי, מר סבר כי קאמר רב הני מילי בפקדון אבל במלוה לא, ומר סבר ל"ש מלוה ול"ש פקדון. והשתא לפי מאי דקאמר רבא והאלקים אמר רב אפילו במלוה, היכי מתרץ התם דפליגי אי בפקדון דוקא או אפילו במלוה, הא מ"מ בהכרח חדא מימרא דרב היא כתנאי, ומאי חזית לאוקומי הך דמ"ש כתנאי טפי מאידך דהמקדש במלוה. 
ובעקר החלוק בין אית ליה גביה ללית ליה גביה כמעט כל הפוסקים ז"ל מסכימים בזה עם הרי"ף ז"ל, אף על פי שהרב בעה"ט ז"ל רוח אחרת עמו ביישוב הסתירה ממימרא זו דרב  לההיא דהמחהו אצל חנוני, כאשר כתב באות ה' המחאה. וראיתי לו ז"ל דברים מתמיהים. שכתב, וקי"ל כרבא דאמר חוזר וקשה ליה לרב אלפס הא דק"ל תנהו לפלוני במ"ש קנה ומשום דס"ל דחוזר דקאמר אחנוני קאמר ופליג בין היכא דאית ליה גביה להיכא דלית ליה וכו'. עד, ומתני' אפילו אית ליה גבי חנוני קיימא, והא דקי"ל במ"ש קנה, לא קשיא דהך פלוגתא דרבה ורב ששת אפועל קאי, וקי"ל דחוזר דמסתמא כל היכא דפרע ליה מיניה מהדר עד דליפטר בפירוש ולימא פטור אתה, והא דאמר במ"ש קנה כלומר החייב משועבד לנמחה וכו'. ונפלאתי היאך חשב על הרי"ף ז"ל דהבין חוזר דקאמר על החנוני, דהא בהדיא כתב בדלא יהיב ליה חנוני מצי למהדר על בעה"ב וכו', הרי בהדיא דהבין דעל הפועל קאי ולא אחנוני והוא מבואר. אם לא שנאמר שהכונה אף בחנוני, וכעין ההיא דתוס' דהא בהא תליא, ואין זה במשמעות דבריו. 
ואיכא מרבוותא וכו'. לא ידעתי הני מרבוותא ז"ל היאך יעמידו הירושלמי דמייתי רבינו בתחלת השער, דקאמר בהדיא ראובן היה חייב לשמעון סמכי גבי לוי וכו', דנראה בהדיא דבפרעון מה שהוא חייב לו מיירי, ומטעם שלשתן קאמר דלית ראובן חייב לשמעון אי לאו בדאיכא ערמה כפי הפירושים שנאמרו בו, אלמא לאו במתנה דוקא איתמר דין מ"ש. אם לא שנדחוק לומר דלהני רבוותא ז"ל יסבור הירושלמי בהא כרב ששת דאמר אינו חוזר בההיא דהמחהו אצל חנוני, כדכתב הרי"ף ז"ל כה"ג באידך מימרא דירושלמי גבי חנוני על פנקסו וכו', כדלעיל, ולאו כהלכתא היא, או שיפרשהו כחד פירושא דבעל העטור ז"ל דמיירי שפטרו בפירוש דבכה"ג דא"ל בהדיא אני פוטר אותך פשיטא דאפילו בהלואה יודו דמהני. ועל מה שהשיב עליהם הרי"ף ז"ל מההיא דגינאי כתב בעה"ט, לאו קושיא היא וליכא בטסקא בנוסחא דידן, ומתנה היא דהואי וכו', ע"כ. וקשה לי נהי דבהך דגינאי כיון דליכא בהדיא בגירסא דילן לטסקא מצי לאוקומא במתנה, מה נאמר בההיא דהאיש מקדש דאמר התקדשי לי במלוה שיש לי ביד אחרים דאוקימנא במ"ש כדרב וכו', הא ודאי קדושין לאו מתנה הוו אלא כפרעון הוא שקונה האשה בהנהו זוזי, וכעין מקח שהוא חייב הדמים. 
וראיתי לריב"ש ז"ל סי' רכ"ב שכתב וז"ל, אין צ"ל לדעת בעה"ט והרא"ש ז"ל דאפילו במ"ש גמור אם לא נתן (המפקיד) [הנפקד] למקבל יכול לחזור על הממחה מההיא דפרק המקבל [קיב, א] וכו'. עד, וההיא דבמ"ש מיירי במתנה כדקאמר תנהו לפלוני, ולדבריהם ז"ל אפילו היה כאן מ"ש גמור וכו', עכ"ל. ואתמהא דהיכן מצא להרא"ש ז"ל או לבעה"ט ז"ל דמוקמי מימרא דרב הונא במתנה דוקא כסברת הני רבוותא דמייתי הרי"ף ז"ל, אדרבה הרא"ש כתב בהדיא דההיא דהמקבל מיירי בדלית ליה גבי חנוני מידי, וממילא ההיא דרב הונא מיירי בדאית ליה כדברי הרי"ף ז"ל, וגם הרב בעה"ט כתב דההיא דרב הונא היינו לומר שהחייב משועבד לנמחה וכל זמן שאין (המומחה) [הנמחה] חוזר בו המומחה חייב לו וכו'. והוא מבואר דזה לא שייך במתנה אלא בחוב, אלא שכתב אחר כן דרבוותא דאמרי דרב הונא איירי במתנה הוי טעמא רבא ונטיה לסברא דידיה וכו', אבל הוא ז"ל לא הוצרך להעמידה בכך דאף בהלואה אתיא ליה שפיר. 

אות ה 
עד עתה דברנו בבריא וכו'. בדף (קמה) [קמ"ז ע"ב]. וקושיית הגמ' היתה אמאי דקאמר רב נחמן מעקרא שכ"מ שאמר ידור פלוני בבית זה יאכל פלוני פירות דקל זה לא אמר כלום וכו', מילתא דאיתא בבריא ליתא בשכ"מ, ועלה פריך מאידך דר"נ שכ"מ שאמר תנו הלואתי לפלוני הלואתו לפלוני ואף על גב דליתא בבריא ומשני רב פפא הואיל ויורש יורשה, רב  אחא בריה דרב איקא אמר הלואה איתא בבריא וכדרב הונא וכו'. וכתבו התוס' [שם קמח, א] בדבור שכ"מ וכו', וז"ל, ותימא לי לימא איתא בבריא בהודאה כדמוכח לקמן דשכ"מ שהודה קנה בלא טעם דשכ"מ מדקנה גבי גר, ונ"ל דהא לא חשיב איתא בבריא כיון דלית כעין שהוא בשכ"מ בלשון מתנה וקניה, והא דקאמר הואיל ויורש יורשה לא בעי למימר מטעם שיש בבריא אלא כיון דיורש יורשה יש כח בשכ"מ ליתן דברשותו הויין כמתנת שכ"מ דיורש, ותדע דעל טעם זה דהואיל ויורש לא נקט איתא בבריא הואיל ויורש יורשה ועל מעמד שלשתן נקט איתא בבריא במ"ש, ואין נראה לחלק בין הודאת פקדון להודאת מלוה, ע"כ. ואיכא למידק כיון דטעמא דפירות דקל לא אמר כלום משום דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם והלואתי לפלוני לא קני משום דאינה בעין, א"כ כי היכי דטעמא דהואיל ויורש יורשה מהני להלואתי לפלוני משום דכאלו ברשותו היא אף על גב דבאמת אינה ברשותו ולא בעין, ה"נ גבי יאכל פירות דקל אמאי לא נימא כיון דהיורש יורש הפירות אף על פי  שבאותה שעה אינם בעולם יש ג"כ כח לשכ"מ ליתן דברשותו הויין כאלו הן בעולם, דמתנת שכ"מ כירושה, ומאי אולמיה דהאי מהאי. 
ובמעט עיון יראה החלוק מבואר אין צורך להאריך. 

גידולי תרומה שער כח חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא דאמר ישראל לע"א וכו'. התוס' [גיטין יג, ב] כתבו בשם ר"ת ז"ל דלא תקינו מ"ש בכותי וכו', ובטעמו ראיתי להרא"ש ז"ל שכתב וז"ל, והיה ר"ת אומר מ"ש שתקנו חכמים היינו לגבי ישראל אבל בנכרי לא תקנו, דכיון דהלכתא בלא טעמא היא הבו דלא לוסיף עלה, והוסיף ר"י לבאר דג' חלוקים יש בדבר דאם הנפקד או הלוה ע"א וא"ל ישראל תנהו לישראל אחר במ"ש לא קנה ולא עדיף מ"ש מזכיה גמורה וכו'. ואיכא למידק לפי מאי דקאמר דהלכתא בלא טעמא וכו', דהא דהוי בלא טעמא הוא על עקר הקנין עצמו שמן הדין אין לו שרש לחול אבל מה שנתעוררו חז"ל לתקן לאו בלא טעמא וסבה הוא, כדכתבו התוס' והרא"ש ז"ל עצמו, שעשו מפני תקנת השוק דמי שקנה סחורה ואין בידו מעות מעמידו אצל בעל חובו ואין צריך להמתין עד שיקנה לו בקנין וכו', ולטעם זה מה איכפת לן שיהיה הלוה או הנפקד ע"א הרי ישראל הקונה סחורה מישראל אחר שאין בידו מעות ממחהו אצל מי שחייב לו ותקנתם היא שיקנה בין אם החייב הוא ישראל או נכרי, ומנא לן שלא היתה התקנה כללית שהרי רב הונא אמר רב סתם קאמר מנה לי בידך תנהו לפלוני במ"ש קנה והוא לשון כולל לע"א ולישראל. ועוד קשה לי דאי אמרינן הבו דלא לוסיף עלה משום דהויא הלכתא בלא טעמא, א"כ בחלוק הג' שמביא בשם ר"י כשהנותן הוא ע"א שקנה ישראל מק"ו דכיון דהפקיעו ממונו של ישראל בלא טעמא במ"ש כ"ש בממון הנכרי, והרא"ש עצמו הוסיף ע"ז שאפילו אנסו הנכרי חייב לפרוע לישראל וכו', ומאי ק"ו שייך הכא, הא תקנתא גופה בלא טעמא היא ואין לנו להוסיף מדעת כלום באיזה טעם או ק"ו שיהיה אלא היכא דאתמר דוקא אתמר, אמנם התוס' כתבו בסתם בהמשך דברי ר"ת כל מה שהביא הרא"ש בשם ר"י ולא בארו טעמא דהבו דלא לוסיף אלא כתבו כיון דאפילו א"ל זכה לא קנה ה"ה מ"ש וכו', ולדידהו ניחא. 
ואין לו לחזור עליו וכו'. כתב ע"ז הרב ז"ל בב"י וז"ל, אזדא לטעמיה דסבר דהממחה את חברו אצל אחר כבר נסתלק מהראשון ואין כן דעת הרא"ש כמבואר לעיל בסי' זה, והרשב"א בתשובה כתב דבישראל שלוה מע"א וע"א שלוה מישראל לא תקנו מ"ש, ע"כ. ואף על גב  דהרשב"א ז"ל כהרי"ף ס"ל בההיא דהממחה את חברו אצל אחר נסתלק מהראשון, כדמייתי הרב לעיל, היינו שלמי שתקנו המחאה מהניא שאין אחד משלשתן יכול לחזור בו, ולדעת הרשב"א זה הוא דוקא בישראל אבל בע"א ס"ל להרשב"א דעקר ההמחאה לא נתקנה בו. ומצאתי בתשובותיו הנדפסות כתוב בקוצר סי' תתקצ"ה וז"ל, השיב עוד שאין דין מ"ש בע"א כיון שבישראל לא נתקן אלא משום תקנת הלווין, ע"כ. ולא נתיישבתי יפה במש"כ שלא נתקן אלא מפני תקנת הלווין, דאיזו תקנה שייכא בזה ללווין דהיינו הנפקד. ואם אולי יכוין למ"ש בגמ' [שם יד, א] בההיא הנאה דקא משתניא ליה בין מלוה ישנה למלוה חדשה וכו', דנוח לו לדחות הפרעון וכו', כדפרש"י ז"ל דנהי דההוא טעמא לא מהני לענין הקנין עצמו מההיא דדחי מהני דבני בר אלישיב וכו', מ"מ לטעם התקנה אהני, א"כ תינח דלא תקנו כשהע"א לוה, אבל כשהע"א מלוה שנמצא הלוה ישראל מאי איכא למימר, ובתשובה דמייתי הרב ז"ל כתב הדין גם בישראל שלוה מע"א. ושמא תקנת הלוים דקאמר בלשון רבים הוא לכלול הממחה והמומחה, דכשהממחה הוא לוה ואין לו מעות מזומנים לפרוע ניחא ליה להעמיד בעל חובו אצל הלוה שלו למען יפטר ממנו, וגם הלוה המומחה ניחא ליה דתיהוי מלוה חדשה וכו', או תקנת הלווים דעלמא שימצאו בנקל ללות כשידעו המלוים שיוכלו לגבות גם ע"י המחאה, ולפיכך לא נכנס הע"א בתקנה בשום ענין מאלו. 

אות ב 
גם השיב וכו'. מבין ריסי לשון הטור [סי' קכ"ו סכ"ט] נראה שסובר שר"ת ז"ל חולק גם בזה אהרי"ף ז"ל, מדקאמר כתב רב אלפס בתשובה שאין חלוק במ"ש (ב) [בין] יהודי לע"א לפיכך ישראל שאמר וכו'. עד, וכן ישראל ממונה בענין שלטון וכו'. עד, אבל ר"ת כתב שלא תקנו מ"ש אלא בישראל אבל בע"א לא תקנו וכו', ע"כ. 
נראה דר"ת אכולא מלתא דרי"ף ז"ל פליג וסבר דבע"א אין שום צד תקנה למ"ש אפילו כשהע"א הוא הנותן כהך דשלטון. ולא כן נראה מדברי התוס' [שם יג, ב], דכי מייתו דברי ר"ת ז"ל כתבו במסקנא ואם הנותן ע"א נראה דקנה וכו'. וגם הרא"ש ז"ל דמייתי אותם הג' חלוקים בשם ר"י ז"ל כתב בהדיא דהוסיף לבאר דברי ר"ת ולא שיחלוק עליו. ואין לומר שהוא מחלק בין סתם ע"א לשלטון דאית ביה טענת אונס, חדא דלא נרמז חלוק זה כלל ואין לו טעם ועקר, ותו דהרא"ש הוסיף עוד דאפילו אנסו הע"א אח"כ וכו', אלמא אפילו יהיה אנס ואלמא הדין הוא כך דמסתמא כיון דאח"כ אנסו מידו מוכח דמעיקרא ע"א אלם הוא. 

אות ג 
ותו בתשובה לקמאי וכו'. לא נמצא חולק על דין זה כי הוא נכון בטעמו, אלא שהרב ז"ל בב"י הביא מה שסיים רבינו וכ"ש אם היה חייב למקבל וכו', וכתב עליו וז"ל, וכ"כ רבינו ירוחם בנט"ו ח"ו, וכתב שיש מי שחולק ואומר שאינו מועיל בלא קנין תוס' פרק הנזקין, עכ"ל. והנה לשון רבינו ירוחם כך הוא מי שנעשה ערב למי שנתחייב בקנין לתת במתנה לחברו אף על גב דלא מידי חסריה כיון דלא עביד מצוה משתעבד ואפילו לא קנו  מידו כגון ערב בשעת מתן מעות ויש מי שכתב דאינו מועיל בלא קנין, וראשון עקר בגטין פרק הנזקין בתוס', ע"כ. ועקר דין זה דרבינו ירוחם ז"ל הוא ממאי דאמרינן התם בהנזקין [נ, א] ערב דכתובה לא משתעבד מ"ט מצוה קא עביד ולא מידי חסריה. וכתבו התוס' דתרתי בעינן, אבל היכא דלאו מצוה עביד אף על גב דלא חסריה כגון שנעשה ערב אחר הנשואין משתעבד בלא קנין. ודבר פשוט הוא דהחולק שכתב שאינו מועיל בלא קנין אינו אלא בההוא גוונא דמתחייב לתת מתנה דלאו כלום חסריה, משום דמשמע ליה דהאי דקאמר דמצוה קא עביד ולאו כלום חסריה תרי טעמי נינהו וכל חד מינייהו סגי לומר דלא משתעבד, ולפיכך במתחייב לתת מתנה דלא חסריה מידי אינו משתעבד בלא קנין. והשתא היכי כתב הרב ז"ל סיומא דמלתא דרבינו דכ"ש אם היה חייב למקבל וכו', ומייתי עלה בסתם בשם רבינו ירוחם שיש מי שחולק ואומר שאינו מועיל בלא קנין וכו', דמשמע מסתמא דאכולא מלתא פליג בלי שום חלוק, והרי הוא מבואר דלא פליג אלא מטעם דלאו מידי חסריה, אבל אם היה חייב לו דודאי מחסרו ממון כ"ע מודו דמשתעבד, דהא הכא איכא תרתי לטבותא דלא עביד מצוה וחסריה ממונא. ואי דייקינן שפיר אולי אעקרא דדינא לא דמי ערב דמ"ש לההוא דינא דרבינו ירוחם ז"ל, דהתם שהערב הוא על מי שמתחייב לתת משלו מתנה גמורה אין כאן שום מין חסרון ממון כלל לא עכשו ולא קודם לכן שמעולם דמי מתנה זו לא יצאו מיד שום אדם, אבל במ"ש שאומר הנותן מה שיש לי בידך תנהו לפלוני כבר הוציא הנותן מנה זה וחסר ממנו מעיקרא ועתה נכנס מקבל המתנה במקומו וחשבינן כאלו המנה שחייב הלוה או הנפקד זכה בו המקבל והוא בידו ועתה נותנו ללוה או הנפקד, וכשהלה נכנס ערב על הנפקד או הלוה ה"ל כערב בשעת מתן מעות, וכחסריה ממונא חשבינן ליה, ומאן לימא שאותו החולק במתנה בעלמא לא יודה בזה. ועקר דין זה בא בדברי רבינו שער ל"ה ח"א. וכפי תשובה זו דקמאי ז"ל אפשר ללמוד דין אחר, ראובן הלוה לשמעון מנה ואחר זמן בקש ממנו ערב וא"ל לוי יהיה ערב שלי והשיב ראובן אינו נאמן עלי וערביך ערבא צריך, ובא יהודה להיות ערב בשביל לוי הערב של שמעון, כעין מה שאמרו באלו נאמרין [סוטה לז, ב] ערבא דערבא איכא בינייהו. לוי ודאי כיון דהוי שלא בשעת מ"מ בעי קנין, אבל יהודה הנכנס להיות ערב בשביל לוי הערב נראה דלא בעי קנין כי הוא מתערב על לוי על מה שלא היה לוי חייב עד עכשו לראובן כי עתה מחדש הוא מתחייב וה"ל לגביה כשעת מ"מ, דומיא דנפקד דעכשו מקבל עליו חובו ומאמינו והוי כשעת מ"מ. ותדע דלהרא"ש כדמייתינן בחלק הקודם יכול המקבל לחזור על הנותן במ"ש ולא נפטר ממנו בשביל המחאתו, א"כ הנפקד הוא כעין ערב. וכ"כ הראב"ד כדמייתי רבינו בחלק הראשון בטענת סברא זו כי זה אומר קבלתי אותו בערב ולא סלקתי אותו מן החוב וכו', אלמא להרא"ש דסבר הכי ה"ל הנותן והנפקד כערב זה לזה, ומסתמא הטור בנו ז"ל סבר כוותיה והוא מביא תשובה זו דקמאי, ונמצא לדידיה שהמומחה שנתן ערב למקבל על מה שהומחה אצלו הוי כערב שנתן ערב על ערבותו, ובפרק המקבל [סי' מג] כתב הרא"ש בפירוש מימרא א' מן הירושלמי דשלחני נתחייב לפועלים מדין ערב וכו', ע"ש. ועיין שער ל"ה חלק א' סי' י"א שם באר רבינו דין הערב לערב. 

גידולי תרומה שער כח חלק ג 
========================= 
אות א 
והיכא דראובן אמר לשמעון וכו'. חלקו על הרמב"ן ז"ל בדין זה הרמ"ה והרא"ש ז"ל, וסברי דלא קנה משום דכיון דמ"ש תקנת חכמים היא הלכתא בלא טעמא אין לנו אלא מה שתקנו מנה לי בידך תנהו לפלוני, אבל כשלא הזכיר המנה לא מחזי אלא כערבות כדכתב הטור ז"ל. ואי תימא היאך יתרצו ראיות הרמב"ן ז"ל דמוכח מנייהו דאפלו בלא אמר מנה שיש לי בידך וכו'. 
איכא למימר דלדידהו ז"ל אינם ראיות מכריחות, דכיון דטעמייהו הוא דאי לא אמר מנה שיש לי בידך הוי כאומר הלוני או בערבות, דבר מבואר הוא דהא לא שיך בההיא דגנבה או בשכ"מ שאמר תנו מנה לפלוני דכיון שהולכין למיתה היאך נאמר שכונתו לומר שילוהו או יצא ערב עליו לשיפרעהו אחר מותו, הא אין שום משמעות לדבריו אלא שיתנו מממונו ובתר כונתו אזלינן דלא שדי איניש מילי בכדי. וההיא דהמביא [יג, א] דמוקי לה רב זביד במ"ש כיון דקאי אמאי דאמר רב הונא והוא שצבורין ומונחין בקרן זוית, איכא לאתמוהי היכי מייתי הרמב"ן ראיה מינה שהרי רב פפא מוקי לה (במ"ש) [בשכ"מ], וכאידך דרב דאמר תנו מנה לפלוני מנכסי מנה זה נותנין מנה סתם אין נותנין, וע"כ אף על גב  דבמתני' קתני סתם תנו מנה לפלוני, לפום הך אוקמתא צריך שנאמר דהיינו דאמר בפירוש מנה זה דמסיים אותו שהיה צבור. 
וכ"כ רש"י בהדיא אמלתיה דרב והוא שצבורין, מנה דקתני במתני' בצרורין ומונחים המעות עסקינן ואמר מנה זה תנו לפלוני, וכיון שבהכרח אומר מנה זה לסיים המנה הצבור כי מוקי רב זביד במ"ש, כה"ג הוא, ואין שום מקום לפרש שהוא דרך הלואה או ערבות. 
אך מה שקשה לדעת הרא"ש הוא מההיא דהמחהו אצל חנוני או שלחני דודאי לא אמר אלא בסתם תן לפועלי מנה וכיוצא, והוצרך הרא"ש ז"ל לומר דמשום דלית ליה גבי חנוני כלום לא קנה דמשמע הא אם היה בידו קנה, ואמאי תיפוק לי דמ"מ לא קנה אפילו היה חייב לו אותו המנה משום דלא אמר מנה שיש לי בידך תנהו וכו', דהוי כאומר הלוני או מחזי כערבות. ותו איכא למידק במאי דקאמר הוי הלכתא בלא טעמא ואין לנו אלא מנה לי בידך תנהו לפלוני אבל בשלא הזכיר המנה לא מחזי אלא כערבות וכו', דמשמע מדבריו דהאי דכשלא הזכיר המנה לא קנה הוא משום דמחזי כערבות, אבל אי לאו האי טעמא היה קונה, והא לפי מאי דקאמר דאין לנו אלא מה שתקנו הוא מוכרח דעכ"פ כשלא הזכיר המנה לא יקנה משום דלא אשכחן שתקנו אלא דוקא באומר מנה לי בידך, אפילו לא היה דומה כערבות כי זה הוא ענין הבו דלא לוסיף עלה בכולי גמ' אף על גב דליכא שום טעמא למאי דלא  אדכר בתקנה. תדע דגבי מ"ש ע"י שליח שכתב הרא"ש בשם הרמב"ן ז"ל שלא קנה אינו אלא מטעם הבו דלא לוסיף עלה אף על גב דליכא שום סברא לחלק בין הנותן לשלוחו, ואמאי אצטריך  הכא לתלות הדבר דמחזי כערבות. ואם הוא לרווחא דמלתא טעם נוסף על הראשון, יאמר אבל כשלא הזכיר המנה לא תקנו ועוד דלא מחזי אלא כערבות. 

אות ב 
ויש לברר אחר שפסקנו וכו'. האי דמסיק הרמב"ן ז"ל דהוי כמ"ד תן לו חטים שוים כ' דינרין וכו', נראה שיסכימו כן כלהו רבוותא ז"ל. דאע"ג דבשער ז' [ח"ב ד"ח] גבי פלוגתא דרב ושמואל בטוען לחברו מטבע, אי דוקא קאמר או שוה קאמר, מייתינן מאי דאיפליגו הרמב"ן והרשב"א ז"ל בזה, ושהרשב"א ז"ל פסק כשמואל דדוקא קאמר, מ"מ בענין זה יודה, דכיון דקאמר תן לזה כ' דינרים מהחטים שיש לי בידך וכו', ודאי שוה קאמר, מידי דהוה אתנו מנה לפלוני מנכסי שכתב בתשובה סי' אלף נ"ה דליפות כחו קאמר אפילו נאבדו כלם ולא נשאר אלא שוה מנה נותנין אותו לזה וכדאמרינן התם מחמרא ליפות כחו וכו'. 
מיהו נתקשתי במה שהביא הרב ז"ל סי' רנ"ג במחודש ה' שכתב הרשב"א ז"ל עצמו בתשובה שכל הנותן סך מטבע ואפילו מטבע היוצא במקומו אינו נותן מנכסיו שוה אותו סך אלא אותו המטבע ממש, עד שיאמר הריני נותן לפלוני מנכסי שוה מאתים דינרין, דהשתא ודאי שוה מאתים קאמר, וזה בין במתנת בריא בין במתנת שכ"מ, ע"כ. והוא תימא דבשלמא מה שהצריך לומר מנכסי ניחא, דהוי ליפות כחו שיהו כל נכסיו אחראין לאותו מנה ולא יראהו אבוד וכו', כאשר נתבאר במקומו, אבל מה שהזקיק לומר שוה אין לו מקום, דהא בלאו הכי כיון דאמר מנכסי אפילו אמר מסתמא משמע שוה כדמוכח מאידך תשובה, ואדרבא יראה באומרו שוה דמגרע כחו שיראהו אבוד. ואי לאו דמסתפינא מהזהרת ר"ת ז"ל בהגהת הספרים, אמינא דמלת שוה היא משובשת וט"ס היא וצריך למחקה, וזה ממאי דקאמר תו דהשתא ודאי שוה מאתים קאמר וכו', ואי כדפירש בהדיא הריני נותן מנכסי שוה מאתים מאי ודאי שוה מאתים קאמר, וכי אפשר לפרש פירוש אחר דלאו שוה מאתים קאמר. ואם אין כאן טעות דבריו סותרים את עצמן וגם מרישא לסיפא. ומהרי"ק ז"ל בשרש צ"ד גריס ג"כ כגירסת הרב ז"ל, ואמנם התשובה דמייתי בסוף זה הסי' במי שאמר יתנו מנכסי ו' מאות דינרין לשמעון דמסיק דדוקא קאמר אף על גב דאמר מנכסי, במעט עיון יראה המעיין דאין ממנה שום סתירה דליפות כחו קאמר, וק"ל. 

גידולי תרומה שער כח חלק ד 
========================= 
אות א 
יש לברר המחאה כו'. בפרק יש נוחלין דף קי"ד [ע"א] אתמר קנין עד אימתי חוזר, רבה אמר כל זמן שיושבין, רב יוסף אמר כל זמן שעסוקין באותו ענין. אמר רב יוסף כותיה דידי מסתברא, דאמר רב יהודה שלשה שנכנסו לבקר את החולה רצו כותבין רצו עושין דין, ואי ס"ד כל זמן שיושבין ליחוש דילמא הדר ביה, אמר רב אשי אמריתא לשמעתא קמיה דרב כהנא ולרב יוסף מי ניחא וליחוש דילמא הדר ביה, אלא מאי אית לך למימר דליסלקו מענינא לענינא, הכא נמי מוקמין והדר יתיבו, והלכתא כותיה דרב יוסף בשדה קנין ומחצה. וכתב הטור ז"ל ריש סי' רנ"ג בהך דג' שנכנסו לבקר וז"ל, ופירש רשב"ם דאיירי במתנת שכ"מ במקצת בקנין, ולא נהירא דההיא יש לה דין מתנת בריא לכל דבר ואין יכולין לעשות דין אלא לא מיירי אלא בשכ"מ שמחלק כל נכסיו כדפרישית ואין יכולין לעשות דין עד דמשהא לבתר דסליק מההוא ענינא בענין שאינו יכול לחזור בו, אבל מקמי דסליק מההוא ענינא אין להם לדון. וכתב הרב ז"ל בב"י האי דאתמר קנין עד אימתי חוזר וכולה סוגיא. 
והוסיף, ומהכא משמע בהדיא דס"ל לגמ' דהא דרב יהודה במתנה שיש בה קנין איירי, וכמש"כ רבינו בסמוך בשם רשב"ם, ואלו היה מדקדק בזה לא היה כותב עליו דלא נהירא, עכ"ל. ואני בעניי לא מצאתי ידי ורגלי בהבנת דברי הטור ז"ל כפי פירושו דפירש דלאו במתנה בקנין איירי אלא בסתם מתנת שכ"מ וכו', מה מקום יש למה שכתב שאין יכולין לעשות דין עד דמשהה בענין שאינו יכול לחזור בו וכו', דאיזה ענין יכול להיות בעולם שלא יוכל השכ"מ לחזור בו, הא בכל עת ובכל שעה בין אחר שהפסיקו הענין בין אחר שיעמדו לעולם יכול לחזור בו כיון שאין שם קנין, ומה נצטרך דקדוק הסוגיא להורות שאין הפירוש כדברי הטור, כיון שדברי עצמו אין להם מציאות לפירוש. 
ולא מבעיא למאן דמפרש וכו'. רבינו לא מייתי אלא ג' סברות. האחת, דדוקא בשכיב מרע איירי ולא בשום שאר קנין או הקנאה. הב', דבכל קנין אפילו בבריא פליגי אבל בשאר הקנאות לא מצי הדר אלא בתוך כדי דבור. והג', לרבינו יעקב דגם בשאר הקנאות יכול לחזור. 
אמנם יש עוד סברא ד' מצאתיה בדברי בעל העטור מאמר קנין וז"ל, ומסתברא דפלוגתא דרב יוסף ורבה כגון מתנת בריא חוזרין ושכ"מ וזולתן אבל דיינין המקובלים לדין ולפשרה בקנין אין חוזרין אלא תוך כדי דבור, ואיכא למימר דלא פליגי אלא בשכ"מ כו', ע"כ. הרי דבקנין בריא גופיה חלק בין קנין דדין ופשרה לשאר קנינים ולא אתברר טעם החלוק בזה. ואולי נאמר דקנין דמתנה או דמכר כיון דכל אחד מוציא מתחת ידו ורשותו ונותן לאחר זה המכר וזה דמיו, ולפיכך אמרינן דאע"ג דקנו מידם דעתם להתיישב בדבר ולא שיקנה מיד, אבל בענין דין ופשרה שכל אחד מהם חושב בדעתו שהדין עמו ושהדיינים יפסקו לזכותו, מסתמא כשקנו מידם לגמרי הקנו ותו לא מצו הדרי. 

אות ב 
גם יש לעיין ראובן וכו'. ההיא דקמא היא בפרק שור שנגח דף (לה) [ל"ו] ע"ב, ההוא גברא דתקע לחבריה שלחיה רב יוסף קמיה דרב מתנה וכו', א"ל ההוא גברא הואיל ופלגא דזוזא הוא לא בעינא נתביה לעניים הדר א"ל כתביה נהליה איזיל ואיברי ביה נפשאי, א"ל רב יוסף כבר זכו בו עניים, ואף על גב דליכא עניים הכא אנן יד עניים אנן וכו'.  ומה שפירש הרי"ף ז"ל דמטעם מעמד שלשתן זכו בהם, גם ר"ח ז"ל הסכים כן כאשר הביאו בשמו התוס' והרא"ש עם שנתחלף בפירוש נתביה נהליה וכו'. ואיכא למידק לפי דעתם ז"ל דמדין מ"ש נגעו בה היכי קאמר האי גברא, אם הוא כפי הלשון ממש שאמר בגמ' נתביה לעניים ולא פירש בהדיא חצי זוז שאתה חייב לי תנהו לרב יוסף שיזכה בו לעניים, א"כ לא מהני מידי מדין מ"ש, כי באומרו סתם נתביה לעניי אינו לשון המחאה אלא אומר לו שיתנהו לעניים והכא ליכא עניים ולא הקנה לרב יוסף שיזכה בעדם, ואם אמר בפירוש כן למה הוצרך לומר רב יוסף יד עניים אנן דהיינו שהיה גבאי, כדפרש"י ז"ל וכההיא דר"ג ובית דינו אביהם של יתומים הוו דמייתי עלה, דמשמע דאי לאו הכי אלא באיניש דעלמא לאו כלום הוא והוה מצי למהדר ביה, והרי מדין מ"ש היו קונים, לפי מה שלמד רבינו מדברי הרי"ף ז"ל אפילו ע"י מאן דהוא שיזכה להם. 
על כן נראה לע"ד אחר בקשת הרשות הראוי כי מה שהשיגוהו להרי"ף תלמידו רבינו אפרים וגם רבינו מטעם דלא זכי כל זמן דלא מטי לידיה, הוא משום דהבינו מכונתו ז"ל דקנו עניים ע"י רב יוסף בתורת זכיה בעלמא כאומר זכה במנה לפלוני, דבהא ודאי אינו זוכה אלא בהיות המנה בידו, אמנם הרי"ף ז"ל לא כן ידמה אלא דרב יוסף לפי שהיה גבאי צדקה ופקיד עליה הרי הוא כיד עניים עצמם וחשבינן כשאמר זה תנו החצי דינר לעניים בהיות שם רב יוסף באותו מעמד כאלו העניים עצמם שם נמצאו ושם היו, דרב יוסף הוא עצמו יד העניים והוי מ"ש גמור בלא צד זכיה באמצע. ושמא לזה שאמרנו נתכוון הטור ז"ל במה שכתב לענין שליחות וז"ל, מעמד שלשתן ע"י שליח כגון ששלח הנותן שלוחו לנפקד ליתנו למקבל כתב הרמב"ן ז"ל דלא מהני דהלכתא בלא טעמא הוא והבו דלא לוסיף עלה, וכתב א"א הרא"ש ז"ל אבל במעמד שליח המקבל נראה דמהני דלענין הפקעת ממון הנותן הבו דלא לוסיף עלה, אבל לענין זכות המקבל שלוחו כמותו, ע"כ. ונראה דאפילו לדברי א"א הרא"ש ז"ל אם לא עשאו המקבל שליח אלא שאמר ראובן לשמעון בפני לוי מנה שיש לי בידך תנהו ללוי שיזכה בו ליהודה יכול לחזור בו שהרי לוי אינו יכול לזכות בו ליהודה עד שיבא המנה לידו ונמצא שלא זכה יהודה בכלום, עכ"ל. יראה מדברי הטור דמפני שהמקבל לא עשאו שליח מש"ה יכול לחזור בו הנותן כשאמר תנהו ללוי שיזכה בו ליהודה, אבל אם המקבל עשאו שליח שוב אין הנותן יכול לחזור בו. ויש לתמוה דנראה דכי קאמר הרא"ש דבמעמד שליח המקבל מהני היינו דוקא כשהקנהו לשליח זה בתורת מ"ש בסתם שלא הזכיר ענין זכיה שאז המקבל קונה אותו מיד ע"י שלוחו כאלו הוא עצמו היה שם והמנה הוא שלו כאלו בא לידו, אבל כשהנותן אמר שיתנהו לשליח המקבל כדי שיזכה בו ליהודה, הרי באר שרוצה להקנותו ליהודה בתורת זכיה שיזכה השליח בעד המקבל והרי אין אדם זוכה לאחר אלא במה שבא לידו, וא"כ לעולם יוכל הנותן לחזור בו עד שיבא לידו, ומה לנו במה שהמקבל עשאו שליח, כי אין הנותן מתחייב אלא במה שהוא מוציא מפיו. כך היה נראה לכאורה, אלא שכיון שיצא מפי הטור הדבר צריך לימוד. ואולי טעמו ז"ל משום דכשלא עשאו שליח כי אמר תנהו ללוי שיזכה ליהודה ודאי לתורת זכיה ממש איכוון ואינו זוכה אלא כשבא המנה לידו, אבל כשהוא שליח המקבל איכא למימר דמסתמא כי אמר תנהו ללוי שיזכה ליהודה לאו בתורת זכיה ממש קאמר אלא הכונה שיקנה אותו בשמו מעתה ומעכשו כפי מנוי שליחותו. 

גידולי תרומה שער כח חלק ה 
========================= 
אות א 
והיכא דא"ל וכו'. גם התוס' [ד"ה ולא] מביאים בשם ר"ח ור"ת ז"ל שהיו בעלי דינים מודים לו או היה הדבר ידוע בעדות ברורה דלא פש גביה מידי, ומשמע מדבריהם דמנפשיה לא מהימן לומר טעיתי במה דהודתי אף על גב דאית ליה מגו דאי בעי אמר חזרתי ופרעתי.  וכן משמע מהא דתנן בשבועות [לח, ב] מנה לי בידך א"ל הן למחר א"ל תנהו לי אם אמר נתתיו לך פטור אין לך בידי חייב, ומפרש טעמא בפ"ק דב"ב [ו, א] דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. ואמאי לא מהימן לומר אין לך בידי שטעיתי שהייתי סבור להיות חייב ואיני חייב כלום מגו דאי בעי אמר פרעתי אח"כ, אלא משמע דבמגו לא מהמן לומר שטעה, ע"כ. ואיכא למידק מה ראיה מייתו מההיא דשבועות מדלא מהמנינן לומר אין לך בידי שטעיתי מגו דאי בעי אמר פרעתי וכו', דמאן לימא לן דאי טעין הכי שלא יהא נאמן, דהתם מיירי שעומד בדבורו דמאי אין לך בידי להד"מ, כדקאמר התם בהשותפין, ובהכי ודאי אינו נאמן דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, אבל אה"נ דאי קאמר אין לך בידי כלום ומפרש דבוריה מאי אין לך בידי כלום שעיינתי בחשבוני ומצאתי שאיני חייב כלום וטעיתי בהודאתי נאמן במגו דפרעתי, ותדע דהוה אסיק אדעתיה התם לפרושי אין לך בידי כלום שפרעתיך בתוך זמני ואינו נאמן במגו דפרעתיך בזמני משום דהוי במקום חזקה ודחי ליה להד"מ, דמשמע דאי לאו הכי היה נאמן באומר פרעתיך בתוך זמני במגו דבזמנו, וא"כ ה"נ נימא בטענת טעיתי. ואין לפרש דהאי דאמר התם מאי אין לך בידי להד"מ, לאו דברי הלוה הם שאומר בפירוש להד"מ, אלא איהו קאמר סתם אין לך בידי ואנן מפרשינן דכונתו בדברים אלו היא לומר להד"מ, דהתוס' כתבו שם בשם ר"י ז"ל דאיצטריך לאשמועינן דלא מצי למימר האומר לא לויתי לא שלא לוה כלל אלא כאלו לא לויתי שפרעתי קמ"ל דכאלו קאמר לא פרעתי בהדיא, ע"כ. הרי בפירוש דאיהו קאמר ממש דברים אלו דלהד"מ דהיינו לא לויתי, והיה מקום לפרשם כאלו לא לויתי לפי שפרעתי, אבל אי הוה קאמר לישנא דאין לך בידי לא היינו צריכין לפירוש דחוק דכאלו לא לויתי וכו', אלא היה הפירוש מרווח כפשוטו אין עתה בידי כלום משלך לפי שכבר פרעתיך. 
ועיין שער י"ב. ועקר דקדוקנו בדברי התוס' במקומו עומד. והרא"ש ז"ל [סי' יז] אחר שהביא דברי התוס' כתב וז"ל, וקשה מהא דאמרינן בפרק גט פשוט [קעה, א] שכ"מ שאמר מנה לפלוני בידי ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתי נאמנים, תנו מנה לפלוני ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתי אין נאמנים דאם איתא דפרעיה לא הוה אמר תנו, משמע דיתומים הוא דאינם נאמנים במה שאומרים שחזר האב לומר פרעתי וטעה במה שאמר תנו, אבל איהו גופיה הוה מהימן לומר טעיתי במה שהודתי מגו דאי בעי אמר פרעתי אח"כ, דאי איהו גופיה נמי לא מהמן אמאי נקט מלתיה ביתומים, וי"ל דאיהו גופיה נמי לא הוה מהימן מטעם מגו דאי הוה מהימן יתומים נמי נהמנו בהאי מגו דאי בעו אמרו פרעתו אח"כ או ראינו שאבינו פרע אח"כ, אלא ש"מ האי שכ"מ גופיה אי הוה ידעינן שחזר ואמר שטעה מהימן לאו משום מגו אלא משום דשכ"מ אין דעתו צלולה עליו ורגיל לטעות, אבל איניש אחרינא אינו נאמן לומר שטעה ואפילו במגו, מאחר שהודה וליורשים נמי לא טענינן שטעה משום דלא שכיח, ע"כ. וקשה מנא ליה לחלק בין יתומים לאב גופיה, דהא טעמא דקאמר בגמ' אם איתא דפרעיה לא הוה אמר תנו, הוא כולל ושייך בין ביתומים בין באב עצמו, דכי נמי קאמר איהו גופיה טעיתי אמרינן ליה אם איתא דפרעת היכי אמרת תנו, ואי מהני ליה טעמא דאין דעתו צלולה ליהני נמי ליתומים כשאומרים כן בשמו, דהא גבי שכ"מ הוא רגיל ולא שייך לומר ביורשיו דהויא טענה זו מילתא דלא שכיח. ומה שמכריח דאי הכי אמאי נקט מלתיה ביתומים וכו', הרי יתמי איצטריכא ליה כדכתב הוא ז"ל גופיה בגט פשוט דשמעינן מינה דדוקא בדאמרו אמר לנו אבא דפרעיה דאי לא אמרי הכי חייבינן ליתן ואף על גב דלא אמר תנו. ועוד קשה במאי דקאמר דאיהו גופיה לא  מהימן דאי הוה מהימן מטעם מגו יתומים נמי נהמנו בהאי מגו דאי בעו אמרי פרענו אח"כ וכו', משמע דאי הוו מהמנו הוא משום דאית להו נמי האי מגו דפרענו, הא לאו הכי לא מהמנו, והא כיון דאבוהון הוה מצי לטעון כן מטעם מגו אינהו נמי טעני כל מאי דמצי למטען אבוהון אף על גב דליכא מגו גבייהו כדמוכח בכמה מקומות, ובהדיא כתבו התוס' בהמוכר  את הבית [ע, ב ד"ה מ"ד] בענין שטר כיס היוצא על היתומים למ"ד נשבע וגובה מחצה דטענינן להו החזרתיו אף על גב דלא טענינן להו נאנסו, כיון דאבוהון הוה נאמן בטענה  זו מגו דאי בעי אמר נאנסו וכו', וא"כ הכא למה תלה הדבר דליהמנו בהאי מגו, ודוחק לומר דלרווחא דמלתא נקטיה. 
ולענין הדין כבר אתה רואה הכרעת הרמב"ן ז"ל דמייתי רבינו בסמוך דלעולם נאמן במגו, ושלא הצריך הרי"ף ז"ל עדים על הטענות או הודאת בעל הדבר אלא כשאין מקום למגו כגון שלא זזה ידי עדי ההמחאה מיד המומחה עד שאמר טעיתי או שהיה בתוך זמנו וכו', וגם הר"ן כתב כן לחד תירוצא. וסיים הרמב"ן בזה הלשון, הא אם היתה המחאה שלא בעדים ובא בטענת מגו דלהד"מ ודאי דנאמן וכן בבא במגו דפרעתיו לאחר זמני נאמן, ע"כ. 
וראיתי בזה לטור ז"ל דברים מגומגמים בעיני. שכתב וז"ל, ואם אינו יכול לברר הטעות כתב בעה"ת אם המחהו בפני עדים וכן אם קבע לו זמן למקבל והוא בתוך זמנו, אינו נאמן לומר טעיתי וגם אם ירצה לומר משטה הייתי בך וכו'. עד, ואם לא המחהו בעדים נאמן לומר טעיתי במגו דלהד"מ או במגו דפרעתיך אם הוא אחר זמן, דכיון דלא היו עדים בדבר לא חשש להודות וכו', ע"כ. והוא מבואר שעקר דברים אלו הוא מלשון הרמב"ן ז"ל שמביא רבינו, וע"כ כתבם כלם בשם בעל התרומות. ויש לתמוה במש"כ במסקנא דאם לא המחהו בעדים נאמן לומר טעיתי במגו דלהד"מ או במגו דפרעתי וכו', וכן מעקרא כתב בסתם דכשהודה בעדים אינו נאמן לומר טעיתי, דמשמע דגם במגו דפרעתי אינו נאמן אלא משום דהודאתו היתה שלא בעדים, והא לא משמע הכי מלשון הרמב"ן דמעקרא אמר אם היתה המחאה שלא בעדים ובא בטענת מגו דלהד"מ ודאי נאמן וכו', דבהא בלי ספק הוה מהימן בטענת להד"מ כיון דליכא עדים, דאי בדאיכא עדים פשיטא דלא מצי למימר להד"מ, וקאמר תו וכן הכא במגו דפרעתיו לאחר זמני נאמן וכו', ודבר פשוט שזו חלוקה בפני עצמה היא ולא קאי אמאי דקאמר מעקרא אם היתה המחאה שלא בעדים, אלא אדרבה הכונה וכן יש אופן אחר אפילו היתה ההמחאה בעדים כשיכול לבא במגו דפרעתי דהיינו כשהעדים זזה ידם מאותו מעמד והוא אחר זמן דבכה"ג נאמן בטעיתי במגו דפרעתי, והרי לשון זה הוא ממש דומה בדומה למש"כ תחלה על ההפך, אם המחהו בעדים או שקנו ממנו ובמעמדם של עדים חזר ואמר טעיתי בחשבון אינו נאמן, הרי בהדיא שמפני שהיה במעמדם אינו נאמן, הא אם לא היה במעמדם נאמן והיינו משום מגו דפרעתי, והטור ז"ל דלג מלת במעמדם שהוא העקר, והוסיף עוד הרמב"ן וכן אם קבע זמן בפרעון וא"ל בתוך זמן ההמחאה בטעות אינו נאמן וכו', דכונתו פשוטה לומר כשהוא בתוך זמן אפילו אומר כן שלא במעמדם אינו נאמן משום דליכא מגו דפרעתי כיון דהוא תוך זמן, ומקביל לחלוקה זו הוא מש"כ אח"כ וכן בבא במגו דפרעתי לאחר זמני נאמן דהיינו אפילו בעדים כדאמרן, והיכי כתב הטור דין זה דפרעתי שהוא נאמן משום דליכא עדים וכדיהיב טעמא בתר הכי דכיון דלא היו עדים לא חשש וכו'. 
ושמא אפשר דמה שהזכיר כאן הטור ז"ל שם ספר התרומות לאו לכלא מלתא קאמר, אלא לדין טענת השטאה שרבינו ז"ל המציאו, אבל לענין דין מגו דפרעתי נתכוון הטור לומר מלתא פסיקתא, ודין שיהיה מוסכם מהכל גם להרי"ף ז"ל והתוס' דכי ליכא עדים לכולי עלמא נאמן במגו דפרעתי מטעם דאמר אם אמצא שטעיתי הדרנא בי וכו', דהא לא שייך הכא אדם מדקדק היטב קודם שיודה והוי מגו במקום עדים. והשתא אתי שפיר מש"כ מיד הטור ז"ל בסמוך והמקבל הוא חוזר לתבוע לנותן לסברת א"א הרא"ש ז"ל שלא נסתלק המקבל וכו', שנדחק הרב ז"ל בב"י ע"ז וכתב אף על פי שהרא"ש חולק בעקר הדין וסובר שאינו יכול  לומר טעיתי במגו דפרעתי, וכמו שכתב בתשובה שכתב רבינו בסמוך, רצה רבינו להודיענו שעל הקדמת סברת בעה"ת דנאמן לומר טעיתי במגו דפרעתי יש לחלק בענין אם המקבל חוזר לתבוע לנותן בין סברת הרא"ש ז"ל לסברת הרי"ף בענין אם נסתלק המקבל מעל הנותן כשהמחהו אצל זה, עכ"ל. ולפי דרכנו אין צורך לכל זה, דהטור אפילו לסברת אביו ודכ"ע קאמר כיון דשלא בעדים איירי, ושפיר מייתי עלה אידך פלוגתא אדהרי"ף והרא"ש ז"ל. 
ולפסק הלכה כתב הרב ז"ל בב"י דתירוץ א' הוא כסברת בעה"ת דאמר דאפילו הודה בפני עדים שייך ביה מגו, ולית הלכתא כבעה"ת דה"ל יחידאה לגבי כל הני רבוותא, עכ"ל. ואמת הוא שלא מצאתי בפירוש מי שיסכים עם הרמב"ן. האמנם יש מקום דקדוק על רבינו ז"ל שהביא דבריו במה שחלק על התוס', ומסתמיות זה נראה שהוא מסכים עמו, והוא ז"ל בשער י"א הביא מחלקת מהר"י אבן מיגש ז"ל והרמב"ם ז"ל במאן דאודי לחבריה בבי דינא דאית ליה גביה חוב מנה ובתר הכי קא טעין ואמר דאשתלי בההיא אודיתא וקאמר דלית ליה גביה ולא מידי, דהר"י הלוי ז"ל סבר דאע"ג דאייתי סהדי דלית ליה גביה ולא מידי לא איכפת לן מההוא סהדותא וכו', והרמב"ם ז"ל סבר דעדותם מועילה ועושים על פיהם וכו', והכריע רבינו כהרמב"ם ז"ל, ומוכח בהדיא דעד כאן לא פליגי אלא בדאיכא סהדי דאשתלי וטעה במה שהודה, אבל אי ליכא סהדי לא מהימן לומר טעיתי אף על גב דאיכא גביה מגו  דיכול לומר פרעתי בתר הכי, וזה מבואר שלא כדעת הרמב"ן ז"ל. 
דודאי ליכא לפלוגי בהכי בין הודה בפני ב"ד להודה בפני עדים, דאי חשבינן ליה כמגו במקום עדים איכא למחשביה הכי בכל גוונא. וא"כ לענין מעשה כבוד גדלת הרמב"ן ז"ל יונח במקומו אין לפסק כסברתו אלא כדברי הרא"ש והתוס' ז"ל, דכמה אשלי רברבי ז"ל אזלי בשטתייהו. 
וכתב הראב"ד וכו'. עיין לקמן. ויש בזה דין אחר חדשו מוהררי"ק ז"ל בשרש ס"ה, והוא תמוה בעיני לקוצר הבנתי. שכתב וז"ל, ואמנם נלע"ד דמ"ש דאינו נאמן לומר טעיתי ואפילו ע"י שום מגו דהיינו דוקא היכא שטען בב"ד כי ההיא ת"ש דמהר"ם וכו' או כגון שכ"מ שמצוה אל ביתו ואומר מנה לפלוני בידי דבכלהו עביד איניש דדייק טובא, ואי לאו משום דשכ"מ עביד דטעי משום דלאו דעתיה צלולה ודאי לא הוה מצי למימר טעיתי דכיון דהוא מצוה אל ביתו ודאי מדקדק בכל מאי דאפשר ליה וכן במודה לחברו בב"ד או ע"י עדים וקנין דאי לאו דקים ליה דהכי הוא לא הוה מודה, אבל אלו החשבונות שאדם כותב על פנקסו בינו לבינו אין מדקדק כ"כ כי חושב בלבו שאם יטעה שיוכל לכוין החשבון פעם אחרת וכו'. עד, והשכל מחייב דכה"ג אדם נאמן לומר שטעה ולא מיבעיא ע"י מגו אלא אפילו בלא מגו, וכן משמע מתוך מש"כ הר"ן בספ"ק דגטין בשם הראב"ד וז"ל, ומיהו היכא דליכא סהדי אף על פי שמודה שאמר במ"ש או שקנו מידו נאמן לומר טעיתי בחשבון, דדוקא היכא דאיכא סהדי הוא דאמרינן אי לאו דקים ליה לא הוה משעבד נפשיה, אבל בדליכא עדים לא דייק דמימר אמר אי טעינא הדרנא כיון דליכא דמסהיד עלי, וכ"כ הראב"ד, עכ"ל הר"ן, משמע מדבריו דדוקא היכא דמשעבד נפשיה בעדים הוא שאומרים הגאונים דאין נאמן לומר טעיתי כי ההיא דהנהו גינאי דקנו מיניה כדאיתא התם בהדיא, אבל היכא דלא משעבד נפשיה בעדים אפילו היתה שם הודאה בפני עדות בלא שעבוד וקנין, אפ"ה מצי למימר טעיתי אפילו בלא שום מגו, דאלת"ה למה ליה למימר דאי לאו דקים ליה לא הוה משעבד נפשיה וכו', לא ה"ל אלא למימר לא הוה מודה באפי סהדי וכו', עכ"ל מהררי"ק ז"ל. נראה מדבריו דאע"ג דאיכא עדים בהודאה מ"מ כל דלא משעבד נפשיה מצי למימר טעיתי ואפילו בלא מגו, ואחר המחילה הראויה פשט דברי הר"ן מוכיח דכל עקר הדבר דלא מצי למימר ביה טעיתי ואפילו היכא דשעביד נפשיה, היינו דוקא כשהיה בעדים, דבכה"ג כיון דליכא מגו דלהד"מ ודאי לא הוה מודה קמייהו אי לאו דדייק שפיר, אבל בדליכא עדים אלא בינו לבינו אז אף על פי שנשתעבד בפירוש ובקנין גמור ושהוא עצמו מודה בכך  שנשתעבד בקנין, מ"מ יכול לומר טעיתי מטעם מגו, כי יכול לטעון מה שנשתעבדתי בקנין הוא מפני שלא היו עדים ואמרתי אעיין בחשבוני אם ימצא מכוון הרי טוב ואם לאו אכפור ואחזור בי. וכן משמע מדברי הטור ז"ל דמייתינן, דאין שם שום חלוק אלא בין המחהו בעדים להמחהו שלא בעדים, אבל בין משתעבד לשאינו משתעבד לומר שאם הודה בפני עדים כל שלא היה שם שעבוד נאמן לומר טעיתי, חלוק זה לא מצאנוהו. ומאי דקאמר הר"ן אי לאו דקים ליה לא הוה משעבד נפשיה וכו', ולא קאמר לא הוה מודה ליה באפי סהדי וכו', היינו משום דבההוא ענינא לאו במי שתובע לחברו ומודה לו מיירי אלא במ"ש ובקנין שהוא ענין שעבוד, ומש"ה נקט לא הוה משעבד נפשיה וכו', כי הר"ן רצה לדבר בלשון מדוקדק אף על  פי שהתוס' והרא"ש לא חשו לדקדק בזה. והתימא מהאי דקפיד מהררי"ק כ"כ לומר כשמודה לחברו ומשתעבד בעדים וקנין וכו', דמשמע כשמודה בעדים בלא שעבוד קנין מצי לומר טעיתי, דהא ההיא דשבועת הדיינין מנה לי בידך א"ל הין למחר א"ל תנהו לי אין לך בידי כלום חייב וכו', דמיניה מייתו ראיה כלהו רבוותא דלא מצי לומר טעיתי, הויא הודאה סתמית באתם עדי בלי שום השתעבדות או קנין, ואפ"ה קאמרי דלאו כל כמיניה לומר טעיתי, דהא ודאי ליכא לאוקמה דוקא כשהודה בב"ד, א"כ מוכח מינה דכל דליכא למימר טענת השטאה או השבעה הויא הודאה גמורה לשלא יוכל לומר טעיתי, וא"כ בחשבונות שאדם כותב בפנקסו לא שייכא שום טענה מאלו, דהשטאה ליכא שהרי אין כאן תובע, כאשר הוא מבואר במקומו, והוזכר כאן בדברי רבינו. וגם שלא להשביע ליכא כיון שעשה מעשה הכתיבה, כדכתב הרא"ש בתשובה דכולי האי לא עביד איניש שלא להשביע, וא"כ ה"נ איכא למימר דכולי האי לא עביד לכתוב בכתיבה שהוא חייב לחברו אי לאו דדייק טפי ואזלה לה טענת טעיתי. 
ואגב ארחין אדייק עוד על שבא בלשון מהררי"ק או כגון ש"מ שמצוה אל ביתו ואומר מנה לפלוני בידי וכו', דבכלהו עביד איניש דדייק טובא ואי לאו משום דש"מ עביד דטעי משום דלאו דעתיה צלולה ודאי לא ה"מ למימר טעיתי וכו'. דאגב ריהטיה ז"ל כתב כן שלא בדקדוק, דבש"מ שאומר מנה לפלוני בידי מצי למימר טעיתי אפילו בלא טעמא דלא צילא דעתיה דלא דייק טובא אלא כשאמר תנו, ובזה אמרינן דבש"מ דלא צילא דעתיה נאמן לומר טעיתי כאשר נתבאר במקומו. 
ועתה אביא חרדה גדולה אשר חרד הרב הגדול מוהר"י ן' לב ח"א סי' ק"ג. וז"ל, כתב הטור בשמו וא"א הרא"ש כתב בתשובה דאע"פ שיכול לומר פרעתי אינו יכול לומר טעיתי במגו דפרעתי דהוי כאן מגו במקום עדים וכו'. וצריך אני להתלמד שנראה לכאורה דבריו סותרות זו לזו, שהרי הטור בעצמו באותו סימן הביא תשובה מאביו על ראובן שקנה סחורה מלוי והמחהו אצל שמעון, וכתב ומטעם מ"ש לא מחייב כיון שלא היה בידו כלום אבל המעות שנתן כבר ללוי אינו יכול להוציאם מידו בטענת טעיתי וכו'. עד, הא קמן בהדיא דס"ל להרא"ש דאפילו בדליכא סהדי דטעותא דנאמן לומר טעיתי הפך מה שכתב, ונמצאו דבריו סותרים אלו לאלו. האמת שעלה בדעתי לתרץ עם מש"כ הר"ן ומיהו היכא דליכא סהדי וכו'. עד, נראה מדבריו שיש לחלק בין היכא דליכא סהדי ובין היכא דאיכא סהדי אף על  גב דאף דאיכא סהדי איכא מגו דפרעתי מ"מ מדקדק בדבריו כיון דאיכא סהדי, ועם זה החלוק יתיישבו דברי הרא"ש, והיה תירוץ נאה ומתקבל. שבתי וראיתי ובדקתי בתשובת הרא"ש ומצאתי שאלו התשובות הן תשובה אחת בכלל ס"ט. וצריך ליישב דבריו בדוחק שבתחלה כתב ב' טענות לומר שראובן אינו חייב לתת ללוי יותר על מה שנתן, חדא דלא מקרי מ"ש אלא בדא"ל מנה שיש לי בידך, ועוד דיכול לומר טעיתי במגו דפרעתי כסברת בעה"ת, ואח"כ כתב ב' טעמים על הדין השני שהמעות שנתן כבר אינו יכול להוציאם, חדא דאפילו ידע דלא משתעבד כיון שלא ה"ל בידו אמרינן דניחא ליה דליקום בהמנותיה, ועוד דלא מהמנינן ליה לראובן במה שאומר שלא היה בידו משל שמעון כדי להוציא מלוי וכו', ובכאן גלה דעתו דלא כבעה"ת והסכים לסברת ר"ת ור"ח, וחזר מאותו הטעם שכתב בדין הראשון וכו'. 
עד, זה הוא מה שהעלתי בחלשת עיוני ליישב זאת התשובה גם כי הוא דוחק גדול, עכ"ל. הנה הוא ע"ה הרעיש את העולם בהנחת הסתירה ובישובה. ויש לתמוה מעומק עיונו העצום איך העלה דמ"ש הרא"ש דלא מהמנינן ליה לראובן במ"ש שלא היה בידו משל שמעון כדי להוציא מלוי וכו', הוא דלא כבעה"ת כאלו בעה"ת יחלוק ע"ז, ואיך אפשר לומר כן, והלא בעה"ת לא אמר דנאמן לומר טעיתי אלא במגו דפרעתי, אבל היכא דליכא מגו גם רבינו מסכים דלאו כל כמיניה לומר טעיתי, והכא שכבר אותו המקצת הוא ביד לוי ולא קיימינן אלא אי מצי להוציאו מידו בטענת טעיתי, מאי מגו שייך הכא הא ודאי לכ"ע אינו נאמן. וגם בחלוקה הא' דקאמר שהוא פוטרו מטעם מגו דפרעתי כסברת רבינו, הלא עינינו הרואות כי הרא"ש לא הזכיר מעקרא ענין מגו דפרעתי אלא אמר במונח קיים דאין לו כלום, והדבר מבואר דאין זה נכנס בגדר ישוב דחוק, כי אין לו מקום כלל אחר המחילה הראויה. אמנם הבנת הדברים לענ"ד היא פשוטה בלי שום פקפוק, דהשאלה היתה שהמחהו אצל ראובן ולא קנה מידו ונתרצה ראובן לתת ללוי וכו', שהדברים מוכיחים היתה המחאה סתמית דהיינו מעמד שלשתן בלי שום עד, ומש"ה במה שהוא עדין ביד ראובן אינו מתחייב כיון שהוא אומר דאין בידו כלום, כי אנו מאמינים אותו שכן הוא דלא דקדק במה שנתרצה לתת כיון שלא היתה הודאה בפני עדים, אבל במה שכבר נתן תו לא מהימן לומר שטעה, ולאו מטעמא דהודה ונתרצה, דהא אין הודאתו מדוקדקת כיון שהיתה שלא בעדים, אלא משום דכיון שהוציא מידו ונתן ללוי אנן סהדי דכל כי האי מעשה גדול לא עביד איניש להוציא ממון מידו אי לאו דקים ליה וידע ודאי שהוא חייב אותו הממון, וגם רבינו מודה בזה כדאמרן, אלא שהרא"ש מייתי ראיה מההיא דמנה לי בידך וכו', מק"ו דאי אפילו בהודאה בעלמא מפני שהיתה בפני עדים אמרינן דקודם שיודה ידקדק אם חייב לו ואפילו בדאיכא מגו, וכפי שטתו, כ"ש הכא דודאי קודם שיוציא המעות מדקדק היטב אם הוא חייב או לא אף על גב דליכא עדים וכדמסיק בסוף תשובתו. 

אות ב 
ודין זה של מ"ש הואיל וכו'. איכא למידק, דבדליכא עדים קאמר לדבר פשוט דמהניא ליה טענת טעיתי במגו דלהד"מ ובדאיכא עדים מבעיא ליה אי מהניא טענת השטאה, ומסיק דלא מצי טעין משטה הייתי בך אי משום דהוי כקנין ואי משום דאנן סהדי דלא משטה בשלישי, והשתא מה יסבור בדאיכא עדים ובמקום טענת השטאה טוען טעיתי מהימן או לא, אי לימא דנאמן א"כ טענת השטאה היא יותר רחוקה מטענת טעות, וכיון שכן הוא בחלוקה הראשונה בדליכא עדים מה יהיה הדין בטענת השטאה, אם הוא נאמן כיון דליכא עדים, יקשה דלישמועינן האי דינא דשלא בעדים מצי טעין משטה הייתי בך וכ"ש שיהיה נאמן בטענת טעיתי, ואי בהא נמי אף על גב דליכא עדים לא שייכא השטאה מטעמא דלא ישטה בשלישי  כיון שלא תבעו כלום ולא שייכא ביה אלא טענת טעיתי, קשה א"כ לישמועינן דין טענת השטאה דאפילו בדליכא עדים לא שייכא ומינה הוה שמעינן דכ"ש בדאיכא עדים דלאו כל כמיניה, ואי נאמן בטענת טעיתי אפילו בדאיכא עדים יקשה אמאי אשמועינן ברישא דין דטעיתי בדליכא עדים לישמועינן דאפילו בעדים נאמן לומר טעיתי במגו דפרעתי וכל שכן בדאיכא מגו דלהד"מ. 
ומצאתי כתוב בספר הזכות וכו'. נתבאר בסי' הקודם. 
ולענין הודאה שאמר רבינו וכו'. כתב זה בעבור מה שנסתפק הראב"ד בסי' הקודם. ודע שהטור ז"ל כתב, ואם המקבל מודה שטעה בחשבון והנותן אינו מודה הנפקד פטור בלא שבועה שהרי מיד כשהמחה הנותן למקבל אצל הנפקד ונתרצה ליתן לו נסתלק ממנו ודינו עם המקבל והרי הוא מודה לו שאין לנותן ביד הנפקד כלום והנותן צריך לישבע שבועה למקבל, בד"א שהמחהו אצלו בשביל חוב שהיה לו בידו אבל המחהו אצלו בשביל מתנה פטור בלא שבועה, דהא לית ליה גביה ולא מידי, ואפילו שיודה הנותן שלא היה לו ביד הנפקד כלום אינו חייב למקבל כלום ומתנה בטעות היתה, ע"כ. והרב ז"ל בב"י הביא ע"ז דברי הר"ן דלדעת רבינו האיי ור"ת שסוברים שלא נפטר המקבל ממי שהיה חייב לו אא"כ פטרו בפירוש אף על פי שמאריה דארעא מודה דלא פש ליה ולא מידי מארי ארעא חוזר וגובה  מגננא וגננא נמי גובה מאידך גננא וכו'. וכתב הרב וז"ל, וא"כ מש"כ רבינו בדין זה הוא אליבא דהרי"ף לא אליבא דהרא"ש דס"ל כרבינו האיי וכר"ת כמבואר לעיל, או אפשר דס"ל דאפילו להרא"ש מארי ארעא אינו גובה מגננא חבריה, דע"כ לא אמרינן שלא נפטר הממחה אלא כשמי שהמחהו אצלו לא רצה ליתן לו ומ"מ צריך הוא לתבוע לאותו שהמחהו אצלו ולעשות השתדלותו לגבות חובו ממנו, וכל שלא עשה כן אינו יכול לחזור על בעל חובו, וכאן כיון שהוא גרם בעדותו שלא גבה חובו כבר נפטר ממנו, עכ"ל. והם לע"ד דברים תמוהים, דהא המקבל מה שאינו גובה מן הנפקד אינו מפני חסרון השתדלות, אלא לפי שאינו יכול שהרי יודע בו שטעה הנפקד בהודאתו, והיאך יקרא זה שהוא גרם בעדותו שלא גבה חובו, וכי יכבוש עדותו או יעיד עדות שקר, וא"כ לדעת הרא"ש למה יפסיד חובו, כיון שלא פטר את הנותן בפירוש, דלדידיה לא גרע זה מההיא דאיפרסן דירושלמי דודאי המקבל לא ידע מטעות זה אלא אחר עבור זמן מה מההמחאה. אלא מחוורתא דסמך הטור ז"ל על מש"כ קודם זה בדין המחהו שלא בעדים דנאמן לומר טעיתי, כי שם באר שהמקבל חוזר לתבוע לנותן לסברת א"א הרא"ש ז"ל ולסברת הרי"ף ז"ל שנחלק גם הנותן פטור אלא שנשבע וכו'. 
ויש לרבינו ירוחם לשון מוטעה. שכתב בנתיב ט"ו ח"ד, וכ"כ רב אלפס כי נאמן דוקא כשהעדים מעידים שכך היה החשבון ונמצא בו טעות או שהבעל דין מודה אבל אין שם עדים או אין בע"ד מודה לאו כל כמיניה לומר טעות היה וכו'. ונראה מבואר דמלת או היא משובשת וצ"ל ואין בו. 

אות ג 
והיכא דטען לוה וכו'. טענות כל כת מהחולקים על דין זה הובאו בהרבה מהפוסקים ז"ל. ומה שטען רבינו דאי אפילו בע"כ מועיל להקנותו מאי האי דקאמר בגמ' [גיטין יד, א] דטעמא משום דקא משתניא ממלוה ישנה למלוה חדשה גמר ומשעבד נפשיה והוא אינו תלוי בדעת הלוה דאפילו בע"כ מועיל וכו', כתב ע"ז הרא"ש ואין נ"ל ראיה דתקנת חכמים היתה לפי דעת העולם דניחא להו בהכי הילכך עשו תקנה קבועה שיקנה כל אדם ואפילו אם יש אדם דלא ניחא ליה בטלה דעתו וקנה בע"כ של זה, ע"כ. וקשה לי דאהאי טעמא דבההיא הנאה דקא משתניא וכו' איתא בגמ' א"ל [הונא] מר בריה דר' נחמיה לרב אשי אלא מעתה כגון הני דבי בר אלישיב דכפתי ושקלי לאלתר הכי נמי דלא קני, וכ"ת הכי נמי א"כ נתת דבריך לשעורין, אלא אמר מר זוטרא הני תלת מילי שוינהו רבנן כהלכתא בלא טעמא וכו'. 
והשתא לדברי הרא"ש דהתקנה היתה קבועה לכולל דלדעת העולם ניחא להו בהכי ולא חשו לאחד דלא ניחא ליה, א"כ מאי דחי הונא מר לטעמא דרב אשי דבההיא הנאה וכו', משום הני דבי בר אלישיב והוצרך מר זוטרא להכנס בדוחק עצום לומר דהויא מלתא בלא טעמא, הא לאו דחיה היא, דלעולם משום דדעת העולם הוא דניחא להו במלוה חדשה מסתמא משעבד נפשיה, ואם יש אחד דלא ניחא ליה כגון הני דבי בר אלישיב דהיינו ממש הראשון נוח לי והשני קשה הימנו דכתב רבינו לא חיישינן ליה וקנה בע"כ, אלא ודאי נראה דאין שם קנין אלא מדעת הנפקד. וי"ל דהשתא בגמ' לענין דינא קיימינן היאך יקנה זה, כדפרש"י ז"ל בראש הסוגיא, ובהא ודאי לא שייך לומר בטלה דעתו כי צריך שיחול הקנין בטעם מספיק, אבל הרא"ש איירי לפי המסקנא דהוי תקנה, ודו"ק. האמנם נתקשתי על הכרעת רבינו ז"ל דלא כייפינן ליה אם אינו רוצה להקנות מטענת הראשון נוח לי ומראית סוגיא זו, דהא לפ"ז נמצא דאין מקום למ"ש אלא כשהנפקד או הלוה רוצה להקנות, אבל כשאומר הראשון נוח לי והשני קשה ממנו לא קנה. וזה תימא, דודאי דבר פשוט הוא דהאי הראשון נוח לי וכו' הוא ממש כי הנהו דברי בר אלישיב כדאמרן שהוא אדם קשה ואינו ממתין, והא עלה קאמר וכ"ת הכי נמי דלא קנה א"כ נתת דבריך לשעורין, דאלמא צריך שהתקנה תהיה כוללת, וא"כ לדעת רבינו וסיעתו מה נאמר בזה, אי נימא דבגמ' לא מהדרינן אלא לתת טעם למה קנה מן הדין במלוה הואיל וליתה בעינה אפילו אם הלוה מתרצה בכך, וע"ז משיב רב אשי דזה הוי שעבוד גמור מן הלוה בההיא הנאה וכו', ולפיכך קנה אותה המקבל אף על פי שאינה בעין ככל שאר השעבודים, ואהא פריך הונא מר דתינח כשהוא מתרצה  בהמחאה דאז חל הקנין מטעם שעבוד, אבל כשאינו מתרצה דממילא אין שם שעבוד היאך יקנה מן הדין מה שאינו בעין, א"כ לפי דברי רבינו אין עוד מקום למאי דקאמר תו וכ"ת ה"נ דלא קנו א"כ נתת דבריך לשעורין, דאין כאן נתינת דבר לשעורין, שהם לא אמרו זה יהיה קונה וזה לא יקנה, אלא דרך כלל אמרו שכל מ"ש יקנה אפילו אין המעות בעין, והני דבר אלישיב אם אין המקבל קונה, לא מפני שהדין מונעו מלקנות הוא אלא מפני שאין כאן מ"ש כיון שאין הלוה מתרצה מן השני, וק"ל. 
ועוד דמההיא דאיסור גיורא וכו'. התוס' וכן הרא"ש דחו טענה דכסופא בזה הלשון, ואין לומר אם היה הולך שם היה מתרצה לפי שהיה מתבייש בפני איסור לומר אין רצוני, דא"כ בלא מ"ש היל"ל לא אזילנא שלא יאמר לו זכה כי מסתמא היה הפקדון ביד רבא, ע"כ. ודחיה זו איתא אם נאמר שהיה מתבייש מפני איסור, אבל כבר אפשר שנאמר דמשום איסור גיורא לא היה חושש כלום אי משום דלמיתה אזיל ואי משום דלאו צורבא מרבנן הוא, אלא מה שלא רצה לילך הוא משום רב מרי דודאי כשיאמר איסור לרבא במעמד רב מרי תנם לרב מרי בני יתבושש רבא לומר לפני רב מרי שאינו רוצה ליתנם לו, דרב מרי צורבא דרבנן הוא ונשאר בחיים ואיך ישא פניו כל ימי חייו, ואלו לא ילך שם יאמר שזכה ממילא מן ההפקר, אבל אם ילך שם בלא רב מרי אף על פי שיאמר לו זכי לא היה חושש כלום לומר לא בעינא. והר"ן דחה הכרח התוס' וכתב דרבא היה יכול להוציא אותן המעות מרשותו, ומש"ה לא הוה מסתפי שיאמר לו זכי אבל ממ"ש הוה מסתפי דאי אזיל היה מתבייש לומר איני רוצה, ע"כ. 

גידולי תרומה שער כח חלק ו 
========================= 
אות א 
והיכא שהפקיד ראובן שטרות וכו'. אף על גב דבשער נ"א שלהי ח"ג מביא דברי הרמב"ן  שכתב, ולדברי הר"א נראה שאם היו ברשות הלה המופקדין אצלו וכתב והמחהו קונה אותם דהוה ליה המחאה במקום מסירה, והנה אין לי ראיה ודבר חזק מזה לסתור בו דברי הרב, אלא שאין דעת הראשונים נראה כן מאחר שלא הזכירו אלא כתיבה ומסירה וכגון דא צריכה רבה, ע"כ. מ"מ רבינו תפס שטת הר"א ז"ל לעקר כיון שהרמב"ן ז"ל לא חלק עליו להדיא, אלא שמדמה מ"ש לחליפין ובתרוייהו סבר הראב"ד דמהני ואתרוייהו הוקשה להרמב"ן ז"ל למה יועילו כיון שמן הדין היה ראוי לקנות בהגבהה, אלא משום דבמסירה סמכה דעתיה אמרו דבמסירה וכתיבה קני, אבל בחליפין וכן מ"ש שאין דעתו סמוכה עליהם עד שיגיעו לידו לא יקנו כדכתב התם. 
ויש לתמוה על הטור ז"ל סי' ס"ו דבסעיף ד' כתב, ואם כתב לו שטר מכירה קני לך איהו וכל שעבודא דאית ביה ומסר לידו אלא ששטר הנמכר לא היה מצוי בידו וקנו ממנו שמוכר לו שטר פלוני כתב הראב"ד שקנה דחליפין הוו במקום מסירה, דכמו ששאר המטלטלין נקנין בחליפין כן גופו של שטר נקנה בחליפין והכתיבה לקנות שעבוד שבו, והרמב"ן כתב שאינו מועיל אא"כ ימסור לו גופו של שטר ובכתיבה, ע"כ. נראה שלא רצה להכריע בענין חליפין אי מהני או לא וכתב המחלקת בצורתו, ואלו בסעיף כ' בענין מ"ש הביא דברי רבינו שבכאן מבלי הזכיר שהרמב"ן חולק בזה, ונמצא הטור מכריע כסברת הראב"ד ז"ל. ואתמהא דהא חזינן דחליפין ומ"ש כי הדדי נינהו, וע"כ או כל חד מינייהו מהני או לא מהני שום חד מנייהו. ויותר אני תמיה על הרב ז"ל בב"י דבההיא דחליפין פסק וכתב דכיון דרבינו האיי והעטור ז"ל סברי כהרמב"ן הכי נקטינן, וכ"כ בהדיא בשלחנו דאם השטר הנמכר אינו מצוי אצלו אף על פי שהקנהו לו בקנין חליפין אינו חשוב כמסירה, ושוב פסק דמ"ש הוי כמסירה כדעת הראב"ד ז"ל ונמצא מזכי שטרא לבי תרי. ואין לומר דסברי דמ"ש עדיף מחליפין לענין זה. דהא ודאי ליתא, חדא דטענת הרמב"ן ז"ל היא משום דלא סמכא דעתיה עד שיגיע לידו כדמייתינן לעיל, ואין בזה הפרש בין חליפין להמחאה. ותו דהטור והרב ז"ל מייתו ממש לשון רבינו ז"ל שכל זמן שלא קנו השעבוד שלהם לא קנה גופם בין בחליפין בין במ"ש וכו', דאלמא תלתייהו בחדא מחתא מחתינהו, וש"מ שאם קנה השעבוד שבהן ע"י כתיבה אז קנה גם גופם בין במסירה בין בחליפין בין במ"ש, וא"כ גם בחליפין יש סתירה מבוארת, ואין בידי ישוב מרווח. 

אות ב 
גם יש לברר ראובן וכו'. מאי דמסיק הרמב"ן ז"ל דכל ששעבוד השטר נמחל מחזירין הנייר ללוה אין הכל מודים לו, כי הרשב"א ז"ל חולק בזה, כדמייתי הר"ן בפרק הכותב, ובהאיש מקדש לא הזכיר סברת הרשב"א כלל, ע"ש. ובתשובה צדדתי להכריח שלא נחלק הרשב"א ז"ל אלא בההיא דמוכר שטר לחברו וחזר ומחלו, וכן בההיא דהאיש מקדש דכשנמחל השעבוד עדין יש ללוקח או לאשה שייכות באותו הנייר בעבור המעות שהוציא עליו או שנתקדשה בו, אבל כשבא לידי פרעון דתו לית ליה גביה מידי יודה הרשב"א דיחזירנו ללוה כדמוכח מסוגיא דשנים אוחזין. 

אות ג 
והיכא דהמחהו במ"ש וכו'. בפ"ו דמכירה כתב הרב ז"ל בכ"מ וז"ל, בענין אם יכול למחול אחר שקנה במ"ש אם לא, נחלקו הפוסקים, גם נחלקו בענין הממחה את חברו אצל אחר במ"ש אם נפטר ממי שחייב לו או אם צריך שיפטרנו בפירוש, ולפי דעתי שני מחלוקות אלו תלויים זה בזה, שמי שסובר שאם לא פטרו בפירוש אינו פטור כיון שעדין יש לו תפיסת יד בזה החוב, א"כ יכול למחול, ומי שסובר שאע"פ שלא פטרו בפירוש הוא פטור, כיון שאין לו בחוב זה תפיסת יד אינו יכול למחול וכו'. עד, ואף על פי שהרא"ש והטור ז"ל  סובר שאם לא פטרו בפירוש אינו נפטר ממנו ועכ"ז סובר שאינו יכול למחול, מ"מ מה שכתבתי דהא בהא תליא טעמא דמסתבר הוא, ע"כ. ובעניותי הדברים קשים כי החולקים אם הממחה נפטר ממי שהוא חייב לו כשלא פטרו או לא, מבואר הוא דהיינו לענין אם המקבל ירצה להפרע ממנו, דלדעת קצת על כרחו הוא חייב למקבל וזה תלוי בדעת ורצון המקבל הזה, אבל לגבי לוה פשיטא דלכ"ע אין המלוה הממחה יכול לחזור בו, ואם המומחה ירצה עכ"פ להפרע מן הלוה לאו כל כמיניה דממחה לעכב על ידו, וא"כ לא מקרי שיש לו תפיסת יד בזה החוב, כי הכל תלוי בדעת המקבל. וכשאמרו רבוותא ז"ל דאינו יכול למחול משום דנסתלק הראשון ואין לו בזה שום תפיסת יד, היינו ממש מה שאמרנו דמכי אמחייה גבי חבריה אסתלקו שניהם זה מזה, ואין חולקין בזה שתי הכתות האחרות אלא לענין המומחה המקבל אם נסתלק מן הממחה הנותן או לא, כדמייתי רבינו מתשובת הראב"ד ז"ל ח"א סי' ג'. 
ותימא על עצמך אי לדעת האומרים דמצי מחיל טעמא הוי משום דכיון שלא פטרו בפירוש עדין יש לו תפיסת יד, הא חזינן דכתב הטור ז"ל פירש ר"י שאינו יכול למחול וכ"כ הרמ"ה, והרמב"ן ז"ל כתב שיכול למחול, והראב"ד ז"ל חלק שאם אמר לוה למלוה בשעת מתן מעות משתעבדנא לך ולכל דאתי מחמתך אינו יכול למחול לאחר שמכרו או נתנו ואם לאו יכול למחול, ע"כ. 
וכתב הרב ז"ל שהרשב"א ז"ל בתשובה נוטה לדעת הראב"ד ז"ל דכשלא כתב משתעבדנא לך וכו' מצי מחיל, והרי הראב"ד והרמב"ן והרשב"א ז"ל כלהו סברי דאפילו לא פטרו בפירוש נפטר ממילא וא"כ אין לו תפיסת יד והיאך יאמרו דיכול למחול, אלא ודאי לאו הא בהא תליא. ומה גם כפי מה שהוא עצמו ז"ל מרגיש מן ההפך דלהרא"ש ז"ל אינו נפטר עד שיפטרנו בפירוש ועם כל זה לא מצי מחיל. 
וראיתם מדגרסינן בהחובל העבד והאשה וכו'. 
בדף פ"ט [ע"א]. והתוס' בהמביא [יג, ב] כתבו דאע"ג דהבעל ודאי לא יתרצה הא פרישנא דאפילו בע"כ קני וכו'. ואיכא למידק, דהא מ"ש היינו שימצאו יחד במעמד אחד הנותן והמקבל והחייב, ונהי דבהמחהו אצלו צריך המומחה ליתן בעל כרחו כדלעיל, מ"מ לא יוכלו להכריחו שיבא שם להמצא בפנים אל פנים עם הנותן והמקבל. ורבא יוכיח בההיא דאיסור גיורא, דקאמר אי במ"ש אי שלחו לי לא אזלינא וכו', וא"כ הכא נמי לא מצי למימר דנקנו ליה במ"ש כי זה תלוי ברצון הבעל אם ירצה להמצא באותו המעמד ומסתמא לא ירצה, וצדק רבינו בדחייתו. אלא דקשה עליו כיון דאיהו ס"ל דאפילו כשהוא במעמד לא כייפינן ליה להקנות למה ליה למימר דלא מזדקיק למייתי קמן, דמשמע דאי אתי קמן ודאי קנה, לימא מאן לימא לן דיתרצה להקנות. 
ושמא רצה לדחות אפילו לסברת החולקים עליו. 
ואם לחשך אדם מההיא דכתובות וכו'. מה שדחה רבינו דאי עביד מ"ש הויא גביה מלוה ע"פ ולא מלוה בשטר, הוא אצלי תמוה, דהא בסי' הקודם כתב הרמב"ן ז"ל דהאומר לחברו מנה לי בידך בשטר תנהו לשמעון במ"ש וכו', דפשוט לו שאין המעות נעשות מלוה ע"פ אצל לוה שלא לגבות מן המשועבדים, ומסיק דקנה המומחה עקר השעבוד על הלקוחות דכל דאית ליה למלוה על הלוה נקנה במ"ש וכו', ורבינו ז"ל לא חלק עליו, ואיך כתב כאן דאי עביד מ"ש הויא מלוה ע"פ. אם לא שנדחוק מאד דלאו לענין השעבוד קאמר אלא לגוף הנייר של השטר, וזה רחוק. אמנם גם זה היה יכול לדחות על דרך הדחיה הקודמת, דמאן לימא לן שהלוה ירצה להזדקק לבא לאותו מעמד ולא יוכל להכריחו על כך אא"כ מפייסו ומקרקש ליה בזוזי, ולפיכך אדיקרקש כדי לעשות מ"ש פשיטא דיותר טוב הוא שיקרקש לעשות שטר גמור. 

גידולי תרומה שער כט חלק א 
========================= 
אות א 
החנוני על פנקסו וכו'. בדף (עז) [מ"ז] ע"ב. ומש"כ שאם כפר בה"ב מיפטר בהיסת הוא פשוט ומוסכם. ומאי דקאמר כשאר טענות ודאי וכו', לאו דוקא טענות ודאי שאומר בבריא לא אמרתי לך כלום אלא אפילו אומר איני יודע נשבע היסת ונפטר. וז"ל הרמב"ם ז"ל בפי"ו דמלוה, החנוני אומר אתה אמרת ליתן לזה מנה ובה"ב אומר לא אמרתי לך, הרי בה"ב נשבע היסת ונפטר והחנוני עושה דין עם זה שנתן לו, וכן אם אמר החנוני לבה"ב המקיפו כתוב בפנקסי שיש לי אצלך מנה ובה"ב אומר איני יודע, נשבע בה"ב היסת שאינו יודע ונפטר כדין כל טוען על חברו לכל דבר ואין בזה תקנת חכמים, ע"כ. הרי דאף בטענת איני יודע מיפטר בהיסת. ואיכא למידק בלשון הרמב"ם ז"ל למה עשה ב' חלוקות נפרדות, ובאומר אתה אמרת לי ליתן כתב תשובת לא אמרתי, ובאומר כתוב על פנקסי שיש לי אצלך כתב טענת איני יודע, ליערבינהו כלהו ולימא החנוני אומר אתה אמרת לי ליתן ובה"ב אומר לא אמרתי או איני יודע, בה"ב נשבע היסת שלא אמר לו או (או) שאינו יודע ונפטר וכו', וממילא הוה שמעינן כה"ג באומר כתוב על פנקסי דמאי שנא הא מהא. ואפשר לומר דרצה לאשמועינן בחנוני על פנקסו דאע"ג דאין החנוני טוען בריא ודאי אלא על פי פנקסו וגם הלה משיב איני יודע דהו"ל כמעט כשמא ושמא, אפ"ה איכא שבועה, דמה שכתוב על פנקסו לאו שמא הוא. ולקמן בס"ד נביא דברי הרא"ש ז"ל ע"ז, ומה שיש לי בהם מהקושי. 
ועל סברת הרמב"ם פליג הרא"ה ז"ל כפי מה שכתב הר"ן ז"ל בהנשבעין בשמו שאין בה"ב נשבע אפילו היסת משום דליכא כפירת ממון, דאפילו כי מודה לו שעשאו שליח אין לו אלא בשבועה, וכה"ג לאו כפירת ממון הוא, וכדאמרינן בשבועת העדות, ע"כ. וזהו מה שהשמיענו הרמב"ם בדין הראשון שרצה לשלול סברא זו, ונמצא דבכל חלוק' רבות' קמ"ל. ועל דברי הרא"ה ז"ל נדבר בח"ב בע"ה. 

אות ב 
אלא דין החנוני כיצד וכו'. הוצרך רבינו לפרש סברת רבי מאי היא, משום דרש"י ז"ל כתב טורח שבועה זו למה ששניהם באים לב"ד שתצא שבועת שוא מביניהם, ולא פירש לי רבי מאי ס"ל אי נוטלין בלא שבועה כבן ננס או יפסיד חנוני בשבועת פועלים, ע"כ. 
לכן הכריח רבינו דסברתו היא דיפסיד חנוני בשבועת פועלים. וקשה לי על רש"י היאך אפשר לאסוקי אדעתיה דס"ל כבן ננס דנוטלין בלא שבועה, דהא בגמ' אמרינן קבלה מיניה או לא קבלה מיניה, ת"ש דתניא רבי אומר פועלין נשבעין לחנוני ואם איתא לבה"ב מיבעי ליה וכו', ופשיטא ודאי בלי שום ספק דסתם גמ' ידע סברת רבי מה היתה, ולא איסתפק אלא אי הדר ביה או לא, ובעי לאוכוחי דקבלה מרבי חייא מדלא קאמר נשבעין לבה"ב, והשתא אם איתא דסברת רבי היתה דנוטלין בלא שבועה כבן ננס, מאי האי דקאמר אם איתא לבה"ב מיבעי ליה, אדרבה היל"ל אם איתא דלא הדר ביה אמאי משתבעי כלל לא לחנוני ולא לבה"ב, אלא ודאי לא רצה רבי למנוע שבועה אלא לחנוני, משום דמ"מ הוא מפסיד ואינו נוטל כלום מבה"ב ממה שטען שנתן. ואפשר דע"ז סמך רבינו כמו שפירש. ודקדק עוד לומר אלא יתן לחנוני בלא שבועה ויתן חנוני לפועלים בשבועה, לאפוקי מש"כ הר"ן באופן אחר, ישבעו פועלים ויטלו מבה"ב ולא ישבע חנוני כלל כו', דמשמע ששבועת הפועלים היא לבה"ב כיון שממנו נוטלין. ורבינו אינו מפרש כן, אלא דסברת רבי היא דהחנוני נוטל מבה"ב בלא שבועה והפועלים מן החנוני בשבועה. ואולי טעמו ז"ל הוא, דודאי מסתבר דכיון דהחנוני מפסיד דין הוא שהשבועה תהיה לו ולהפיס דעתו דפועלים גופייהו ליכספי מיניה, משא"כ אם ישבעו לבה"ב. ולפי פירוש הר"ן ז"ל איכא למידק, מאי קאמר בגמ' ואם איתא לבה"ב מיבעי ליה, דמשמע דאי הוה קאמר לבה"ב לא היה מקום לומר דלא הדר ביה, והלא כי קאמר רבי נמי טורח שבועה זו למה היינו לומר שלא ישבע חנוני אלא פועלים ישבעו לבה"ב, וא"כ כי הוה קאמר רבי נמי בהך ברייתא פועלים נשבעים לבה"ב, אכתי איכא למימר דלא הדר ביה, דה"ק דוקא פועלים נשבעים ונוטלין מבה"ב אבל חנוני אינו נשבע ונוטל. אבל כפי פירוש רבינו א"ש, דמעקרא סברת רבי היתה דהפועלים נוטלין מהחנוני בשבועתן, ומש"ה קאמר אם איתא לבה"ב מיבעי ליה. ושמא מאי דכתב הר"ן ישבעו פועלים ויטלו מבה"ב לאו למימרא שהשבועה תהיה לבה"ב, אלא הפועלים ישבעו למי שהסברא נותנת שישבעו דהיינו לחנוני, והמעות יטלו מבה"ב. דיקא נמי דקאמר ישבעו פועלים ויטלו מבה"ב ולא קאמר ישבעו פועלים לבה"ב ויטלו. 
ועל משנה זו כתב הרא"ש ז"ל בסי' א' מכלל פ"ו וז"ל, ויש לדקדק בפנקס מאן דכר שמיה וכו', אלא על כרחין האי דנקט פנקס לומר שאנו סומכים על הפנקס וכגון שאמר חנוני אני מוצא כתוב בפנקסי שנתתי לבנך או לפועלך ואינו טוען ברי לי אלא שמצא כך כתוב בפנקסו, וסד"א כיון דפועלים אומרים בריא והוא אינו טוען בריא לישבעו פועלים וחנוני ליפסיד, קמ"ל מה שכתוב על פנקסו חשוב כטענת בריא משום דאיכא רגלים וכו'. נראה דס"ל ז"ל דהך טענה דחנוני היא אפילו אינו זוכר הוא בעצמו עצם הדבר אלא סומך על מה שמוצא כתוב בפנקס, וחשיבא כטענת בריא משום דאיכא רגלים שצוה לו בה"ב לתת לבנו וכו'. וענין זה צריך לי עיון מהא דאמרינן בהאשה שנתארמלה [כ, א] כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה אפילו אחר כמה ימים וכו'. והפירוש המחוור להרי"ף ולהרא"ש ז"ל בהלכותיהם הוא, שאין זה שטר שביד המלוה אלא כגון ספר דוכרנא שיש לאדם בתוך ביתו לכתוב עליו (עליו) זכרונותיו ובא אליו התובע ותובע להעיד לו ונמצא בזכרונותיו כתוב שביום פלוני נמסרה לו עדות בכך וכך לאיש פלוני, הולך ומעיד לו עליו. אמר רב הונא והוא שזוכרם מעצמו, פירוש שזוכר עקר העדות מעצמו וכו', ור' יוחנן אמר אף על פי שלא נזכר מעצמו אלא מן הכתב שלו נזכר. ופסקו ז"ל בהדיא דדוקא כשנזכר הדברים ע"י הכתב, אבל אם אינו נזכר לדברים אף מתוך הכתב לא יעיד. ולפ"ז יש להקשות כיון דלענין עדות אף על פי שבריא לו שזו היא כתיבתו ושמסתמא לא יכתוב בספר זכרונותיו דבר שקר מ"מ לא יועיל הואיל ואינו נזכר עצם הענין אלא סומך על הכתב, א"כ היכי שרינן לחנוני שישבע שבועה חמורה על ענין שאין לו בו שום ידיעה אלא במה שסומך על פנקסו וחשבינן לה כטענת בריא, דאע"ג דיש רגלים לדבר משום דבה"ב מודה שצוה לו, זה מועיל לגבי בה"ב שלא יאמר אינך טוען ברי ולענין הממון, אבל מ"מ חנוני גופיה היכי משתבע במה שאינו יודע ידיעה אמתית, והרי בעדות נמי מה שאינו מעיד לאו מפני שאין שם רגלים לדבר נגעו בה אלא מפני שצריך שהוא עצמו ידע הדבר, דאפילו היו שם כל אמדנות והוכחות שבעולם לא סגו בלאו הכי, דהא אפילו אם מזכירים לו אחרים ואינו נזכר אינו מעיד. והגע עצמך אם הלוה מודה ששאל מן המלוה שילונו אבל לא באה ההלואה לפעל, האם נאמר שמפני שיש רגלים לדבר יוכלו העדים להעיד על פי פנקסו מה שאינם זוכרים כלל, ודאי לא לפי שאינם יכולים להעיד אלא מה שיודעים בברור, וגבי שבועה נמי מה יועילו רגלים וידים וכל מיני אמתלאות לישבע על דבר בלתי נודע אצלו. ותו קשה לי, דכיון דמאי דצוה לו בה"ב לתת לפועליו חשיב להרא"ש ז"ל רגלים לדבר, ומתוך כך פסק שיש לדון ע"פ פנקסו של אדם ואפילו להוציא מן היתומים היכא דיש רגלים לדבר וכו', וכן מייתי הטור ז"ל בסי' צ"א, משמע דמשום דאיכא רגלים לדבר דנין ע"פ הפנקס להוציא מן היתומים בלא שום שבועה, שהרי בכל אותה תשובה דמיירי בענין זה לא הזכיר שבועה כלל, וא"כ בחנוני על פנקסו כיון דמתוך שצוה בה"ב חשבינן ליה כהוכחה ורגלים לדבר שפנקסו אמת, למה הצריכו שבועה דמי עדיף בה"ב מיתומים. ובדוחק גדול אולי נוכל לומר דלא משתבע ממש שנתן לפועלים כמו שכתוב בפנקסו, אלא כיון דאנן אמרינן דהואיל ויש רגלים לדבר מוכח דמאי דכתוב בפנקסו הוא אמת, מש"ה הוא נשבע סתם שבה"ב חייב לו כך וכך דמן הדין כך הוא שחייב, אלא דלהפיס דעתו של בה"ב משבעינן ליה בכה"ג ואהניא הך שבועה כי היכי דלא נחוש לרמאות שיודע שכתב שקר בפנקסו, וזה משום דאיכא פועלים דמכחשו ליה, דאי לאו הכי לא היה צריך שבועה אפילו להוציא מן היתומים. מצאתי אח"כ בשלטי הגבורים מייתי שאלה אחת ומלשונה נראה שהיא להרא"ש ז"ל דמייתי ראיה לסברתו מההיא דכותב אדם וכו', וצריך לחקור ע"ז. 
והיינו טעמא דלא אמרינן וכו'. בשנים אוחזין דף ג' [ע"א]. והקשו בתוס' דלימא ליה בה"ב לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, כההיא דאבימי בהכותב וכו'. עד, וי"ל דהתם כיון דהזכיר לקיחת השטר כאלו אמר עשה באופן שיבא השטר לידך אבל הכא לא הזכיר עדים כלל, ע"כ. וכ"כ הרי"ף שם בהכותב. ומכאן הוכיחו המפרשים ז"ל דהאומר לחברו תן מנה לפלוני שאני חייב לו דלא מיחייב למיתביה נהליה בסהדי וכו'. ובסמוך בס"ד נדקדק בזה. 

גידולי תרומה שער כט חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא שהחנוני לא היה מקיף וכו'. מה שמחלק רבינו כסברת הר"י ן' מיגש ז"ל בדין זה, חולק עליו ה"ר ישעיה ז"ל. שכתב בשמו הטור ז"ל סי' צ"א וז"ל, וה"ר ישעיה כתב מתני' איירי דלא אמר לפועלים הפרעו מן החנוני לפיכך יכולין לומר לא נטלנו ולא האמננו לחנוני עלינו, אבל אם אמר להם הפרעו מן החנוני ונתרצו שניהם הם ליטול והוא ליתן, ל"ש בהקפה ול"ש הקדים מעות, כבר נסתלקו מבה"ב, ואם יש כפירה ביניהם הוי כשאר תובע ונתבע והחנוני נשבע ונפטר מהם ונוטל מבה"ב בלא שבועה, ע"כ, ולא נהירא, עכ"ל הטור ז"ל. וכתב הרב ז"ל בב"י וז"ל, וה"ר ישעיה חלוק על ר"י הלוי דאם נתרצה ליפרע מן החנוני אפי' אמר להם כן שלא בפניו כבר נסתלקו מבה"ב והחנוני נוטל מבה"ב בלא שבועה וכו'. ובעניותי הוא דבר תמוה מאד שיסבור ה"ר ישעיה ז"ל דאפילו כשלא המחה הפועלים אצל שלחנו אלא אמר להם בינם לבינם נסתלקו מבה"ב, דהא בסוף המקבל [קיב, א] אמתני' דהמחהו אצל החנוני או אצל השלחני איבעיא לן אי חוזר או אינו חוזר, רב ששת אמר אינו חוזר ורבה אמר חוזר. ופסק הרי"ף ז"ל כרבה. 
ואפילו נימא דה"ר ישעיה פסק כרב ששת, פשיטא דע"כ לא קאמר דאינו חוזר אלא משום דהמחהו אצל שלחני, אבל לא המחהו אלא שאמר לו לך אצל פלוני השלחני שיתן לך, פשיטא דאף רב ששת מודה דחוזר עליו, ואיך יסבור רבינו ישעיה ז"ל בהפך זה. על כן נראה לע"ד דרבינו ישעיה נתכוון על הירושלמי [שבועות פ"ו ה"ה] שהביא הרי"ף ז"ל שם בהמקבל, דקאמר בענין חנוני על פנקסו הדא דתימא בשלא העמידו אצלו אבל אם העמיד פועלים אצל חנוני אין בה"ב חייב לפועלים כלום, והיינו ממש דברי ה"ר ישעיה דמתני' איירי דלא אמר לפועלים הפרעו מן החנוני, דהוי כלישנא דירושלמי הדא דתימא כשלא העמידו אצלו. ומה שהוסיף לומר אבל אם אמר להם הפרעו מן החנוני, היינו שאמר כן במעמד שלשתן, וע"ז קאמר ונתרצו שניהם הם ליטול והוא ליתן דמשמעות לשון זה הוא ששניהם נמצאו יחד עמו, ודבריו הם דברי הירושלמי, ופליג בזה ה"ר ישעיה ז"ל אסברת הר"י ז"ל דמחלק בין הקפה להקדמת מעות, דלדידיה כל שאין לו מעות אצל חנוני אין בו דין מעמד שלשתן, וה"ר ישעיה סובר דאפילו בהקפה אית ביה כסברת הירושלמי. 
ואף על גב דהרי"ף מוקי לה כסברת רב ששת על פי שטתו לתרוצי ההיא דגטין, ה"ר ישעיה  יתרץ לה דשאני חנוני משאר אדם, כסברת הגאון שמביא הרב הנמקי ז"ל שם, או כאחד מן התרוצים האחרים שנתבארו במקומם. ואף המרשים שהביא הרב ז"ל שם בב"י נראה שהבין כן דברי ה"ר ישעיה, דאמאי דכתב הטור ולא נהירא כתב נראה דתפס עליו משום דדין מ"ש לא מהני אלא כשיש לו מלוה אצל חברו וכו', נראה דלא תפס עליו אלא משום דליכא מלוה גביה, ואלו לפי הרב בדברי ה"ר ישעיה יש לתפוס עליו ג"כ מפני שלא היה בפניו, ומאי האי דקאמר המרשים משום דדין מ"ש לא מהני וכו', דמעמד שלשתן מאן דכר שמיה, הא ליכא הכא אלא מעמד שניהם, אלא ודאי הבין דמ"ש הוא בהמחאה זה בפני זה, ולא הוצרך לפרש בבאור, כי לא עלה על לב דבלאו המחאה יפטר, ובהכי לא פליג ה"ר ישעיה אהר"י הלוי בתרתי. 

אות ב 
והוא ששניהם מכחישים וכו'. גם הרמב"ם ז"ל סובר כן בדין זה, אבל מטעם מתחלף. שכתב בפי"ו דמלוה, ושבועה זו תקנת חכמים היא בנקיטת חפץ מפני שבאים שניהם ליטול, ולפיכך אם מת החנוני נוטל בה"ב שלא בשבועה וכן אם מת פועל או בע"ח, החנוני נוטל בלא שבועה, שהרי אין בה"ב מפסיד כלום ואינו משלם אלא תשלום אחד, ע"כ. הרי שטעמו ז"ל הוא משום שאין בה"ב משלם אלא תשלום אחד ולא כטעם רבינו והר"י ן' מיגש ז"ל שפירשו דכיון דאין כאן מכחיש ליכא אלא טענת שמא. ואיכא למידק על הרמב"ם ז"ל, דבפ"א דשותפין גבי שולח מעות ביד שליח כתב וז"ל, בד"א כשהיה השליח מכחיש את בע"ח והרי שלשתן עומדין, אבל אם בא השליח ואמר נתתי כמה שאמרת לי אינו יכול להשביעו היסת שהרי אין שם טוען טענת ודאי, וכן אם מתו השלוחין או הלכו למדה"י ובא בע"ח לתבוע הלוה אינו יכול להשביעו היסת, שהרי אין כאן טענת ודאי שלקח וכו'. וכיון דכאן בהל' שלוחין יהיב טעמא דהויא טענת שמא כדברי הר"י הלוי ז"ל, אמאי נאיד מינה בהל' מלוה ובקש טעמא דבה"ב אינו מפסיד. וי"ל דהוכרח הרמב"ם ז"ל לכך משום מאי דהקשו דגבי חנוני כשמתו פועלים אמאי יטול בלא שבועה הא הוי כאיני יודע אם הלויתני, כדכתב ה"ה ז"ל, וכן מייתי רבינו לקמן בדברי הר"י ן' פליט ז"ל, ע"כ אמר הרמב"ם ז"ל דבשלמא בשולח מעות גבי שליח שייך טעמא דאין כאן בריא, משום דמשלח רוצה להוציא מיד השליח והו"ל כאומר איני יודע אם פרעתני והלה אומר ודאי פרעתיך דנפטר בלא שום שבועה, אבל בחנוני שבא להוציא מבה"ב הוי איני יודע אם הלויתני, ואי משום הא לא סגי בלא שבועה, אלא מכיון דמ"מ אין בה"ב מפסיד כלום, דאין כאן אלא פרעון אחד מש"ה נוטל בלא שבועה, ולכך יהיב הרמב"ם האי טעמא בין לחנוני בין לפועלים משום דשוה לכלהו. 
והר"ן ז"ל בהאיש מקדש כתב שחלקו על הרמב"ם ז"ל לפי שכשמתו פועלים יורשיהם באים ונפרעין מבה"ב בשבועת היורשים דהיינו שלא פקדנו אבא וכו', וכיון שכן נמצא בה"ב מפסיד, הלכך חנוני אינו נוטל אלא בשבועה, ע"כ. וכבר דחה זה ה"ה ז"ל שכל המפרשים חלוקים ע"ז, וכתב שאפשר שהטעם שלהם הוא לפי שאין זה מלוה בשטר אלא בע"פ וכו'. ולדידי קשה שאם באנו לחששה זו הא ודאי דמה דכתב הרמב"ם ז"ל אם מת פועל או בע"ח לאו דוקא מת אלא ה"ה הלך למדה"י כדברי רבינו, ובהלכות שותפין מוכח בהדיא דאין הכונה אלא דליתיה קמן, ואם כדברי הר"ן ז"ל הרי היום או מחר יבא ממדה"י ויתבע ונמצא בה"ב מפסיד, אלא ודאי עקר הדברים דלא חיישינן אלא אמאי דאיתיה קמן ולא למה שיהיה כדברי הרב ן' פליט דלקמן. 
אבל מאי דקשיא לי על הרמב"ם הוא דכיון דכתב דאין בה"ב מפסיד ואינו משלם אלא תשלום אחד וכו', משמע דדוקא כה"ג דליכא פסידא גביה, אבל אי איכא פסידא דהוה משלם שני תשלומין אז לא מפטר משבועה אף על גב דליכא מכחיש, וא"כ היכי כתב בהל' שלוחין דאם  מתו שלוחין או הלכו להן ובא בע"ח לתבוע אינו יכול להשביעו היסת וכו', דבשלמא כשבא השליח בלבד ניחא דלא אשבע ליה דסו"ס אינו מפסיד כלום, אבל כשבא המלוה לחודיה הא אית ליה פסידא דכבר פרע פעם אחת במה ששלח ע"י שלוחין, ועתה יצטרך לפרוע פעם אחרת והוו להו שני תשלומים, דאע"ג דאינו מוציא עתה שניהם יחד מה בכך דמה לי השתא מה לי מעקרא. 
ונראה דלהרמב"ם תרתי בעינן כדי שיוכל בה"ב להשביע, חדא שיהא לו צד טענת בריא ותו דליהוי ליה פסידא, ומש"ה בהל' שותפין דכשבא המלוה יש לו פסידא לפיכך נתן טעם כולל לפטור משום דאין בה"ב טוען בריא. ובהל' מלוה, דכשבא חנוני לחודיה הוי בה"ב כאומר איני יודע אם הלויתני דכמעט הוי כצד בריא להשביע, הלכך נתן טעם כולל לפטור משום דאין כאן ב' תשלומין, דלעולם הא בלא הא לא סגי. 

אות ג 
וזה שפסקו שאם לא המחהו וכו'. בענין אלו השבועות נחלקו הסברות לג' מחלוקות. הא', להר"י ן' מיגש ז"ל דכשלא המחם במ"ש שניהם נשבעים היסת, החנוני להפטר והפועלים להוציא, כההיא דהן הן שלוחיו הן הן עדיו. הב', לר"ז ז"ל בהאיש מקדש דכתב בהדיא דבין החנוני להפטר בין פועל ליטול נשבעין שבועה חמורה. הג', להרי"ף ז"ל דחנוני שהוא להפטר נשבע היסת, ופועל שהוא להוציא נשבע שבועת המשנה. והטור ז"ל סי' צ"א אחרי הביאו דברי הר"י ן' מיגש ז"ל כתב, והרמ"ה כתב שהפועלים צריכים לישבע כעין של תורה כיון שנוטלין, ע"כ. משמע מכאן דסברת הרמ"ה ז"ל היא כהרי"ף ז"ל, וכן הבין הרב ז"ל בב"י. ואם הדבר כן יש לתמוה שרבינו ירוחם ז"ל כתב בסוף ח"ב מנ"ג בזה הלשון, ויש חולקין אם העדים נשבעין היסת או כעין דאוריתא, כי הרי"ף והרמב"ם כתבו כי המלוה נשבע בנקיטת חפץ כדין הנשבעין ונוטלין והשליח או השלוחין נשבעין היסת, ורמ"ה כתב כי משתבעי שלוחין ומלוה כעין דאוריתא כגון חנוני ופועלים, ע"כ. הרי שכתב בשם רמ"ה כסברת רבינו זרחיה ז"ל, ונמצאו הטור ורבינו ירוחם חלוקים בסברת הרמ"ה. ודוחק לומר דהרמ"ה דכתב במישרים אינו רבינו מאיר הלוי ז"ל שכתב הטור. 
ויותר קרוב אצלי דרמ"ה הכתוב ברי"ו הוא ט"ס ונתחלף זי"ן במ"ם וצ"ל רז"ה, דהיינו רבינו זרחיה הלוי ז"ל שכן בספר המאור השוה שליח ומלוה לחנוני ופועלים. 
והטעם דמייתי רבינו בשם הר"י אבן מיגש ז"ל לסברתו דלא עבוד רבנן תקנתא אלא היכא דתרוייהו חנוני ופועלים משקרי אהדדי ושקלי מבה"ב, אבל היכא דחנוני לא שקיל לא עבוד רבנן תקנתא לחייב פועלים אלא משתבעי היסת וכו', בעניותי לא ירדתי אל תכלית כונתו, דאע"ג דשבועת חנוני אינה אלא להפטר מ"מ הא כבר הוציא בה"ב ונתן המעות ועתה באים פועלים להוציא עוד ממנו שנית, וכיון שהחנוני משקר להו ואומר שכבר נתן להם למה לא יתקנו לפועלים שישבעו להפיס דעתו של בה"ב, כיון דמ"מ הוא מפסיד, ומה לי מעקרא מה לי בסוף כדאמרינן לעיל. תדע דלענין מסירת מודעה באונס אמרינן דמחילה דינא כמתנה, מטעמא דמה לי נותן עכשו ומה לי מוחל מה שחייב לו, וכה"ג הכא מה לי מפסיד מה שכבר פרע מה לי פורע מחדש לעולם שני תשלומים איכא. מיהו בהא איכא למימר כיון דמן הדין הגמור הפועלים יש להם ליטול בלא שום שבועה מפני שהם אצל בה"ב ודאי בהלואה וספק בפרעון, אלא דמכיון דגם החנוני מוציא מידו תקנו השבועה על הפועלים להפיס דעתו, מש"ה בעילה כל דהו פטרינן להו מהך שבועה, ואמרינן דדוקא בששניהם עתה נוטלין תקנו לישבע פועלים וכשאין החנוני נוטל לא תקנו ומסתייה דלישבעו היסת. אך קשה דא"כ בשלמא אם היא מתקנת המשנה ניחא דמשתבעי מן התקנה השנוייה במשנה, אבל אם אינה מן התקנה מאין בא לנו להשביע הפועל דהא אינה במשנה ולא ע"ז תקנו, ואי מתקנתא דר"נ, הא לא תקן ר"נ אלא להפטר, והיכא אשכחן בשום דוכתא דתקנו אמוראי שבועת היסת להוציא אלא בהפוך שבועה, והיאך נקום אנן השתא ונשבעינהו לפועלים היסת להוציא. 
והר"ז ז"ל בספר המאור על פי סברתו דסבר ששתיהן חמורות כעין של תורה כדין חנוני על פנקסו, כתב, ואף על פי ששבועת העדים לאו מנוטלין היא אלא מלא משלם, כ"ש שהיא חמורה והיא דומה לשל תורה, ומה שהוזכרה בשמועה שבועת היסת, לאו למימרא דאיתיה הכא כלל, אלא מאחר דתקנוה רבנן אזל ליה מגו דאמרן לעיל בגמ' והו"ל נוגעין בעדותן והמבין יבין, ע"כ. 
והקשה עליו הרמב"ן ז"ל דגזרה חדשה היא שגזר, שאם מן התקנה היה להם לפרש מה שבועה תקנו ומפני מה תקנו, שהרי אין שבועה חמורה כיוצא בה חמורה כדי שתהא זו בכללה אף לאחר שתקנו היסת שלא החמירו אלא על הבא להוציא ממש מחברו שיהא נשבע בחפץ, ע"כ. ואם בשביל קושיא זו נראה דיש מקום ליישבה במאי דעל פי דרכו של הרז"ה קשה לי לדבריו דמפני שהיא מלא משלמין כ"ש שהיא חמורה שדומה לשל תורה, א"כ כי תקין ר"נ היסת לכל הנשבעין ונפטרין אמאי תקן שבועה קלה בלא אנקוטי חפצא, ליתקין שבועה חמורה כשל משנה כיון דהיא דומה לשל תורה. 
אלא נראה דכונתו ז"ל דכל שהוא דומיא דחנוני דהיינו דאיכא מכחיש בפועלים נפיק דינו לשבועת התקנה מחנוני גופיה מק"ו, דהשתא כשהחנוני נוטל דלא אשכחן מדאורייתא שבועה ליטול, מ"מ תקנו עליו שישבע באנקוטי חפצא, כשהוא נפטר, שכל שבועות התורה הם להפטר, לא כ"ש דודאי ישבע מן התקנה, ולכן לא הוצרכו לומר ולפרש השבועה בשלוחין שהוא נכלל בדין המשנה ממילא. אמנם בעקר שרשו ק"ל טובא היאך אפשר למילף שבועה חמורה לחנוני הנפטר מחנוני המוציא במכ"ש, דהא חנוני המוציא דינו מן התורה שלא יוציא כלל אפילו בשבועה אלא שחכמים תקנו לו ליטול כיון שא"ל בה"ב ליתן, ולפיכך דין הוא שתהא שבועתו חמורה, והיכי נילף מיניה מק"ו לחנוני או שליח הנפטר דמן התורה פטור לגמרי מכל וכל שישבע שבועה חמורה, הא ודאי אין כאן ק"ו. 
ובדעת הרמב"ם ז"ל בזה יש גירסאות שונות דהר"ן ז"ל בהאיש מקדש גריס בלשונו דפ"א דשלוחין שהמלוה נשבע שבועת היסת. וכתב עליו, ולא ידעתי למה שהרי שבועת המלוה כשבועת הפועל ושתיהם שבועת המשנה בנקיטת חפץ, ע"כ. ואני תמיה מה מקום יש לקיים גירסא זו שהרי הר"מ ז"ל גופיה כתב בפ"א דטוען, כל המחוייב שבועת היסת אם רצה להפך השבועה על התובע הרי התובע נשבע היסת ונוטל, ואין לך מי שנשבע היסת ונוטל מחברו אלא זה שנהפכה עליו שבועת היסת, ע"כ. הרי כללא כייל דליכא שום שבועת היסת בנוטלין אלא בענין הפוך, וא"כ גירסת הרב ז"ל בכ"מ היא הנכונה שכתב בפירוש ובה"ב או הפועל נשבע שבועת התורה. ומה שיש לי עוד מהדיוק בדינין אלו דשלוחין ומלוה יבוא בשער נ' בס"ד. 

אות ד 
ואף על פי שפסקנו שהשליח וכו'. לשון רבינו מגומגם במש"כ יוכל להיות ע"ד שיהיה  השליח עד ונתחייב המלוה שבועת התורה וכו', ואחריו נמשך הטור ז"ל סי' (קנה) [קכ"א] אם אין השליח צריך לישבע כגון שהמשלח הלך עם השליח ועמד מרחוק וראה שעשה שליח שליחותו הרי אין השליח צריך לישבע לפיכך חשוב כעד אחד, ומזקיק למלוה לישבע שבועה דאורייתא וכו'. וזה תימא דמה ענין שבועה דאוריתא אצל מלוה שבא להוציא, והלא שבועה דע"א דאורייתא אינה אלא להפטר דכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, ודין ע"א מעידה שהיא פרועה הוא ענין בפני עצמו ושבועתו מן התקנה ולא מן התורה. ועובדא דירושלמי כי מוקמי לה קמאי ז"ל בשהלה הולך עם הכתף לאו היינו בענין הלואה אלא בפקדון, וע"י העד שהוא השליח מיחייב הנפקד שבועת התורה להפטר, אבל במלוה אין לו שום מקום ואשגרת לישן הוא. אם לא שנאמר דהוי כאותה שאמרו אי פקח הוא מייתי ליה לידי שבועה דאוריתא וכו', דהיינו כשיפרענו פעם אחרת, וכונה זו רחוקה מדבריהם. 
ומש"כ על הירושלמי דאחר שהביאו הרב בהלכותיו בודאי עקר הוא וי"ל להעמידו שלא יחלוק וכו', יראה דאין משמעות לשון זה דמוכיח כן מדמייתי ליה הרי"ף ז"ל דבתר התקנה לא נפקא מינה מידי, כעין תמיהת הר"ן ז"ל, אלא משמע דאי לאו דמוקי לה כשהמפקיד הלך עם הכתף היה הירושלמי שלא כהלכה ובמחלקת עם הבבלי. ולא ידעתי למה דודאי ר' ירמיה קודם תקנת היסת מיירי ואולי עדין בימיו לא נתקנה, דר' ירמיה מן הראשונים שבאמוראים הוא, והרי ר"נ גופיה הוא דקאמר הן הן שלוחיו הן הן עדיו ור"נ גופיה היה העקר בשבועת היסת, אלא דההיא דהן הן עדיו על קודם התקנה אמרה, וא"כ ר' ירמיה נמי מיירי בהכי ומאי דוחקין לאוקומה כשהלך עם הכתף. ואפשר לומר דעקר ההוכחה היא מן הגמ' הירושלמית גופה, דכי היכי דבגמ' דילן אמימרא דר"נ אמרינן וה"מ מקמי דליתקון וכו', ה"נ ה"ל לירושלמי למימר אמימרא דר' ירמיה דה"מ מקמי דליתקון היסת וכו', ומדלא קאמר הכי משמע דפליג אגמ' דילן, ומש"ה מוקי ליה כשהמפקיד הלך עם הכתף, ולפי שידע הירושלמי דעובדא הכי הוה לא איצטריך למימר עלה מידי. 
ומש"כ ואם היו השלוחין ב' וכו', הוא מבואר מדין עד אחד. והרב ז"ל בב"י סי' קכ"א כתב ע"ז וז"ל, ויש לתמוה עליו דבשלמא כשהוא שליח אחד דין הוא שיהיה הלוה נאמן לומר שראה שליח שעשה שליחותו לחייב למלוה שבועה דאורייתא כיון שאינו מחייבו ממון, אבל כשהם שנים היאך נסמוך על הלוה לומר שראה שעשו שליחותם ומשוינן להו עדים על פיו לאפקועי ממונא ממלוה, וצ"ע, ע"כ. ואני בעניי נפלאתי על תמיהתו ז"ל, דע"פ דרכו היכי קאמר דבשלמא כשהוא שליח אחד דין הוא וכו', דכיון דלדידיה כשהם ב' אין מקום לאפקועי ממונא על פיהם מטעם דאיך נסמוך על הלוה, א"כ כשהוא אחד נמי איך אפשר לחייב שבועה על פיו, דהא כלל גדול בידנו דכל ששנים מחייבין ממון אחד מחייב שבועה והם דברים מתהפכים, דכל שאלו היו שנים לא היו מחייבים ממון גם כשהוא אחד אינו מחייב שבועה, וכ"ש הוא. ויש כמה הוכחות לזה, דהא איכא מידי דב' מחייבין ממון מטענת שמא וסבר הרב ן' מיגאש ז"ל דאינו נשבע ע"פ ע"א בשמא, אבל שיחוייב אחד שבועה ושנים לא יחייבו ממון זו לא מצאנו. ועוד אשוב אתפלא על עקר התמיהא שהניחה בצ"ע, כי בעניותי הוא והם נאמנים כשאומרים שהוא ראה אותם עושים שליחותו ואינם משקרים מגו דאי בעו היה הלוה אומר שהוא עצמו פרעו בפני העדים והם היו אומרים שפרעהו בפניו, דלא גרע האי מגו ממאי דאמר רב נחמן הן הן עדיו מגו דאי בעו אמרי אהדרינהו ללוה, אלמא אף בתרי איכא מגו. 

אות ה 
ומסתברא דאע"ג דאמרינן וכו'. הר"ן ז"ל בהאיש מקדש כתב על אותו ירושלמי דלעיל דאפשר דנ"מ אם פטרו משבועה תחלה, וכמו שאכתוב בסמוך. ובסמוך כתב, וא"ת ואכתי יפטור הלוה את העדים משבועה ושוב לא יהו נוגעין בעדותן, י"ל דלא אמרינן הכי אלא כשאין להם הנאה בדבר, אבל הכא כיון דאיהו פטר להו חיישינן דמשום הנאה זו שמקבלין ממנו הם מעידים לו, ולפיכך נראה שאם פטרם משבועה מתחלה מהני, ע"כ. ואף על גב דנראה דרבינו פליג עליה, מדקאמר דהכא שהמחילה תלויה באחרים לא. שמא אפשר לקרב הסברות ולומר שלא דבר רבינו אלא כשמסלק השתא, דבהכי יש לחלק דכשמסלק הוא את עצמו ליכא למיחש למידי, דהא לא מטי ליה שום הנאה מסלוקו, אבל כשהמחילה תלויה ביד אחרים דהיינו בעל הדבר לא, משום דאיכא למימר דבשביל ההנאה דמטי ליה מסלקו, וממילא דכל דליכא למיחש להכי כגון דסלקו מתחלה דאכתי לא ידע בהכחשת המלוה מהני. ואף על גב  דאין זה כ"כ ברור בלשון רבינו, יש מקום לומר כן להשוות הסברות ולבלתי החזיק מחלקת ביני רבוותא ז"ל. 

אות ו 
וזה שאנו אומרים ששניהם נשבעין וכו'. 
הקושיא מההיא דהמוציא הוצאות על נכסי אשתו דנשבע ונוטל כתבה הר"ן ז"ל בפשיטות להוכיח מינה דגבי חנוני נמי אף על גב דלא מכחשי ליה פועלים נשבע ונוטל. וכתב על  מתני' דחנוני על פנקסו וז"ל, והוי יודע דכי אמרי דחנוני נשבע ונוטל היינו דוקא כשמודה בה"ב שהוא אמר לו שיתן לפועלים בסלע מעות דבכה"ג כיון דחנוני יודע ובה"ב לא ידע נאמן חנוני בשבועה כיון שהוציא ברשות כדין המוציא הוצאות בנכסי אשתו דתנן בפ' מציאת האשה דישבע כמה הוציא ויטול כמו שכתב ר"ח ז"ל וכו', ע"כ. נראה שהשוה דין חנוני לדין מוציא הוצאות ודמי ליה במה שזה ידע וזה לא ידע. ולפ"ז יש מקום דקדוק על מש"כ הר"ן ז"ל גופיה בשם ר"ח ז"ל עצמו בפ' האשה שנפלו על משנת ישבע כמה הוציא ויטול, וז"ל, כתב ר"ח ואי קשיא לך אמאי לא תני לה בכל הנשבעין גבי הני דנשבעין ונוטלין, י"ל הני כלהו הנתבע מכחיש התובע והאי הנתבע לא ידע והוי בריא ושמא וכל בריא ושמא בריא עדיף, ומשום דלא דמי להו לפיכך לא שנאה בכללן, ע"כ. אלמא טעמא דלא תני האי דמוציא הוצאות בהדי הנך משום דהוי האי ידע והאי לא ידע דלא כהנך השנויים שם. ואתמהא, דהא קאמר בהדיא דטעמא דחנוני נמי הוי משום דחנוני ידע ובה"ב לא ידע ודמי להוציא הוצאות, והיכי תני ליה בהדי הני דנשבעין ונוטלין. ובריש כל הנשבעין כתב הר"ן ז"ל כי קא חשיב הני דמדינא לא הוה להו למשקל כלל אלא שחכמים החמירו וכו'. עד, ומוציא הוצאות על נכסי אשתו נמי שקיל בלא שבועה דבריא ושמא הוא, ואף על  גב דבעלמא אמרינן ברי עדיף הכא כיון שהוציא ברשות והשביח נאמן מדינא ושקיל בלא שבועה, אלא שחכמים החמירו עליו לישבע, וכן תירץ לזו ר"ח ז"ל בפרק האשה, וכתב שם מהא שמעינן דכל היכא דאיהי ידע והאי לא ידע נשבע האי דידע ושקיל וה"מ בעושה ברשות, ע"כ. 
ומעתה צריך שנאמר לפ"ז דמש"כ בהאשה לחלק בין בריא ושמא לבריא וברי, היינו משום דברי ושמא מן הדין נוטל בלא שבועה וכשהנתבע מכחיש אינו נוטל מן הדין אפילו בשבועה וזה הוא עקר טעם השנויים במשנה, וממילא דכל דהוי כה"ג שמן הדין אינו נוטל ומן התקנה נוטל בשבועה איכא למתנייה בהדי הנך והיינו חנוני, דאע"ג דהוי בה"ב שמא מ"מ לא ה"ל ליטול משום דהוי כאיני יודע אם הלויתני. ומה שהשוה אותו להוציא הוצאות במתני' דחנוני, היינו לענין דהוי ברשות כי התם דאהני מאי דא"ל בה"ב ליתן, כי היכי דמטעמא דברי ושמא יטול חנוני בשבועה משום דהוי ברשות דאלו לא הוי ברשות אפילו בשבועה לא יטול גם מן התקנה. 
והשתא לפי מאי דמייתינן מכל הני לישני דהר"ן ז"ל, יש לנו לדקדק לשון רבינו ז"ל דבחדא מחתא מחתינהו לפועלים וחנוני מההיא דמוציא הוצאות, שכתב ולמה פטר חנוני ופועלין וכו', אלמא מתרוייהו קשיא ליה, ודלא כהר"ן ז"ל שכתב כאן גבי חנוני, והא דתנן דחנוני נוטל בשבועה לאו דוקא מפני שפועלים מכחישים אותו, דה"ה אפילו ליתנהו לפועלים שבועה בעי, דהא מוציא הוצאות על נכסי אשתו ליכא דמכחיש ליה ואפ"ה אינו נוטל אלא בשבועה, ומיהו בשבועת פועלים משום הכחשת חנוני היא, הא ליתא להכחשה דחנוני נוטלין בלא שבועה שהרי בה"ב יודע שנתחייב להם ואינו יודע אם נפרעו הילכך מדינא חייב אלא דמשום דחנוני מכחיש להו וקאי במקום בה"ב התקינו שלא יהיו נוטלין שלא בשבועה אף על פי שהוא יודע שנתחייב להם, ע"כ. 
ואולי טעמו של רבינו הוא משום דכיון דמכח ההיא דהמוציא הוצאות אתי עלה מאי שנא פועל מחנוני, דאע"ג דחנוני אינו נוטל מן הדין ופועל אפילו שלא בשבועה ה"ל ליטול, הא במוציא הוצאות נמי כתב בהדיא ר"ח ז"ל דכיון דהוציא ברשות והשביח נאמן מדינא ושקיל בלא שבועה וכו', וא"כ גבי פועל אף על גב דבה"ב יודע שנתחייב ואינו יודע אם נפרעו, מה בכך, גם במוציא הוצאות היא יודעת שחייבת ואינה יודעת כמה, והא ודאי לא הוי כאיני יודע אם הלויתני, דא"כ לא הוה קאמר ר"ח ז"ל דמדינא שקיל בלא שבועה, אלא ודאי דמי יותר להלויתני ואיני יודע אם פרעתיך, ואפ"ה צריך שבועה כדי ליטול, הכא נמי אמאי לא לישתבע פועל כדי שיטול, והתם ודאי יודעת שהיא חייבת עתה לו איזה דבר בלי שום ספק, ומפני שאין אנו יודעים אם הוא מעט או הרבה מחייבינן ליה שבועה, והכא דאנו מסופקים בכל החיוב דאולי פרע כלו ואינו חייב כלום למה לא נאמר דצריך לישבע, וכללא כייל ר"ח ז"ל שלמד משם דכל דהאי ידע והאי לא ידע משתבע האי דידע ושקיל, ולפיכך הוקשה לרבינו בין מחנוני בין מפועל. מיהו הרז"ה ז"ל שמביא רבינו דקדק לומר היכי פטרינן חנוני ושלוחין וכו', ולא הזכיר פועלים ומלוה, נראה דפשיטא ליה כחלוק הר"ן ז"ל. 
ואפשר לומר דמאי דקאמר רבינו ז"ל ולמה פטר חנוני ופועלים, לאו למימרא דלא הוה לן למפטר שום חד מינייהו אלא הכונה דלא הוה לן לאשוויינהו אהדדי ולמפטר תרוייהו דליהוי חנוני כי פועלים, ואתי כדעת הר"ן והרז"ה ז"ל, דבשלמא פועלים ניחא דלא לישתבעו משום דהוי לגמרי כהלויתני ואיני יודע אם פרעתיך דאיכא בריא ושמא וודאי כדברי הר"י אבן פלאט ז"ל, אבל חנוני דהוי איני יודע אם הלויתני למה פטריה משבועה, ומוציא הוצאות אף על גב דמדינא שקיל בלא שבועה דלא הוי כאיני יודע אם הלויתני  לגמרי, מ"מ דמי ליה קצת, דהא עקר החיוב הוא בספק מעקרו דדילמא לא הוציא מעולם כל כך ולפיכך לא שקיל בלא שבועה. 
ומ"מ אין דברי רבינו ז"ל נמלטים אצלי מן הקושי, דקאמר ולמה פטר חנוני ופועלים ומלוה ושלוחים וכו', דמאי קושיא איכא גבי שלוחים, דהא לרבינו שמסכים עם הר"י הלוי ז"ל שבועת השלוחין היא של היסת להפטר, והיכי אפשר דלישתבע היסת בטענת שמא. דבשלמא הרז"ה ז"ל דקאמר נמי חנוני ושלוחין וכו', אזיל לשטתיה דסבר דשבועת השלוחין נמי הויא מן התקנה, ומש"ה קשיא ליה אמאי לא לישתבע נמי בדליכא מכחיש דמק"ו דמוציא הוצאות נפקא דהוי להוציא, דלא דמי לשל תורה כדלעיל, אבל לרבינו דהויא היסת ודאי אין לה שום מקום, ואפילו נפרש בשלוחין על הדרך שפירשנו בפועלים אין לו שחר. 
ובישובו של ה"ר יוסף אבן פלאט ז"ל איכא למידק במאי דקאמר ולא דמי לאומר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע וכו', דהא בלאו טעמא דחזקה שליח וכו' לא דמי מהאי דכתב לקמן סי' ח' דבה"ב לאו בר אודיתא הוא דהא לא ידע וכו', וא"כ הכא דאומר איני יודע אם הלויתני דבר אודיתא הוא דין הוא דלישתבע להפטר, ולא קשה מידי מיניה לחנוני. ותו בעקר תירוצו דקאמר דאיכא תרי אנפי חזקה שליח עושה שליחותו וברי וכו', דא"כ גבי שנים שהיו שלוחיו אמאי אמרינן שנשבעין היסת להפטר אף על גב דגבי בה"ב איכא ברי מדמכחיש מלוה, הא איכא גבייהו תרתי חזקת ממונא דאיתיה גבייהו וגם חזקת שליח עושה שליחותו דאלימי טפי ודאי מחזקה וטענת ברי, וכי היכי דשבועת התקנה אידחיא לה היכא דאיכא תרתי חזקה וברי, הכי נמי שבועת היסת הוה לן למדחי מקמי חזקת שליח וחזקת ממון דודאי עדיפי, דמי אלימא שבועת היסת דר"נ מתקנת שבועת המשנה. וראיתו ז"ל ממתני' דהנושא את האשה היא מבוארת בפרקא קמא דכתובות [יב, ב], דאההיא מתני' גופה אמרינן איתמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע רב הונא ורב יהודה אמרי חייב ר"נ ור' יוחנן אמרי פטור, ומקשינן לימא רב הונא ורב יהודה דאמרי כר"ג ור"נ ור"י אמרי כר' יהושע, ומשני אמר לך ר"נ אנא דאמרי אפי' כר"ג, ע"כ לא קאמר ר"ג התם אלא דאמרינן אוקי איתתא אחזקתה, אבל הכא מאי חזקה אית ליה להאי וכו'. אך מש"כ דנאמנת דקתני בלא שבועה משמע, אין זה מוסכם, דהא כתב רבינו בשער כ"ו סוף ח"א בשם הרמב"ן ז"ל דנאמנת דר"ג ור"א שבועה רמיא עלה מדין הנוטלין וכו', ולפ"ז אזיל לשטתיה דאף בחנוני מצריך שבועה, כדכתב ה"ה ז"ל בשמו. 

אות ז 
והיכא דלא קיץ ליה בה"ב וכו'. יש לי תמיהה על הטור ז"ל. דבסי' צ"א ס"ט כתב, ואם לא נתן בה"ב לחנוני קצב כמה יתן לפועליו אלא אמר ליה תן לפועלי מה שצריכים, אם אין הפועלים לפנינו או שמתו החנוני נאמן לומר כך וכך נתתי להם ונוטל מבה"ב בלא שבועה דחזקתו שעשה שליחותו כו'. אלמא הסכים לדעת הרב ן' פלאט ז"ל דאהניא חזקה דשליח עושה שליחותו לפטרו משבועה כשאין הפועל מכחישו. ולעיל ס"ג כתב בשם הרמ"ה ז"ל דאי חנוני אתי מעקרא לחודיה וליתנהו פועלים דלישיילינהו לית ליה למשקל אלא בשבועה אפילו אם מתו פועלים וכו'. וכתב עליו הטור, והכי מסתברא. וזה תימא, דהא מטעמא דחזקה שליח וכו' ה"ל למפטריה לחנוני משבועה ולחלוק על הרמ"ה ולא לומר דהכי מסתברא, דאטו גרע היכא דקץ מהיכא דלא קץ אדרבא ק"ו הוא. והתימא מהרב ז"ל בב"י שלא כתב כלום מסתירה זו המבוארת. ושמא אפשר לדחוק בכונתו דמאי דפטר משבועה היכא דלא קצב לאו למימרא דלא משתבע כלל, אלא לענין כמה נתן קאמר, והכונה דעל עקר הנתינה צריך שישבע שנתן לפועל משום דאיכא למיחש שמא לא נתן לפועלים מידי כסברת הרמ"ה ז"ל, אבל אינו צריך לפרש בשבועתו כמה נתן, וכיון דע"י שבועתו בריא לן שנתן מסתמא אמרינן דעשה שליחותו ליתן כמו שאמר שאמרו הפועלים, דכי היכי דכי קץ ליכא למימר דילמא לא נתת דמסתמא עשה שליחותו ונתן בדקץ, ה"נ היכא דלא קץ דיינינן ליה ממש כדינו בקץ דהיינו שנשבע על עקר הנתינה אבל לא על הכמות. 

אות ח 
והיכא דקא טעין חנוני לבה"ב וכו'. מש"כ דדבר הגורם לממון כממון דמי. הוא קשה ההתוך, דבשבועת העדות [לב, א] אמתני' בזה אחר זה הראשון חייב והשני פטור אמרינן מתני' [דלא] כי האי תנא דתניא משביע עד אחד פטור ור' אלעזר בר שמעון מחייב, ומסקינן דבהא קא מפלגי דראב"ש סבר דבר הגורם לממון כממון דמי ורבנן סברי לאו כממון דמי. 
ופשוט הוא דהלכה כרבנן, וכ"ש דסתם מתני' כותייהו. 
והיאך החליט זה הרב ז"ל בפשיטות דדבר הגורם לממון כממון דמי. וכבר מייתינן בריש שער זה סברת הרא"ה ז"ל דמייתי הר"ן דמהאי טעמא פטר לבה"ב משבועת היסת היכא דאמר לחנוני לא אמרתי לך כלום. ועוד צריך לי עיון בעקר דין זה דעליו קאמר דבר הגורם לממון כממון דמי במאי עסקינן, אי בדליכא פועל דמכחיש, א"כ אין החנוני חייב לישבע, כסברתו דלעיל, ואין זה דבר הגורם לממון אלא ממון ממש, ואי בדאיכא פועל מאי קאמר פועל אי מודה לחנוני הכא נמי ליכא שבועה לחנוני וממון גמור הוא, ואי מכחיש ליה, א"כ כשאומר חמשין ידענא ונ' לא ידענא אמאי אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם, הא ע"כ צריך החנוני לישבע שנתן לפועל כיון שהוא מכחישו והואיל והוא נשבע ע"ז למה לא יגלגלו עליו ג"כ שבה"ב א"ל ליתן כדין גלגול שבועה, דאמרינן לכל מגלגלין חוץ משכיר. ורחוק הוא שיסבור כריצב"א ז"ל שהביאו התוס' בסוף הנשבעין דשכיר לאו דוקא אלא ה"ה לכל אותם שנשבעין לטובתן, דהא איפליגו עליה כלהו רבוותא וסברי דשכיר דוקא משום דאדרבא ה"ל לתקוני שיטול בלא שבועה, אבל לכל השאר ששבועתם לטובתם מגלגלין ובכללם חנוני. 
ובחפשי עוד בענין זה דדבר הגורם לממון ודינא דגרמי מצאתי שרשן של דברים והוסיף לי מבוכה, ועקרא דמילתא בהגוזל עצים דף צ"ח [ע"א] אמר רבא השורף שטרו של חברו פטור דא"ל ניירא קלאי מינך, מתקיף ליה רמי בר חמא היכי דמי אי דאיכא סהדי דידעי מאי הוה בשטרא ליכתבו ליה שטרא מעליא, ואי דליכא סהדי אנן מנא ידעינן, אמר רבא תהא במאמינו אמר רב דימי בר חמא הא דרבא מחלקת ר"ש ורבנן הוא, לר"ש דאמר דבר הגורם לממון כממון דמי מיחייב לרבנן דאמרי דבר הגורם לממון לאו כממון דמי לא מיחייב. מתקיף לה רב הונא בריה דר' יהושע אימור דשמעת ליה לר"ש בדבר שעקרו ממון וכו' בדבר שאין עקרו ממון מי אמרינן, אמר אמימר מאן דדאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי שטרא מעליא וכו', מוכח מהכא דמדינא דגרמי מיחייב אפילו במאי דליכא למימר ביה דבר הגורם לממון, וא"כ יקשה להר"י ן' פלאט, כיון דמדמי הך דחנוני שכופר לו בה"ב לשורף שטרו דמיחייב מדינא דגרמי, מי הכניסו ז"ל בתגר דבר הגורם לממון אי כממון דמי או לא, דמשמע דאי לאו דהוי דבר הגורם לממון לא הוה דאין ליה הכי, והרי חברו השורף שטרו דאע"ג דלא הוי דבר הגורם לממון כממון מ"מ מדינא דגרמי מחיבינן ליה. והכא לא כתב הכי ע"ד לרווחא דמלתא. ותו קשה לי במאי דקאמר גבי שורף שטרו דאי אודי ליה במקצת ועל השאר אמר איני יודע משלם, ואמאי הא מדאקשינן דאי ליכא סהדי מנא ידעינן ומוקי לה רבא תהא במאמינו, מוכח דאם אינו מאמינו אלא אומר שאינו יודע אם היה שם שום ראיה פטור. 
ומדברי הרמב"ם פ"ה דטוען נראה דפטור מכל וכל אפילו מהיסת. שכתב, שטר מסרתי לך ועשרה דינרין היה לי בו ראיה להד"מ ישבע היסת וכו', ואם אמר מסרת לי ואבד הרי זה פטור אף משבועת היסת שאפילו פשע בו ואבד פטור כמו שבארנו בהל' חובל. ופירש ה"ה ז"ל ולעיקר הדין הכתוב כאן שהוא פטור אף משבועת היסת, הוא מפני שאין התובע יכול לטוענו טענת בריא וכו', וכתב ע"ז הרב ז"ל בכ"מ איני מבין דברים אלו, שהרי התובע טוענו ברי לי שמסרתי לך, ואם לומר שאינו טוען בריא לי שפשע, הא לפי מה שכתב אפילו טוענו כן בבריא והלה מודה לו פטור הוא, ע"כ. ואני תמיה איך חשדו לרב המגיד ז"ל בכך, ואם הבין כן, למה לא תפס עליו דמי סני ליה טעמא דיהיב הרמב"ם ז"ל גופיה. אולם אחר המחילה הראויה נראה בעניותי דכונת ה"ה ז"ל מבוארת, שהרגיש אמאי פטריה מהיסת מטעם שאפי' פשע ואבד פטור, דאע"ג דמיירי כשאינו מאמינו ואומר שאינו יודע אם היה שם ראיה, מ"מ כיון שאם הוא ידע שיש לו ראיה חייב מדינא דגרמי, א"כ למה הוא נפטר מכל וכל בלי שום שבועה לישתבע מיהא היסת שאינו יודע, מש"ה קאמר דעקר הדבר הוא דאין כאן מקום לשבועת היסת מפני שאין התובע יכול לומר בודאי אתה יודע שיש לי בו ראיה, כי איך ידע זה אם חברו יודע או לא והו"ל כטענת שמא שאין נשבעין עליה. מעתה כשטוען חמשין ידענא וחמשים לא ידענא אמאי הוי מחוייב שבועה ומשלם, הא אי בעי אמר דלא ידע כלום ומיפטר אפי' מהיסת, דאין כאן טעמא דהעזה כההיא דאמרו התוס' בריש שנים אוחזין לענין מודה מקצת דאינו פטור מגו דאי בעי כופר בכל מטעם העזה, דהכא לא שייכא העזה כיון דאין חברו יכול לידע אם זה יודע או לא, דאין זה כמו הלויתיך דה"ל לידע והלה טוען ודאי, אבל הכא ליכא טענת בריא. ואפילו נימא דלענין שבועה ס"ל כהרמב"ם דלא אמרינן מגו לאפטורי משבועה, הכא לענין תשלומין דמתוך שאינו יכול לישבע משלם, אמאי לא מהני מגו. 

אות ט 
וכתב מחבר וכו'. זו היא סברת הרמב"ן שכתב ה"ה ז"ל בפי"ו דמלוה, ובאר שכל המפרשים חלוקים בזה, ואפשר שהטעם שלהם הוא לפי שאין זה מלוה בשטר אלא ע"פ וע"א מעיד שנתן והם שמא ואף על פי שהוא נוגע בדבר אינן נוטלין וצ"ע, ע"כ. 
ומאי דתלה המחבר דין זה למאן דפסק דחנוני אינו נוטל אלא בשבועה, דמשמע דלמ"ד דנוטל בלא שבועה אין יורשי הפועל נוטלין בשבועה שלא פקדנו, אינו מובן אצלי דבמאי עסקינן, אי נימא דבשעה דאמר החנוני נתתי בא יורש בטענת מורישו הפועל ואומר שלא נטל, א"כ הא איכא מכחיש, ומאן לימא לן דבהא לא יודה הר"י הלוי וסיעתו, דע"כ לא פטרי חנוני משבועה אלא בדליכא השתא שום מכחיש, דנשארה חזקת שליח עושה שליחותו בתקפה ולא חיישינן שמא אח"כ יבא יורש ויאמר בשם פועל שלא קבל, אבל אי בהך שעתא דחנוני אומר נתתי באים יורשי הפועל ואומרים שלא פקדם מורישם שנתן, הא איכא מכחיש ואיתרעא חזקת שליח עושה שליחותו דאמרינן אם איתא דנתן הוה אומר הכי הפועל ליורשיו, ומש"ה דין הוא שישבע החנוני בזה וגם היורשים נוטלין בשבועת היורשים, ואי מיירי דמעקרא אתי חנוני לחודיה ואמר נתתי ובתר הכי אתו יורשים, א"כ מעקרא דין הוא דליטול חנוני בלא שבועה, דהא השתא מיהא ליכא מאן דמכחיש ואיכא חזקת שליח עושה שליחותו ולמיחש דילמא יבואו יורשין ויאמרו שלא פקדם מורישם שלקח וכו', ונמצא בה"ב מפסיד לא חיישינן, כדכתב הר"י ן' פלאט ז"ל לעיל דלא חיישו בי דינא אלא למאי דאיכא קמייהו, דהא מחמת החזקה י"ל מן הסתם דנתן החנוני ושצוה הפועל ליורשיו כן כל דליכא מכחיש, ובעת הזאת ליכא גבי בה"ב שני תשלומין, ואם אח"כ יבואו היורשין אה"נ שיטלו, מידי דהוה אפועל גופיה דאם הוא במדה"י הא ודאי דסברי הני רבוותא דנוטל חנוני בלא שבועה כיון דליתיה לפועל קמן דמכחיש, וכי הדר אתי פועל ואמר לא קבלתי משתבע גם הוא ונוטל, הכי נמי גבי יורשים נימא כה"ג, וק"ל. 

גידולי תרומה שער כט חלק ג 
========================= 
אות א 
גרסינן בשבועות ב' כתי עדים וכו'. בדף (מ"ו) [מז] ע"ב. ומש"כ לאו דאחת אומרת מאתים וכו', יתבאר בשער ס"ו בס"ד. ומש"כ בשם הרי"ף דהלכתא כרב (חסדא) [הונא], הסכימו כן רוב הפוסקים. וגם התוס' סברי הכי. דכתבו בדבור בהדי סהדי שקרי למה לי וז"ל, תימא דרבא אומר במרובה דעד זומם חדוש הוא דמאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני, אדרבא הא דמכשרינן למזים הוי חדוש דהא בהכחשת תרוייהו פסולים לר' חסדא, ואר"י דרבא סבר כרב הונא, דבריש חז"ה מסיק אדרב נחמן ורבא דכ"ע כרב הונא, ובסמוך דמשני רבא אליבא דרב חסדא ליה לא ס"ל וכו'. עד, והלכה כרב הונא מדמוקי ר"נ ורבא כותיה בחז"ה, וכן פסק ר"ח, משום דרב הונא היה רבו של רב חסדא כדאמרינן באלו מציאות, ועוד דמתני' דאחד אומר גבוה וכו' דייק לכאורה כרב הונא, ע"כ. ולכאורה קשה לי לפי מאי דקאמרי דרבא סבר כרב הונא, דודאי קושטא הכי הוא דלרב הונא כיון דזו מעידה בפני עצמה פשיטא דפסול דזומם חדוש הוא וממילא אין לך בו אלא חדושו, ולדידיה מכאן ואילך מיפסיל דאי אפילו למפרע מיפסיל היכי קאמר בשתי כתות מכחישות דכל אחת מעידה לעצמה, הא הראשונה איפסלה לגמרי ודוקא האחרונה תוכל להעיד, אלא ודאי סבר בזומם דהוי חדוש ואין לך בו אלא חדושו, והשתא דפסקינן כרב הונא היאך מסקינן במרובה דהלכה כאביי דלמפרע הוא נפסל והוא מסימן יע"ל קג"ם, הא ע"כ רב הונא לא מצי סבר כאביי. אחרי כתבי זה ראיתי להרמב"ם שכתב בפי"ח דעדות, וזו שהאמינה תורה עדות האחרונים על העדים הראשונים גזרת הכתוב הוא אפילו היו העדים הראשונים מאה ובאו שנים והזימום, השנים כמאה ומאה כשנים, וכן בשתי כתי עדים המכחישות זו את זו אין הולכין אחר הרוב אלא דוחין את שתיהם. וכתב ע"ז הרב ז"ל בכ"מ דאמרינן במרובה ובפרק זה בורר עד זומם חדוש הוא מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני, ואף על גב דרבא הוא דאמר הכי ולית הלכתא כותיה, היינו במאי דאמר דאינו נפסל למפרע, אבל במאי דאמר חדוש הוא ודאי מוסכם הוא, ע"כ. ובזה נתיישבה קושייתנו דרב הונא אפילו סבר לה כאביי דלמפרע הוא נפסל, מ"מ דוקא בעד זומם איכא למימר הכי דחדוש הוא ולא בשתי כתי עדים. 
ומאי דקאמרי תו התוס' דמתני' דאחד אומר גבוה וכו' דייק לכאורה כרב הונא וכו', היינו דמותיב רב הונא בר יהודה אחד אומר גבוה שתי מרדעות ואחד אומר שלשה עדותן קיימת, אחד אומר שלש ואחד אומר חמש עדותן בטלה ומצטרפין לעדות אחרת, מאי לאו לעדות ממון, אמר רבא הוא ואחר מצטרפין לעדות אחר של ר"ח וכו'. וטעמא דאמרי דדייק כרב הונא, נראה דמלבד דהאי דמסהדי בשל ר"ח לאו עדות אחרת ממש מיקריא, אכתי הוא דוחק מאי דקאמר מצטרפין דמשמע דשניהם מצטרפין, דהא אין כאן צרוף אלא לאחד מהם, דבשלמא לרב הונא דמוקי לה כפשטא לעדות אחרת של ממון א"ש מצטרפין, דאשמועינן דכל חד מנייהו מצטרף בעדות אחרת עם אחר ותרוייהו כשרים הוו, אבל לרב חסדא דבעדות ר"ח קאמר היינו דהאחד מצטרף עם אחר באותה עדות ופוסל העד השני אבל לא שניהם, והיכי קאמר מצטרפין. 
ומש"כ שני מלוין ושני לווין ושני שטרות וכו'. 
דבר פשוט הוא דהא מיירי אפילו באו שניהם כאחד לב"ד, דאע"ג דהשתא ע"כ חד מנייהו פסול כל חד שדי ליה אחבריה וגבו תרוייהו, ומ"מ נראה דגבו בלא שבועה לכ"ע כדין כל שאר שטרות שאין ב"ד מעצמן משביעין אותם. והיכא דשני המלוין האלו (תקגו) [הקנו] שטרותיהם לאחד בדרכי הקנאת שטרות והאי מפיק לתרוייהו, נראה נמי דלא דיינינן ליה כשני לווין ומלוה אחד ושני שטרות, דכיון דמכח תרי קא אתי נכנס במקומם וגובה תרוייהו. 

אות ב 
ותו גרסי' מלוה ולוה וב' שטרות וכו'. מחלקת הרמב"ם והראב"ד בענין שבועה זו הוא בפכ"ב דעדות. והרב בכ"מ הליץ על הרמב"ם וכתב וז"ל, ונ"ל ליישב דעת רבינו דכי אמרינן שאם תבעו מנה חמשים בשטר ונ' בלא שטר והודה בנ' שבשטר דלאו מודה במקצת מקרי, היינו כשהוא אומר לו בשטר זה אני תובעך שהרי ידוע לו שבשטר זה ובעדים אלו הוא תובעו, וזהו שכתב רבינו בפ"ד דטוען בדין זה ק' דינרין יש לי בידך נ' שבשטר זה, אבל הכא שתובע לו ש' בשטר ואנו אומרים שבכלל מאתים מנה, כשהוא תובעו אינו מייחד לו מה תובע ממנו בשטר ומה תובע ממנו בלא שטר ולא מקרי שטר שעבוד קרקעות אלא כשהשטר כשר, אבל כשאין השטר כשר כי הכי דלא ידעינן הי מינייהו כשר לא קרינן ביה שטר שעבוד קרקעות. ומש"כ עוד אני אומר וכו', ל"ק שכיון שזה תובע ב' השטרות כאחד כטענה אחת חשיבי, ואף על פי שהם ב' כתי עדים, אבל אי קשיא הא קשיא שאלו היה מודה  זה בק' לא היה צריך לישבע לו על השאר לפי שלא היה אפשר לכפור בהם וכו', עכ"ל. ואני בעניי תמיה על מה שתירץ מעקרא דכשאינו מייחד מה תובע ממנו בשטר ומה תובע בלא שטר לא הוי כנ' בשטר ונ' בע"פ וכו', כי לא ירדתי לסוף חלוק זה דאע"ג דלא ידעינן ביחוד הי מינייהו הוי מנה שבשטר, מה בכך, הא ברי לן דיש כאן תביעת מנה בשטר ומנה בלא שטר. ואחר המחילה יראה לע"ד דבר מבואר דמאי דכתב הרמב"ם בפ"ד דטוען חמישים שבשטר זה וכו' לאו לעכובא הוא למימרא דאם אמר סתם חמישים בשטר ונ' בע"פ ולא אמר זה דאם הודה בנ' שבשטר ישבע כדין מודה מקצת, דודאי אפילו לא אמר זה סבר דפטור. תדע דהא הטור בסי' ל"א מייתי סברת הרמב"ם בהא דמלוה ולוה וב' שטרות דנשבע שבועת התורה מבלי הביא שום חולק, משמע דאיהו מסכים עמו. 
ובסי' פ"ח כתב, אין הודאה בשטר חשיבא הודאה להתחייב שבועה מן התורה, כיצד תבעו מנה נ' בשטר ונ' בע"פ, ל"מ אם הודה בע"פ וכפר בשטר וכו'. נראה בהדיא דלא קפיד שיאמר בשטר זה אלא אפי' אמר סתם נ' בשטר ונ' בע"פ חד דינא אית ליה. ואי אזלינן בתר הסברא יראה דטפי מסתברא דיחייבו העדים שבועה כשעדותם הוא בהדיא על המקצת כההיא דנ' בשטר זה ונ' בע"פ, מהיכא דמתוך עדותם בכללות יוצא שהוא חייב במקצת, דהא חזינן להרשב"א ז"ל בתשובה הביאה הרב סי' ע"ה כתב בסוף זה הלשון, יש לחקור שבועת מודה מקצת אם היא דוקא במודה שהוא חייב מקצת ממש, או דילמא אפילו כופר בכל אלא שמתחייב מקצת מתוך טענתו, ומסתברא דדוקא מודה מקצת ממש דאשר יאמר כי הוא זה כתיב, ובדרבי חייא קמייתא אינו מתחייב אלא מתוך טענתו, דאלו אמר לויתי ופרעתי לא היה מתחייב ואפ"ה דוקא בעדים ומק"ו הא לאו הכי לא, עכ"ל. ואף על גב דאין הענינים שוים להביא מכאן ראיה גמורה, מ"מ זכר לדבר הוא. ותו קשה לפי שטתו ז"ל דחשיב ליה שטר אלא דלא ידע איזה הוא, מה מתרץ בקושיא השנית דכשאין השטר כשר כי הכא לא קרינן ביה שטר שעבוד קרקעות וכו', דהא מנה זה שפרע דין מנה בשטר גמור הוא, ולמה לא יקרא שטר שעבוד קרקעות בשביל האחר שהוא פסול, דהא בענין פטור שבועה לא שני לן אם הכפירה היא שעבוד קרקעות או ההודאה. 
ועל הראב"ד ז"ל יש לי לתמוה היכי חשיב תביעת שני שטרות אלו כשתי טענות, דהא בההיא דהטוען מנה נ' בשטר ונ' בע"פ פטרינן ליה ואיצטרכינן לטעמא דשעבוד קרקעות או משום דאינו יכול לכפור, כאשר נתבאר בשער ז' והוא דין הובא עקרו בהלכות, והראב"ד ז"ל לא השיג עליו כלום בפ"ד דטוען, נראה דמסכים על כל הדברים ההם, ואם איתא קשה דהא שתי טענות נינהו, דודאי טפי מיקרו שתי טענות חמישים בשטר ונ' בע"פ דלא דמו אהדדי מנ' בשטר וזה ונ' בשטר אחר. 
ובעקר דברי הרמב"ם להצילו מכל ההשגות והתמיהות שהקשו עליו אפשר לי לומר דסבר דהאי מנה דפרע לית ליה דין שטר אלא כמלוה ע"פ, וטעמא דמלתא דבעלמא מאי דהוי שטר שעבוד קרקעות וטריף מן הלקוחות היינו משום דשטרא קלא אית ליה ולא הוה ליה ללוקח לקנות קרקע שהוא משועבד לבע"ח, אבל כל היכא דאיכא למתלי בזכות הלקוחות תלינן, דלעולם בכמה דוכתי חיישינן לפסידא דלקוחות. וא"כ איכא למימר הכא דכיון דהני שתי כתי עדים הוכחשו, כי חתמי אח"כ כל אחת לעצמה לאו כולי עלמא גמירי דמכשרי, דהא רב חסדא סבר דהוו סהדי שקרי, ולפיכך גם הלקוחות יוכלו לומר אף על גב דשמעינן דיש לו שטר על  המוכר, כיון דידעינן דסהדי שקרי נינהו לא חיישינן למידי דאמרינן שטרי זייפי נינהו, הילכך לא אמרינן לקוחות אפסידו אנפשייהו, ומש"ה לא מצי טריף מנייהו, וכיון דלא טריף מלקוחות אין להם דין שטרות כלל ואין כאן שעבוד קרקעות ולא נ' בשטר ונ' בע"פ. וגם אם הלוה גופיה הוה אמר פרעתי היה נאמן בשבועתו דטעמא דשטרך בידי מאי בעי ליכא, דגם הוא יאמר כיון דידענא דסהדי דאיתכחשו חתימי ביה אמינא לא טריף מהלקוחות, ומש"ה לא חיישנא לשטרא. ובהכי אין מקום לטענת הר"ן שכתב שזה א"א לכפור וכו', שהיא קושית הרב ז"ל במסקנת דבריו, דלפי מאי דאמרינן נהי דלא מצי כפר בהלואה הוה מצי לומר פרעתי, ולאו בהכי מיירי הרמב"ם בפ"ד דטוען כדכתב שם ה"ה ז"ל, באופן דאין כאן שטר, אבל לדידן מיהא עדות של מנה איכא ודאי בשני עדים כשרים מכלל הארבעה, ומש"ה נשבע על השאר שבועת התורה. ויש לי כאן מקום חקירה אי שייכא שבועה אפילו כשהשטרות שוין, כי לכאורה היה נראה מבואר בעיני דעסק שבועה זו בין אם היא דאורייתא בין דרבנן הוא דוקא כשאין השטרות שוין או בסכום או בשעבוד או בזמן, אבל היכא דשניהם שוין מכל וכל, כההיא דכתב רבינו ז"ל בסמוך, גובה חד מינייהו ועל האחר אינו צריך שום שבועה, דכי היכי דמגבינן חד מנייהו משום דע"כ כת אחת מעידה אמת, ה"נ אין מקום לאחר משום דע"כ עדי שקר הם, וע"כ לא משבעינן ליה אלא היכא דאיכא יתרון באחד דחיישינן דילמא האחר הוא האמתי וע"י שבועתו יתבאר כדי שלא יפסיד המלוה, אבל כששניהם שוים דליכא שום נפקותא בין זה לזה, הואיל ואחד מהם ודאי מזוייף הוא אין מקום לשבועה. אך אני מסתפק בזה ממש"כ רבינו לקמן בסמוך דשמא המלוה לא הרגיש בעצמו דסהדי שקרי נינהו ושמא אמת היה וכו', אם כן מזה הצד איכא למימר דשייכא שבועה, דבשלמא אם היה הזיוף בענין זה עצמו שנמצאו בדאים בזה העדות, אז יש לנו לומר כיון דזה המלוה ע"כ טוען שקר שהעדים שהוא מביא על טענתו הם משקרים בה והוא מרגיש בשקרותם, אזלא לה חזקת אין אדם תובע אא"כ יש לו ולא מחייבינן שבועה לנתבע, אבל כשפסלותם הוא ממקום אחר, אינו מההכרח שידע בזה המלוה וחזקת אין אדם תובע במקומה עומדת, וצריך להתיישב בזה. 
ולא פירש רבינו אם כל זה הוא דוקא במוציא ב' השטרות בבת אחת או לא, אבל הרא"ש פירשה. 
שכתב, ההיא דלוה ומלוה ושני שטרות מיירי כשהוציא שניהם כאחד בב"ד אז מגבינן לו הקטן ומוציאין מידו הגדול ושורפין, אבל לרב הונא יכול הוא להוציא שט"ח הגדול ולומר אין לי שטר אחר ובפני ב"ד אחר יוציא השטר האחר ויגבה בו, ובהא איכא לאיסתפוקי אם יכול להשביעו שאין שטר אחר שחתום בו כת אחרת מאותן ב' כתות ואפילו ללשון שני דרב נחמן, דשמא לא חשיב הכא כלל דררא דממונא, או אם כבר גבה באחד מן השטרות ובא לגבות גם בשני שאם יכול להשביעו עד שלא גבה כבר באחת מן הכתות, וממה נפשך אם רוצה לשרוף את הקטן קודם שיבא לב"ד גובה את הכל, ע"כ. 
ולעיל מינה גבי מלוה אחד ושני לווין ושני שטרות דמספקא אין גובין בהן, כאשר יתבאר בסי' שאחר זה, כתב הרא"ש ומסתברא לן ה"מ היכא דאתו כולהו בהדי הדדי לבי דינא, אבל היכא דאתי מלוה בהדי חד מנייהו גבי מינייהו דהיינו דרב הונא וכו', כדמייתי רבינו בשם הרי"ף. והשתא איכא למידק, דממאי דקאמר לעיל היכא דאתי כלהו בהדי הדדי לבי דינא וכו', משמע דכי אתי בהדי חד מינייהו בלחוד אפילו כי אתי לאותו ב"ד עצמו גובה תרוייהו, כיון דהוי כל חד באנפי נפשיה, וטעמא משום דדיינינן ליה כרב הונא כאלו היו שני מלוים ושני לווין דזו באה בפני עצמה וכו', וא"כ באידך דמלוה ולוה וב' שטרות דקאמר דלרב הונא יכול להוציאם בזה אחר זה וכו', למה הצריך שיוציא השני בפני ב"ד אחר דמשמע דאם הוציא בפני ב"ד הראשון אין מגבין לו השני, ואמאי דאע"ג דידעי דגבה הראשון, הא כיון דהיה בפני עצמו ה"ל כשני מלוין ושני לוין, מידי דהוה אמלוה אחד ושני לוין דאע"ג דידעי בי דינא דגבה בשטר אחד מגבין לו אח"כ גם מהשני. וזה יקשה יותר ללשון הטור שכתב בסי' ל"א הוציא בזה אח"ז מגבין לו שניהם שכל אחת מעידה בפני עצמה ל"ש על לוה אחד ל"ש על שני לוין, ע"כ. הרי שהשוה לוה אחד לשנים לענין הוצאת השטרות זה אח"ז מטעם שכל אחת מעידה בפני עצמה, ולעיל כתב דברי הרא"ש ז"ל דאם הוא פקח יוציא השטר הגדול לבדו בב"ד אחד ויוציא השני בב"ד אחר. ותו איכא למידק כי היכי דנסתפק הכא במלוה אחד ולוה אחד כשבא מעקרא לגבות הגדול אם יכול להשביעו אם יש לו שטר אחר וכו', למה לא נסתפק כה"ג ג"כ לעיל במלוה ושני לוין כשבא לגבות מן הראשון אם אולי ידע שיש לו שטר על חברו אם יוכל להשביעו שאין לו שטר אחר מכת אחרת, דאם יש לו ויחייבנו להוציאו יחד ודאי לא יגבה ממנו. ומאי דמספקא ליה להרא"ש ז"ל פשיטא ליה לבנו הטור ז"ל שכתב בפשיטות דמשביעו. ואולי לדידיה גם במלוה וב' לוים כשבא לגבות מהראשון יוכל להשביעו שאין לו שטר אחר חתום מהכת האחרת. 
ובמה שסיים הרא"ש ז"ל דממ"נ ישרוף את הקטן ויגבה הגדול, תמה הרב ז"ל בב"י למה לא יחרים סתם אם שרף שטר אחר שחתומים עליו אחת משתי כתות. 
ואני בעניי תמהתי כיון דנחית לתמוה למה לא תמה עליו וכ"ש על הטור ז"ל דמסיק דמשביעו שאין לו שטר אחר, דמה יועיל לו שישרוף השטר הקטן, הא כשיבא לגבות הגדול משביעו אם יש לו שטר אחר, ומה ישיב, אם יאמר שאינו בידו מ"מ יטעון הלוה ודאי היה בידך שטר אחר שהכת האחרת חתומה בו ועל כרחו ישביענו עליו ועל סכומו, והוא בהכרח יברר בתשובתו מה שאינו בידו עכשו אם הוא מפני ששרפו וכיוצא, וא"כ מ"מ לא יתחייב אלא בסך הפחות שבשניהם. 
והרמב"ם ז"ל בשלהי הל' עדות כתב, בד"א כשבאו ב' הכתות להעיד כאחד, אבל כל המוציא שטר שיש בו עדות כת אחת משתיהן ה"ז גובה בה, ואם הוציא אח"כ בין הוא בין אחר שטר שיש בו עדות הכת השניה ה"ז גובה בו בין מלוה הראשון בין מאחר, שהרי כל כת משתיהן באה בפני עצמה ומעידה, ע"כ. נראה שהסכים עם הרא"ש ז"ל דכשבא המלוה בשני השטרות בזה אח"ז ל"ש בשני לוין ל"ש בלוה אחד גובה משניהם. 
אך נראה שאינו מסכים עמו במה שנסתפק אם כבר גבה באחד מן השטרות ובא לגבות גם בשני אם יכול להשביעו שלא גבה וכו', דהא הרמב"ם ז"ל כלהו בחדא מחתא מחתינהו וקאמר סתם דגובה בכת השניה בין מלוה ראשון בין מאחר מטעמא דכל חדא משתיהן באה בפני עצמה, דאלמא כל עקר הדבר דקפדינן הוא שלא ימצאו יחד ב' השטרות בבת אחת, אבל בזה אח"ז אף על גב דידעי בי דינא דכבר גבה האחר אין בכך כלום, דאותה הכת כבר העידה בפני  עצמה, וכת זו עכשו חשבינן לה כמלוה ולוה אחרים, וכ"ש כששרף או קרע אחד מהם דאין כאן לא שבועה ולא חרם כלל כיון דליתנהו תרוייהו בהדי הדדי. מיהו אם הוציא האחד ועדין נשאר בידו האחר ורוצה הלוה להכריחו שיוציאנו או להשביעו על כך כדי שיצאו יחד בפני ב"ד ולא יפרע אלא הקטן, אולי גם הרמב"ם ז"ל משביעו כסברת הטור ז"ל. 

אות ג 
ותו גרסינן שני מלוין ולוה אחד וכו'. פירש רבינו דהיינו בכופר ואומר אין לאחד מכם עלי כלום. 
וקשה היכי מדמינן ליה למתני', הא במתני' אין בה"ב טוען ברי לא לחנוני ולא לפועל, והתם איכא טעמא דאמרינן בריש מציעא [ג, א] מ"ש דלא אמרינן נפקיה לממונא מבה"ב ויהא מונח עד שיבא אליהו דהא ודאי איכא רמאי, אמרי התם היינו טעמא דא"ל חנוני אנא שליחות דידך קא עבידנא וכו', ושכיר נמי א"ל לבה"ב אנא עבדי עבידתא גבך מאי אית לי גבי חנוני וכו', דאלמא כל חד מנייהו אית ליה טענה אלימתא על בעל הבית וממונא אית ליה גביה בודאי ובה"ב לא מצי לאכחושיה, ומש"ה נשבעין שניהם ונוטלין, אבל הכא בב' מלוין ולוה אחד דאיכא ודאי רמאי ואין לאחד מהם ממון ודאי על הלוה, דהא כופר הוא לגמרי, אמאי לא אמרינן דנפקיה מבה"ב ויהא מונח. וי"ל דבמתני' איצטרכינן לההוא טעמא משום דע"כ חד מנייהו משקר והוה שייך ביה יהא מונח אי לאו משום דא"ל חנוני וכו', אבל הכא נהי דשטר אחד מהם פסול, היינו מצד העדים שהם פסולים ממקום אחר, אבל כבר אפשר שהענין עצמו אמת בשניהם, כדקאמר רבינו לקמן, ולפיכך שניהם נשבעין ונוטלין. ודמי לההיא דשנים אוחזין דאמרינן מי יימר דאיכא רמאי. 
ואמאי דאמרינן [שבועות שם] היינו מתני', פרש"י ז"ל, והכא נמי לרב הונא דאית ליה גבי שני מלוין ושני לווין זו באה בפני עצמה ומעידה ה"ה לשני מלוין ולוה וכו'. נראה מדבריו ז"ל דדוקא לרב הונא איכא למימר הכי אבל לרב חסדא דסבר בהדי סהדי שקרי וכו', שניהם מפסידים. ואיכא למידק מנא ליה הא, הרי במלוה ולוה ושני שטרות כתב לעיל דבין לרב הונא בין לרב חסדא אין חולקין, שהרי זה בא עליו מכח ב' כתות אי אתה יכול לפסול את שתיהן וכו', אלמא לרב חסדא כל היכא דממ"נ הוא חייב לא פטרינן ליה מכל וכל. והשתא בשני מלוין ולוה אחד כיון שבאים עליו מכח שתי כתות בהכרח הוא חייב לאחד מהם. ובשלמא במלוה אחד ניחא דידו על התחתונה, כיון שהוא בא בודאי בכת אחת פסולה, אבל הכא בשני מלוין הואיל ובודאי הוא חייב לאחד מהם, היאך יחלוק רב חסדא אמתני' דכל היכא דחייב לאחד לא מצי דחי ליה לחבריה דנמצא פוטר עצמו ממה שהוא ודאי חייב. ושמא יסבור רש"י ז"ל דלרב חסדא אפי' לאחד לא מיחייב משום דלכל אחד מצי למדחי איני חייב לך כלום, ומתני' דמחייב היינו משום דבה"ב מודה לכל אחד מהם, לחנוני בשליחותו ולפועל במלאכתו, ולא מצי לומר לשום חד מנייהו ודאי איני חייב לך. 
ומש"כ ומסתבר דלפי' הרי"ף ז"ל אפילו איכא נאמנות נשבע ונוטל וכו', ומסיק דלפי פירוש רש"י ז"ל אינו נשבע אא"כ אמר לו אישתבע לי כשאר מפיק שטרא וכו', גם הר"ן ז"ל כתב כיוצא בזה. ונראה מדבריהם דדוקא להרי"ף נשבע אפילו בנאמנות, אבל לרש"י ז"ל דהוי כשאר מפיק שטרא אי לית ביה נאמנות מצי אמר ליה אישתבע לי, אבל אי אית ביה נאמנות לא משבע ליה דהא המניה. וקשה לי דלעיל בשער כ"א ח"ב מייתי רבינו פלוגתא דהרמב"ם ושאר רבוותא בטוען על השטר טענות זולת הפרעון כגון אמנה או כתבתי ללוות ולא לויתי וכיוצא, והרמב"ם ז"ל כייל עמהם טענת פרעתי. וכתב שם רבינו דבהא חייב בעל השטר לישבע כעין של תורה ואף על פי שיש בו נאמנות בשטר שהרי זה עוקר את  השטר ואת הנאמנות לגמרי, ואיהו כי המניה מפרעון בלבד המניה וכו', והאי סברא ודאי לא מסתברא דע"כ לא חייב רב פפא שבועה אלא על טענת פרעון משום דכל שטרא לפרעון קאי אבל לאכחושי ולמעקריה לשטרא לא צייתינא ליה וכו'. 
והשתא רש"י כמאן יסבור אי כסברא בתרייתא, א"כ בטוען בהחלט דהכל שקר כי הכא ושהשטר מזוייף ופסול דעוקר אותו לגמרי, אמאי נימא דהוי כשאר מפיק שטרא דאם א"ל אישתבע לי נשבע, והרי אין זו טענת פרעון כשאר מפיק שטרא. ואי סבר כרבוותא קמאי דלא שנא טענת פרעון משאר טענות להשביעו, א"כ אפי' איכא נאמנות נמי יש להשביעו, דכי המניה מפרעון בלבד המניה, וכ"ש הכא דפסיל ליה לשטרא דאפי' מפרעון קאמר דלא הימניה שהוא עוקר השטר לגמרי ואומר שהכל שקר. ובלשון רבינו היה מקום לומר דמאי דקאמר אך לרש"י ז"ל שפיר היינו מתני' וכו', לאו אמאי דסליק מניה קאי דקאמר דלהרי"ף אפי' בנאמנות נשבע למימרא דלרש"י בנאמנות אינו נשבע, אלא על עקר הענין קאי דהרי"ף ז"ל מחייבו שבועה בב"ד, אך מפירוש רש"י נראה שאינו חייב שבועה אלא כשאר מפיק שטרא, ומאי דקאמר ומסתברא וכו' על דברי הרי"ף, משום דהוא היה הראשון שחדש חיוב השבועה, וה"ה בכל היכא דנשבע למר על פי ב"ד ולמר על פי הנתבע אפי' בנאמנות נשבע. אבל בלשון הר"ן ז"ל אין מקום להבין כן, דהביא תחלה דברי רש"י וכתב עליו ולפי דבריו לא למדנו שישבע אלא א"כ אמר אשתבע לי וכו', ובתר הכי אמר אבל הרי"ף ז"ל פירש דהיינו מתני' דנשבעין מלוין ונוטלין, ולפ"ז אפי' כתוב בשטר נאמנות אינו גובה אלא בשבועה, ע"כ. נראה בהדיא דדוקא להרי"ף ז"ל אין הנאמנות מועיל אבל לרש"י לא ישבע בנאמנות, והוא תימא. ועוד צריך לעיין, כיון דרש"י ז"ל לא קאמר אלא סתם דדמי למתני' לענין הפרעון דפרע לתרוויהו ולא הזכיר מהשבועה, מנא להו לומר דסבר דבזה ישבעו אם הלוה יאמר אשתבע, ולמה לא נאמר דסבר כהרמב"ם ורבו ורובא דרבוותא ז"ל דבטענה כזו שעוקר השטר לא משתבע כלל. 
ואיכא דק"ל מ"ש הכא וכו'. הך דשני יוסף בן שמעון היא מתני' בג"פ. ויש מקום לדקדק בזה במאי דקאמר דהתם אין שניהם נשבעין ונוטלין דודאי מפסיד הלוה וכו', דהא במתני' דחנוני ופועל דודאי מפסיד הלוה ואפ"ה שניהם נשבעין ונוטלין. ונראה דסמיך אמאי דקאמר תו ועוד שהרי יכול לדחותם וכו', דלאו תירוץ אחר הוא אלא תרוויהו צריכי, דכיון דמצי לדחותם עם השובר והוא מפסיד ודאי מש"ה אין נשבעין ונוטלין, אבל במתני' נהי דמפסיד מ"מ אינו יכול לדחות לא לחנוני ולא לפועל, דהא בה"ב לא ידע מידי. ומ"מ היה אפשר לתרץ בסגנון אחר על פי דרכו ז"ל, דהתם גבי שובר אף על גב דליכא אלא שובר  אחד כבר אפשר דשטרות שניהם פרועים והלוה טוען אמת, ומש"ה מוקמינן ממון אחזקתיה, אבל הכא גבי שני מלוין ולוה אחד כשהוא מכחיש את שניהם ע"כ הוא משקר דהא חד מנייהו ודאי אמת הוא, הלכך ישבעו שניהם ויטלו. 
וכבר כתב רבינו בחלק הקודם בשם הר"י פלאט ז"ל דגם כשבאו שני המלוים בזה אחר זה כל אחד מהם נשבע, וכ"כ הטור ז"ל בשם הרמ"ה ז"ל. ולא מכרעא לי מלתא אי הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ז"ל סברי הכי, דהא באידך דמלוה ושני לוים דלא איפשיטא ואזלינן לקולא ולא גבי חד מינייהו כתבו ז"ל דדוקא שבאו שניהם כאחד, אבל בזה אחר זה היינו דרב הונא דזו באה בפני עצמה ומעידה וכו'. ומדקא מדמו לה בסתם לדרב הונא, משמע דליכא גבייהו שבועה אלא דינם כשאר שטרות, דאי לאו הכי לא הוה שתיק הרי"ף ז"ל מלומר דמשתבע כדקאמר בחלוקה דמדמי למתני', ונראין הדברים ק"ו אי במלוה ושני לוין דכשבאים כאחד אין נוטלין אפי' בשבועה, מ"מ כשבאים בזה אחר זה נוטלין בלא שבועה, שני מלוים ולוה דכשבאים יחד נוטלין בשבועה לא כ"ש דבזה אחר זה יטלו בלא שבועה, וא"כ לא ידענא מה אידון בסברת הרי"ף וסיעתו ז"ל בזה. 

אות ד 
ותו גרסי' התם שני לוין ומלוה אחד וכו'. 
במאי דכתב הרי"ף ז"ל דה"מ היכא דאתו כלהו בהדדי וכו', איפליגו תלמידיו בהבנת כונתו, דהרמב"ם הבין כפשוטן של דברים דס"ל דכשבאו בזה אח"ז גובה שניהם כל אחד בפני עצמו כההיא דרב הונא, אבל רבינו אפרים ז"ל דמייתי רבינו שכתב והיינו דאמר מרן אי אתי מלוה בהדי חד מנייהו וכו', אלמא מחד הוא דגבי וקרעינן ליה לאידך וכו', נראה שהבין בכונת רבו ז"ל דלאו למימרא דגבי מתרווייהו אלא מאחד מהן בלבד, והיינו על האופן שכתב רבינו אפרים ז"ל עצמו כגון דטעין לית לך גבאי דסהדי שקרי נינהו זיל אישתבע ושקיל וכו'. ויש לתמוה היאך אפשר להבין כן בדברי הרי"ף, דאי הכי מאי האי דמחלק בין כשבאו כלהו בהדי הדדי לבי דינא להיכא דאתי בהדי חד מינייהו, דהא מבואר הוא דלפי דברי ה"ר אפרים אפי' אתו בהדי הדדי אי חד מנייהו כשאומר לית לך גבאי מידי יאמר ג"כ אשתבע ושקול, ודאי דינא הוא דמשתבע ושקיל, כיון דלוה עצמו מתרצה בכך ומאי איריא בהא כשבא באחד בלבד. וכי תימא דה"ר אפרים ז"ל מיירי היכא דלא ידעינן אנן דאיכא ביד ראובן ב' שטרות אלא שהלוה עצמו טוען דהנהו סהדי שקרי נינהו, ומש"ה כיון דאפיק שטרא קמן אי לאו דטעין אשתבע לי הוה מגבינן ליה מ"מ, אבל כשבא לפנינו בב' השטרות כיון דידעינן השתא דודאי חד מניהו פסול, מש"ה פטרינן להו לגמרי ולא שייך הכא דיאמר חד מינייהו אשתבע לי כיון דמ"מ הוא פטור. הא ודאי לא אפשר לומר כן בסברת הרי"ף, דא"כ אדמפליג בין אתי בתרוייהו לאתי בחד מינייהו ליפלוג כלה דאתי בחד מינייהו בין ידעינן דאית ליה ב' שטרות להיכא דלא ידעינן. ותו ק"ל אי מיירי הרי"ף ז"ל בענין שטוען הלוה שקר הוא ואומר אשתבע ואנן לא ידעינן מזה כלל, מאי מייתי מדרב הונא, אין זה ענין לדרב הונא אלא הוי כשאר מפיק שטרא דעלמא. 
ומחוורתא ודאי דפשטא דדברי הרי"ף כדמבין הרמב"ם הוא, וכן הבין הטור מדבריו ומדברי הרי"ף ז"ל. 
ודע דבספרי הרב ז"ל בב"י נפל טעות בדפוס, דעל חלוקת שני מלוין ולוה אחד דהוי דינא במתני' דשניהם נשבעין ונוטלין, הביא המדפיס, ואף על פי שכתב בעה"ת בשער כ"ט שרבינו אפרים חולק וסובר שאינו גובה כלל דכל חד מדחי וכו'. והוא טעות מפורסם, כי מקומו הוא בחלוקת מלוה אחד ושני לווין וכו' אחרי כתבו וכן כתב הרא"ש וכ"כ הרמב"ם והמדפיס נתחלף לו לשון זה בין ראשון לשני, ואתו תלין משוגתו והרב ז"ל נקי. ומש"כ הרי"ף מיהו היכא דחתים ע"א מזו הכת וכו' עדותן בטלה, נראה לי דבטול זה הוא בענין העדות בצרוף שניהם שהוא לחייבם על פיהם ממון כיון דודאי אחד מהם פסול, אבל לענין שבועה להרמב"ם ז"ל דס"ל בפי"ד דמלוה דע"א בשטר מחייב שבועה, הכא נמי כיון דע"כ חד מינייהו כשר מחייב שבועה דאורייתא. ולפ"ז מש"כ כאן הרמב"ם ז"ל אין כאן עדות, לאו לגמרי קאמר, אלא לעדות ממון, כי היכי דלא תקשי מדידיה אדידיה. 

אות ה 
ויש לנו לברר וכו'. גם הטור ז"ל כתב כן, דכשמודה חד מינייהו יגבה ממנו מבני חרי ולא ממשעבדי, דודאי לאו כל כמיניה דלוה לאודויי לחוב ללקוחות. ומאי דכתב רבינו ז"ל ומסתברא דשני מלוין ושני לוין גובין נמי ממשעבדי וכו', נראה דה"ה נמי בההיא דאמרינן יד בעל השטר על התחתונה, דהקטן שגובה הוא אפי' ממשעבדי וכו', וכ"ש הוא משני מלוין ושני לווין. וכן ההיא דהרי"ף ז"ל במלוה ושני לווין כי אתי בהדי חד מינייהו בלחוד כה"ג הוא. ודלא כדכתבינן לעיל סי' ב' בדעת הרמב"ם ז"ל, דלפום טעמא דיהבינן משום קלא, גם בשני מלוין ושני לווין איכא למימר כה"ג. 

אות ו 
ודע כי הזמה שהוא מן התורה וכו'. דברי רבינו הם כמעט לשון הרמב"ם ז"ל (בפי"א) [בפי"ח] מהל' עדות. וכתוב בשניות אל ה"ה מוהר"י ן' לב זלה"ה סי' ס"ו דכי דייקינן שפיר בדברי הרמב"ם אשכחינן דס"ל כבעל הטור שאין אנו צריכין בהזמה אלא עמנו הייתם במקום פלוני ולא איכפת לן אם ישגיחו על גופה של עדות, דאי לאו הכי אמאי לא אשמועינן רבותא בשכתב דהכחשה הויא כשאמר המלוה והלוה היה עמנו במדינה אחרת, לימא דאע"ג שאמר שהעדים נמי היו עמהם במדינה אחרת דאפ"ה הויא הכחשה, וכמו שכתב לעיל וז"ל ואמרו ביום זה ובמקום זה היינו עמכם ועם אלו כל היום וכו'. ואפשר לומר בדוחק דהרמב"ם בא לפרש הטעם דהאמינה התורה העדים האחרונים על הראשונים ולא אמרינן תרי ותרי, ומאי דאיתמר במרובה [עב, ב] דהוי חדוש אליבא דרבא איתמר דלית הלכתא אלא כאביי ביע"ל קג"ם, ומש"ה מהני ההזמה דלא הוי אלא בגוף העדים ולא שייך למימר תרי ותרי, דהא על גופן של העדים מעידין, ואה"נ דהיכא דאיכא תרויהו בבת אחת הכחשה והזמה דנהי דמשום הכחשה לא הוו זוממין משום ההזמה הוו זוממין. ואיכא לאקשויי שהרי כתב הרמב"ם בסמוך דגזרת הכתוב הוא, ואפשר לומר דקאי אמאי דכתב לקמיה ואפי' היו העדים הראשונים מאה וכו', וצ"ע, עכ"ל. 
נראה לפי דבריו ז"ל דסבר הרמב"ם ז"ל דכשכוללים את העדים עם בעלי הדבר במקום עצמו שאמרו העדים לא מקריא הזמה אלא הכחשה אף על גב דקא מסהדי נמי בגוף העדים, אבל כשאומרים עמנו הייתם עם ההורג או הנהרג במקום אחר שאינו המקום שאמרו העדים הראשונים הויא הזמה מעליא, והוא ז"ל לא נתן טעם כלל לחלוק זה. ואפשר לי לומר דטעמא דמלתא דלא מיקריא הזמה אלא כשהיא תלויה בעצמה, דבלאו ההכחשה מוכח שקרות הראשונים מתוך ההזמה, כגון כשאומרים עמנו הייתם אתם וההורג במקום פלוני, דדל מהכא ההכחשה שאמרו וההורג, אפי' לא היו אומרים אלא עמנו הייתם אתם במקום פלוני מוכח דמשקרי במה שהעידו שראו שהרג במקום אחר, אבל כשאין מקום להזמה אלא מתוך ההכחשה כגון עמנו הייתם אתם וההורג במקום זה שאמרתם וראינו שלא הרג וכו', דכיון שהוא באותו מקום עצמו אלו (לו) [לא] אמרו שראו ההורג שלא הרג, אף על פי שהעדים היו עמהם כבר אפשר שאלו ראו ואלו לא ראו, דאין לא ראינו ראיה, דענין זה הכל תלוי בהכחשה ולא קפדינן אהזמה כלל. ומ"מ קשה לי איך אפשר לומר כן בסברת הרמב"ם ז"ל, דהא חזינן מכל לשונו בתחלתו ובסופו דקפיד שהמזימים אינם יודעים אם נהיה הדבר או לא היה בין שיהיה באור בין שיהיה טעם להזמה, דמשמע דאם ידעו בגופה של עדות אף על גב דמזימין  ג"כ גופן של עדים לאו הזמה היא. ואף אנו נאמר על פי דרכו ז"ל, אדדייק מדקאמר דהכחשה הויא כשיאמרו היה עמנו המלוה והלוה במדינה אחרת ולא אמרו שהעדים נמי היו במדינה אחרת, נידוק מסיפא איפכא דקאמר דהזמה הויא כשאמרו אין אנו יודעין אם זה הרג זה ואנו מעידים שאתם עצמיכם הייתם בבבל וכו', ואם איתא לישמועינן רבותא דאפי' אמרו דההורג או הנהרג היה ג"כ עמהם בבבל הויא הזמה, אלא ודאי נראה דכל דאיכא הכחשה אין מקום להזמה, וכיון דהזכירו בחלוקה הראשונה דהיינו עמכם ועם אלו, לא חש לחזור ולהזכירו בחלוקה שניה, דל"ש ליה בין מקום זה למקום אחר בענין זה. 
ומאי דמייתי ז"ל מההיא דאפכינהו ואזמינהו דפ' מרובה [עג, ב], נראה מבואר דאינו ענין לכאן, דההיא הזמה גמורה היא כפי התנאי האמור כאן, דהא אמרו אותו היום עמנו הייתם במקום פלוני, והשתא אינם יודעים בגוף העדות מה היה באותו היום ואינם מכחישים אותו כלל, דכבר אפשר דאותו יום עצמו הפיל עינו ואח"כ שינו ושוב מעידים עוד עדות אחרת בפני עצמה שביום אחר אשר לא דברו בו הראשונים הפיל את שינו ואח"כ את עינו, ולפיכך מקימין ב' העדיות כל אחד בפני עצמה. 
ומאי דקאמר דיסבור הרמב"ם דמאי דאמרינן חדוש הוא ליתא לאביי דהלכתא כותיה, יקשה עליו מאי דאקשינן בתחלת חלק זה, דהא ע"כ רב הונא דהלכתא כותיה סובר כן וקשו הלכתא אהדדי מלבד דוחקים אחרים. וצדק הרב הזה במאי דמסיק על דבריו ז"ל דצ"ע. איברא דמצאתי להרמב"ם ז"ל בפירושו למשנה פרקא קמא דמכות וז"ל, ונהרגו על פיהם ר"ל שיהרגו העדים על פי אלו שהזימום, ואף על פי שהם תרי ותרי, לפי שהעדות על עצמם של  עדים ולא באו להעיד על עצמה של עדות לפי שאומרים אין אנו יודעים אם זה הרגו וכו', אבל מה שאנו יודעים שאתם הייתם במקום פלוני ביום פלוני, לפיכך שומעין דבריהם ויהרגו העדים, ע"כ. נראה שהוא ז"ל רוצה לתת טעם וסברא למה אנו מאמינים האחרונים ולא אמרינן תרי ותרי נינהו, וקאמר משום דמעידים על גופן של עדים, אלמא סבר דלאו גזרת הכתוב הוא אלא מלתא בטעמא, וצ"ע ליישב מה שהקשינו בזה. 
והטור ז"ל בסי' ל"ח גם הוא נמשך אחר טעם הרמב"ם ז"ל. שכתב, ומפני זה האחרונים נאמנים כיון שמעידים על גופן של עדים והם אינם נאמנים על עצמן לומר לא עשינו כך וכך והוי כאלו העידו עליהם שהרגו את הנפש או שחללו את השבת, ע"כ. ומלבד מה שהקשינו יש להקשות עוד בזה, דאפי' נימא דסברי דלאביי לאו חדוש הוא כדכתב מהריב"ל ז"ל, מ"מ לרבא ז"ל גופיה קשה מאי דעתיה לומר דחדוש הוא, כיון דאיכא טעמא רבא כי האי דמסתבר טובא. ושמא אפשר לומר דבעדות מוזמת איכא תרי מילי, חדא פסלות עדים הראשונים בין בעדות זה בין בעדות אחרת במה שנוגע לבעלי הדין, ותו קנסא דקנסינן להו לעשות להם כאשר זממו. ופסלות העדים כיון שהוא תלוי ממה שנמשך מהכחשת העדות עצמה מש"ה הוי חדוש דזה חובה לאחד מבעלי הדין דמאי חזית דסמכת אהני בתראי, דנמשך מדבריהם היות העדות מוכחש, סמוך אקמאי ונימא דקושטא קא מסהדי, ולמה חבין לבעל דין, אלא דגזה"כ וחדוש הוא, אבל מה שנענשים העדים עצמם, בזה יש טעם נכון מפני שהעדים האחרונים מעידים על גופן של עדים עצמן ונאמנים הם בזה לפי שהוא כעדות בפני עצמו, והיינו דהרמב"ם ז"ל בפרוש המשנה סדר טעמו במאי דקתני ונהרגין על פיהם, ובכל זה לא פליגי אביי ורבא. ואמנם רבינו הבין הדברים כפשוטן דעקר הדבר חדוש הוא וגזרת הכתוב. 

גידולי תרומה שער כט חלק ד 
========================= 
אות א 
והיכא שהעיד ע"א וכו'. שרש דין זה הוא בפ' זה בורר דף ל'. ובעקר דברי רבינו גם הטור ז"ל סי' ל' סבר כהרמב"ם. וז"ל, ואף על פי שאין צריך דרישה וחקירה אם הכחישו  זה את זה בדרישות וחקירות עדותן בטלה, אבל אם הכחישו זה את זה בבדיקות עדותן קיימת, כיצד אחד אמר בניסן לוה המנה והשני אמר לא כי אלא באייר, או שאמר האחד במקום פלוני והשני אמר לא כי אלא במקום פלוני עדותן בטלה, וכן אחד אמר חבית של יין הלוה לו ואחד אומר של שמן עדותן בטלה אפי' תבע שניהם, אבל אם אחד אמר מנה שחור והשני אמר מנה לבן והוא תבעו שניהם וכו' עדותם קיימת, ע"כ. ואיכא למידק האי אחד אומר בניסן ואחד באייר היכי מיירי, אי כשאין בע"ח תובע אלא מנה אחד, מאי אייריה שהאחד מכחיש את חברו שאומר לא כי אלא באייר או במקום פלוני, דמשמע דאי אמרי בסתם בלשון הכחשה אחד בניסן ואחד באייר לא הוה עדותן בטלה, והרי בהלואה אחר הלואה כתב הוא עצמו לקמן בשם הרמ"ה דמסכים עמו דדוקא היכא דלא מכחיש המלוה לחד מנייהו כגון שתבע מיניה ב' מנים וכו', אבל אם המלוה מודה דלית ליה גביה אלא חד מנה ואתו תרי סהדי וכו', אם הוברר הדבר דבתרי מני מסהדי הא ודאי חד מנייהו הוי שקרא וכו', אלמא בכה"ג אפי' לא מכחשי אהדדי אין עדותן עדות כיון דמלוה מכחיש לחד מנייהו. וא"כ אמאי קאמר הכא אם הכחישו זה את זה בדרישות עדותן בטלה הא אפילו לא הכחישו עדותן בטלה בזה. ואי נימא דמיירי בתובע שני מנין אחד של ניסן ואחד של תשרי, ומש"ה כשהכחישו עדותן בטלה אפי' תבע שניהם, הא גם בראשונים במקום וזמן בכה"ג היא שתבע שניהם. וליכא למימר דהאי אפי' תבע שניהם אכלהו קאי, דהא פלגינהו בשתי חלוקות, ואם איתא לערבינהו כלהו ולימא כיצד אחד אומר בניסן ואחד באייר, או אחד במקום זה ואחד במקום זה, או אחד חבית של יין ואחד חבית של שמן עדותן בטלה אפי' תבע שניהם. מיהו בהא איכא למימר דנמשך אחר לשון הרמב"ם בפ"ג דעדות דפלגינהו כה"ג. 
והרמב"ם גופיה חלקן משום דאזיל לשטתיה להודיענו דחבית של יין ושל שמן אף על גב דלא הוי (משבע) [ממש] חקירות כזמן ומקום, מ"מ מכחיש בחקירה ודרישה מקרי הואיל והוא בכוון ומעשה, כדכתב בפ' ראשון. ולפ"ז האי אפי' אם תבע שניהם דכתב הטור, יפורש דאכלהו קאי. 
אמנם מה שיש לי מהקושי בדברי הטור הוא מש"כ אבל אם אחד אמר מנה שחור והשני מנה לבן והוא תבע שניהם עדותן קיימת וכו', דמשמע דאם אינו תובע אלא אחד עדותן בטלה. והוא תימא, בין אי עסקינן דמכחשי סהדי זה לזה שאחד אומר לא היה אלא שחור וכו', בין אי מיירי דלא מכחשי אלא זה אומר בסתם שחור וזה אומר בסתם לבן, דמה נפשך עבידי אינשי למטעי בין שחור ללבן דתרוייהו מין אחד הם, או דילמא לא טעו והוו כשני מנין. אי עבידי למטעי, א"כ אפילו לא תבע אלא אחד אמאי לא מצטרפי, דהא ליכא למימר דאיהו מכחיש אחד מן העדים, שהרי הם עצמם מנגדים זה לזה ואפ"ה אמרינן אף על גב דזה אומר שאינו כדברי זה אפשר שטעו בין שחור ללבן ותרוייהו אחד מנה מסהדי, וזה ודאי יועיל גם כשאינו תובע אלא אחד, והוא מבואר דלא עדיפא הכחשת המלוה מהכחשת העד עצמו. וכ"ש אי מיירי דאין העדים מכחישים את עצמם, דודאי עדותם מצטרפת אפילו אינו תובע אלא אחד, מידי דהוה אאחד אומר בשנים בחדש ואחד בג' בחדש דאי איכא למימר דטעו בעבורא דירחא מצטרפי, כדכתב לקמיה בשם הרמ"ה ז"ל. ואי נימא דבשחור ולבן לא טעו אינשי וכשני מנין הן, א"כ כי תבע מלוה את שניהם מאי הוי הא אפילו מיירי שאין העדים מכחישין זה לזה מ"מ לא דמי להלואה אחר הלואה אלא אחבית של יין וחבית של שמן, דכיון דהוו שני מינין הא מיהא אין לצרף עדותן בפרעון מנה אלא לשבועה, וכ"ש אי מכחיש דאין כאן עדות כלל. ועל כל ענינים אלו אכתוב בשער ס"ו בס"ד, ע"ש בדקדוק לשונות הרמב"ם ז"ל. 

גידולי תרומה שער ל חלק א 
======================== 
אות א 
גרסי' בקמא הגוזל את חברו וכו'. בדף קי"ח ע"א. ומה שהביא בשם הרי"ף לכאורה קשה, דלפי דבריו אין שום הפרש בין מלוה לפקדון, דהא אמלוה כתב אית ליה רשותא למלוה למתבעינהו מיניה אפי' בדברא אי איתנהו בידא דלוה בדברא וכו', משמע דדוקא בדאיתנהו ללוה מצי כפי ליה, אבל אי לית ליה זוזי לא מצי למתבעינהו מיניה בעל כרחו דלוה. וגבי פקדון כתב לית ליה למרי אבדתא או למרי פקדונא רשותא למתבעינהו לחבריה בגוייהו בדברא היכא דליתנהו גביה וכו', אלמא אי אתנהו גביה אית ליה רשותא למתבעינהו אף על גב דהוו אבדה ופקדון, והא כה"ג ממש הוי במלוה דאי אית ליה זוזי  מצי תבעינהו ואי לא לא. וליכא למימר דרבותא דמלוה היא דאע"ג דליכא גביה הנהו זוזי דיזיף אלא אחריני מצי כפי ליה, אבל אבדה ופקדון אי ליתנהו גביה בעיניהו לא מיחייב. דהא ודאי לאו מילתא היא, דדבר פשוט הוא דמלוה להוצאה נתנה ואבדה ופקדון בעינייהו הדרי. אך במה שהביא רבינו בשלהי חלק זה בשם הרמב"ן ז"ל נראה שהחלוק ביניהם הוא היכא דהתובע טוען אית לך ונתבע אומר אין לי, דבמלוה נשבע להפטר, ובאבדה ופקדון אינו צריך שבועה. ולקמן אכתוב בע"ה מה שיש לי בזה מהעיון. 
ומתוך הסוגיא מתבאר דמה שהשוו במשנתנו גזלה והלואה ופקדון הוא לענין שאין הגזלן או הלוה או הנפקד יכולים להחזיר לבעלים בעל כרחם, אבל בענין התביעה איכא בינייהו דמלוה נתנה ליתבע בכל מקום ופקדון לא נתן ליתבע אלא במקומו. אך לא נתבאר בהדיא גזלה למאן דמיא לענין תביעה, אי נתנה ליתבע בכל מקום כהלואה או דוקא במקומה כפקדון. ולא מצאתי לפוסקים ז"ל דבר מפורש בזה, אלא מש"כ הרב ז"ל סי' ע"ד בשם רבינו ירוחם ז"ל. וז"ל, מלוה נתנה ליתבע בכל מקום אפילו במדבר וכן גזלה אבל אבדה ופקדון לא נתן ליתבע אלא במקומן וכו'. הנה שדעתו ז"ל להשוות גזלה למלוה. ובעניותי אני מסופק בזה בדעת הרמב"ם ז"ל מה הוא, דבפי"ג דמלוה כתב המלוה נתנה ליתבע בכל מקום, כיצד המלוה את חברו בישוב ותבעו במדבר אינו יכול לדחותו וכו'. ובפ"ז דשאלה כתב, הפקדון והאבדה לא נתנו ליתבע אלא במקומן וכו', ואלו בפ"א דגזלה כתב סתם הגוזל את חבירו בישוב והחזיר לו גזלתו במדבר הרשות ביד הנגזל אם רצה נוטל וכו', ומדלא קאמר הכא הגזלה לא נתנה בכל מקום כדכתב גבי פקדון ואבדה, משמע דגזלה אין דינה (הפקדון) [כפקדון]. ולאידך גיסא, מדלא קאמר הגזלה נתנה ליתבע בכל מקום, כדכתב גבי מלוה, משמע דלאו כמלוה היא. ושמא אפשר לי לומר דגזלה לאו מלתא פסיקתא היא, דכל שהגזלה היא מעות דמסתמא להוצאה קיימי ולכך גזלם, א"נ היכא דאין הגזלה בידו שהוא חייב דמיה, אז ניתנה ליתבע בכל מקום והיא כמלוה, אבל כשלא גזל מעות והיא קיימת בידו דבעי לאהדורה בעינה, הויא כפקדון דמסתמא הניחה בישוב, וצריך להתישב בזה. 
וראיתי להרמב"ם ז"ל בפירושו למשנה כתב זה הלשון, תקנה היא זו לבעל הממון ולפיכך אם אמר בעל הממון לאשר הוא בידו תן לי מה שיש לי אצלך בכאן במדבר יש לו לפרעו ממונו, ע"כ. ולכאורה יש מקום דקדוק בדבריו, דהא מאי דקאמר מעקרא תקנה היא זו לבעל הממון, קאי לכל חלוקות המשנה דגזלה והלואה ופקדון ואכלהו קרי בעל הממון, וא"כ מאי דקאמר תו ולפיכך אם אמר בעל הממון וכו' בסתם, משמע דאכלהו הדר. ובשלמא לבעל הגזלה ניחא, אי כדברי רבינו ירוחם ז"ל בסתם, או כדמחלקינן. אבל בבעל הפקדון בהדיא מוכח מהסוגיה להפך, והוא תימא איך לא פירש הרב ז"ל החלוק שיש בזה בין הלואה לפקדון, כי כן דרכו לפרש במשניות, דאלו מסתמיות דבריו יש ודאי מקום ופתח פתוח לטעות בכללות המשנה. ואולי דקדק בלשונו לומר יש לו לפרעו ממנו, דלשון פרעון שייך בהלואה וכן בתשלום הגזל, אבל בפקדון לא שייך פרעון, ומדלא קאמר יחזיר לו ממונו כלשון המשנה שהוא כולל, מוכח דדייק לשלול הפקדון ולא מיירי אלא במידי דחייב בתורת פרעון. 
ובמאי דמסיק הרי"ף ז"ל דקיימי באחריותו דנפקד עד דמהדר ליה בישוב, כתב המרדכי ז"ל וז"ל, וכתב ראבי"ה רפיא בידי, שודאי אם היה יכול להניחם בישוב אפשר להיות כדבריו, אבל אם מפני הסכנה הוציאם או שלא רצה להניחם שם משום שומר שמסר לשומר חייב ונאנסו ודאי נראה לי דפטור הנפקד והמוצא, ע"כ. ואפשר לי לומר בדעת הרי"ף ז"ל וכן הרמב"ם ז"ל שכתבו בסתם שהם באחריות הנפקד והמוצא ולא חלקו כדראבי"ה, משום דס"ל דאי איכא שום סכנה להניחם ברשותו בישוב או שלא רצה ליכנס בחיוב שומר שמסר לשומר ואית ליה תקנתא מבלי שיוציאם למדבר בשיניחם ביד ב"ד, כאותה שכתב הרמב"ם שם בסוף פ"ז דשאלה המפקיד אצל חברו והלך בעל הפקדון למדה"י והרי השומר רצה לפרש מיבשה לים או לצאת בשיירה, יש מי שהורה שאם בא השומר והביא הפקדון לב"ד נפטר מאחריות שמירתו, ודברים של טעם הם, שאין אוסרים זה במדינה זו מפני פקדון של זה וכו'. א"כ ה"נ כשרוצה לצאת לדרך ובא להוציאו מפני הסכנה או משום מוסר וכו' ליזיל לבי דינא ובזה יהיה נפטר מאחריות שמירתו, וב"ד יפקידוהו ביד נאמן באופן שלא יהיה שם אחריות וכיון שרצה להוליכו עמו דין הוא דליחייב באחריותיה. אלא מיהו היכא דאם מניחו באותו ישוב בכל ענין יש שם סכנה אפי' ישאר ביד ב"ד, בהא ודאי נראה דגם הרי"ף והרמב"ם ז"ל יודו דלאו דינא ולאו דיינא דפטור. 

אות ב 
וחזרת מלוה שאינה במקומה וכו'. כל מש"כ בדין זה הוא מבואר ומוסכם מן האחרונים ז"ל. ומה שבא במסקנת דבריו דפשוט הוא שאם הלוה לו במדבר שיכול לכופו לקבלם במדבר, כן דקדק ה"ה ז"ל בפי"ג דמלוה, מדכתב הרמב"ם ז"ל איני נפרע אלא בישוב כדרך שנתתי לך בישוב, משמע שאם נתן לו במדבר מחזיר לו במדבר בע"כ של מלוה וכו'. ודקדק רבינו לכתוב ובלבד שיהיה שוה בסכנה שיהיה זה כזה, למימרא שאם המדבר שהוא רוצה לפרוע בו הוא יותר מסוכן מהמדבר שלוה בו אינו יכול לכופו לקבל, אף על גב דלא היתה ההלואה בישוב. וקצת קשה לפ"ז מאי איריא דקתני במתני' הגוזל את חבירו (במדבר) [בישוב] וכו' לא יחזיר לו (בישוב) [במדבר], לישמועינן רבותא דאפי' גזל או הלוה במדבר לא יחזיר לו במדבר יותר מסוכן או שאינו משתמר כ"כ. וי"ל דנקט הלוה בישוב לאשמועינן רבותא בסיפא דע"מ לצאת במדבר, דאע"ג דהיתה ההלואה בישוב מחזיר לו במדבר בכה"ג. 
ודע דאהך סיפא דע"מ לצאת במדבר יחזיר לו במדבר פריך בגמ' פשיטא, לא צריכא דא"ל ליהוי האי פקדון גבך דאנא למדבר נפיקנא וא"ל איהו אנא נמי בעינא למיפק דהכי קא"ל אי בעינא לאהדורינהו לך התם מהדרנא לך. וכתבה הטור ז"ל בסי' ע"ד בזה הלשון, ואפילו הלוהו בישוב וא"ל לוה אני רוצה לצאת למדבר וא"ל המלוה גם אני רוצה לצאת במדבר הוי כאלו הלוהו במדבר וצריך לקבל במדבר. ונמשך בזה אחר דברי אביו הרא"ש ז"ל שכתב על המשנה, ולא בתנאי ממש אלא כשהפקיד אצלו או לוה ממונו א"ל אני רוצה לצאת במדבר וא"ל הנפקד גם אני רוצה לצאת במדבר, ע"כ. 
והרב ז"ל בקש דרכים לפרש דברי הרא"ש ז"ל אם בשנותו הגי' שהביא ואם בקיים אותה עי"ש. ובעיני נראה פשוט שגירסת הרא"ש היא כאשר הצעתי דהכי קא א"ל אי בעינא לאהדורינהו וכו', ומדלא קאמר סתם וא"ל איהו אנא נמי למדבר בעינא למיפק אי בעינא לאהדורינהו וכו', דהוה משמע דכלהו דברי הנפקד ממש הם, אלא הוסיף לומר דהכי קא א"ל אי בעינא וכו', נראה בבאור דהנפקד לא קאמר אלא אנא למדבר נמי בעינא למיפק, ומאי דקאמר דהכי קא"ל, דברי הגמ' הם, כלומר דבמאי דקאמר סתם אנא למדבר וכו' ולא פירש תו מידי הכי קא"ל וכך היתה כונתו לומר אי בעינא וכו'. ודברי הטור לא באו מכוונים שכתב תחלה ואמר הלוה וכו' וא"ל המלוה גם אני רוצה וכו', והיל"ל להפך שתחלה אומר המלוה ואח"כ הלוה או הנפקד כלשון הרא"ש ז"ל. 
דבשלמא כשקדם המפקיד לומר למדבר נפיקנא איכא למימר דכשאמר הנפקד אנא נמי למדבר קא נפיקנא נתכוון לומר אי בעינא מהדרנא לך במדברא משום דכבר ידע שהמפקיד רוצה לצאת למדבר, אבל אי אכתי לא קאמר מפקיד כלום היאך נאמר דכשאמר נפקד מעיקרא אני רוצה לצאת במדבר היתה כונתו לומר אי בעינא וכו', דמהיכא ידע שהמפקיד ילך במדבר כדי שיתננו לו שם. 
שוב ראיתי דבהלכות פקדון סי' (רצה) [רצ"ג] החליף הסדר וכתב תחלה המפקיד ואח"כ הנפקד. 
וכתב הרב ז"ל ולא ידעתי למה השמיט הרי"ף דין זה דלמדבר נפקא, וכן הרמב"ם ז"ל בפי"ג דלוה לא הזכירו. ואפשר שהם מפרשים דבעינא דלימא ליה אי בעית וכו', וא"כ דבר פשוט הוא ולא הוצרכו להזכירו, ע"כ. וכ"כ בהל' פקדון. והם אצלי דברים תמוהים, דמי איכא דלהרי"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל הוי פשוט והשמיטו לפשיטותו עם היותם פוסקים אחרונים שמביאים כל הדינים, ולא יהיה פשוט למשנה וקתני ליה, והרי פריך בגמ' פשיטא ומשני לא צריכא דא"ל וכו', דהכונה לאו פשיטא הוא כדאמרת אלא איצטריך ואיצטריך לאמרו, ואיך נאמר שהרי"ף והרמב"ם יסברו הפך הגמ' ויאמרו שהוא פשוט ושלכך אין צריך לאמרו, זה ודאי אין הדעת סובלו. 
ובטעם הרי"ף והרמב"ם וגם רבינו שהשמיטו ענין זה אפשר לומר דמכלל דקדוק דבריהם נשמע מדקאמרי כלהו דבעי לאותובי בישוב כדאפקדינהו ביישוב, דמשמע דדוקא על הדרך שהלוהו בישוב צריך לפרוע בישוב, אבל כל דלא מקרי שהלה בישוב ממש לא, וכיון דמלשון זה דייקינן שאם נתן במדבר מחזיר במדבר, כדכתב ה"ה ז"ל, הכי נמי איכא למימר דהיכא דאמר אנא למדבר וכו', ואידך קאמר אנא נמי וכו', לאו הלוהו בישוב ממש איקרי. וזהו שכתב הטור הוי כאלו הלוהו במדבר וצריך לקבל במדבר. 
ודע והבן כי זה וכו'. רבינו לא פירש טיבה של שבועה זו מה היא, דקאמר על זו שנינו מלוה נתנה ליתבע בכל מקום ויכול להשביעו שאין בידו ספק לפרוע חיובו. אבל הטור פירשה שכתב, ה"ז נשבע היסת שאין בידו ספק לפרעון חובו, ע"כ. אלמא שבועת היסת היא. ואני תמיה דהא אנן אמאי דתנן מלוה נתנה ליתבע בכל מקום קיימינן ומפרשינן לה דהיינו לענין שיכול להשביע ללוה, ואי שבועת היסת היא הרי בזמן חכמי המשנה עדיין לא היתה שבועת היסת בעולם דבימי ר"נ נתקנה כדאיתא בשבועות. ואי לאו דברי רבינו והטור היה אפשר לפרש מאי דתני מלוה נתנה ליתבע וכו', דהיינו לומר דמלוה כיון דלהוצאה היא נתנה ליתבע, כלומר דיש מקום לתביעה ונזקקין לה לחפש אם יש ללוה יותר מכדי ספוקו לפרוע ללוה, אבל בפקדון ואבדה לא נתנה ליתבע במדבר דמסתמא מניחים אותם בישוב, ואם יתבעם במדבר אין נזקקין לדינו של זה כלל ואין מחפשין לראות אי איתנהו בידיה או לא כי מן הסתם ליתנהו גביה. אך לומר דמשביעין אותו היסת כדברי הטור ושזו היא כונת הברייתא הוא זר אצלי. 
ועוד קשה לי מאי דמסיים רבינו אבל על אבדה או פקדון אפילו יאמר לו אולי בידך הוא אין להשביעו וכו', דאם אין כאן טעות במלת אולי, יקשה דבטענת אולי בידך הוא גם בהלואה אין לו להשביע כלל, ולאו מטעמא דמסתמא לא הביא עמו, אלא משום דאין נשבעין על טענת שמא אלא השנויין במשנה, כדכתב בשלהי שער ל"ח, ומפני זה כתב גבי הלואה כי יודע אני שיש בידך ממון וכו'. ואם אמרו גבי פקדון מלת אולי הוא בדקדוק, א"כ כשטען ודאי יודע אני בברי שהפקדון אצלך, משמע דמשבעי ליה, והא ה"ל כהלואה ומאי איכא בינייהו. והרב ז"ל הביא בב"י לשון זה של רבינו ככתוב כאן ולא דקדק בו כלום, והוא אצלי פליא. 

גידולי תרומה שער ל חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא דלוה ראובן משמעון וכו'. החלוקה הראשונה בהגיע זמנו דמצי פרע ליה בע"כ היא פשוטה מבלי חולק, אבל בקודם זמנו דפסק רבינו שאם אין הסכנה בעין יכול לכופו לקבל, נראה מדברי הר"ן בשלהי האשה שנפלו שיש חולקים בזה. שכתב וז"ל, וגרסינן עלה בגמ' ואי ס"ד נתנה כתובה ליגבות מחיים נייחד לה שעור כתובתה וליזבון, כלומר יפרע לה כתובתה, דבשלמא אי לא נתנה לא מצי פרע לה, ויש שסמכו מכאן ללוה שרצה לפרוע חובו תוך זמנו כדי לסלק שעבוד שעליו שאינו רשאי. ולאו ראיה היא, דהכא הזמן אף לתקנת האשה הוא שהיא רוצה שלא יוכל לפרעה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, אבל בחוב בעלמא כיון שהזמן אינו אלא לתועלת הלוה כל שאומר טול מעותיך שאיני רוצה בו רשאי, ע"כ. ואפשר לי לדחות עוד סברתם דלא דמי הלואה לזמן ידוע לענין כתובה, דאלו סתם הלואה הפרעון הוא מוכרח והזמן המוגבל בא יבא עכ"פ בלי שום ספק, ומש"ה מצי הלוה למימר כיון דסו"ס הפרעון צריך להיות בודאי ואינו מחוסר אלא הגעת הזמן, רוצה אני לפרעו עתה, אבל גבי כתובה אין החיוב בפרעון אלא במיתת הבעל או בגט, ושמא לעולם לא יבא הזמן המוגבל כי אולי תמות היא קודם בעודה אשתו ולא יבא לפרוע כלום, ולכן יכולה לומר אינו רוצה לקבל מה שאולי לא תהיה חייב לי. ואם נפשך לומר כיון דטעמא משום וכו'. איכא לספוקי כפי הטעם דיהיב רבינו דמפני שהמלוה מתחסד להלוות מעותיו לא מקרי מקבל מתנה וכו', מה יהא הדין במוכר בהמתנה על הדרכים המותרים אשר יתבארו בשער מ"ו בס"ד, דבענין מקח וממכר לא שייך שום חסד לשום אחד מהם, והרוחת הזמן הוא מפני שאם לא היה מרויח לא היה הלוקח לוקח אותו המקח, וא"כ אם בתוך הזמן רוצה הלוקח לפרוע המעות למוכר מי נימא דיוכל המוכר לומר לא ניחא לי לקבולינהו משום שונא מתנות, דהא דליכא למימר ביה שהוא מתחסד עם הלוקח כלל, כי גם הוא מתהנה במכירת מה שחפץ למכור. דמתוך דברי רבינו ז"ל משמע דאי לאו משום דמתחסד עמו בהלואת מעותיו היה מקום לטענת שונא מתנות, וצריך אני להתיישב בזה. 

אות ב 
ומסתברא דוקא חוב דמלוה וכו'. הסברא נכונה בטעמא, דודאי כל דאיכא הנאה למלוה מקביעות הזמן לא מצי לוה לכופו שיפסיד בקבלת המעות קודם זמנו. ומזה הטעם בענין פקדון כתב ה"ה ז"ל בפ"ז דשאלה, ונ"ל שאם הפקיד אצלו לזמן ידוע שאינו יכול להכריחו לקבלו ממנו תוך הזמן שיכול לומר לו קבלת עליך שמירת זה הזמן הקצוב. 

גידולי תרומה שער לא חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן בב"ב פרק ג"פ מי שפרע מקצת וכו'. 
דף (קעא) [ק"ע ע"ב]. ודין זה כתבו הרמב"ם ז"ל פכ"ג דמלוה. וכתב ה"ה ז"ל ותימה שאינו בהלכות, ע"כ. 
ואפשר לי לומר כי הרמב"ם ז"ל כתב למעלה מי שבלה שטר חובו והרי הוא הולך להמחק מעמיד עליו עדים ובא לב"ד והם עושים לו קיום, אבל עדי השטר עצמן אין כותבין לו שטר אחר אף על פי שנמחק בפניהם אבל באין לב"ד וב"ד עושין לו קיום כיצד מקיימין  וכו'. ואח"כ כתב דין זה דמי שפרע מקצת חובו אם רצה מחליף וכותבין לו ב"ד שטר אחר בשאר החוב מזמן ראשון אבל לא עדי השטר וכו'. נמצא שב' דינים אלו, נמחק שטר חובו ופרע מקצת חובו, הם שוים בשני ענינים אלו שהב"ד עושין לו אחר ושאין העדים רשאין לעשותו, ובכלם הטעם אחד, דבי דינא אלימי לאפקועי ממונא, משא"כ עדים. והדין הא' היא משנה שלמה, מי שנמחק שטר חובו מעמיד עליו עדים ובא לפני ב"ד והם עושים לו קיום איש פלוני בן איש פלוני נמחק שטר חובו ביום פלוני ופלוני ופלוני עדיו. דמשמעותה כפי פשוטה הוא כאשר הבינו התוס' ויתר המפרשים ז"ל, דדוקא ב"ד ולא עדים, ודלא כהרשב"ם ז"ל. וא"כ אולי הרי"ף ז"ל מאחר שהביא משנה זו סמך עליה, דהה"נ בפרע מקצת חובו, כי מאחר ששטר זה כפי מה שהוא עתה אינו בהוייתו הוי כמו נמחק שצריך לעשות אחר ודין אחד להם ולא הוצרך לכפול, אמנם הרמב"ם ז"ל כותב כל הדינים עם שלפעמים האחד יוצא מהאחר. 

אות ב 
כתב הרי"ף ז"ל ומסקנא וכו'. כך היא הסכמת כל הפוסקים ז"ל, וכדמסיק רבא [שם קעא, ב] מטעמא דעבד לוה לאיש מלוה, מלבד רש"י ז"ל דבפרק הכותב דף פ"ט [ע"א] אמתני' דהוציאה גט ואין עמו כתובה גובה כתובתה אמרינן בגמ' ש"מ כותבין שובר וכו', וכתב רש"י וז"ל, ש"מ מדקתני גובה כתובתה בהוציאה גט וכו'. עד, ופלוגתא היא בב"ב וק"ל כמ"ד אין כותבין לפי שנמצא זה צריך לשמור שוברו מן העכברים. וכתבו עליו התוס' ואין נראה לר"י, דאדרבא התם משמע דקי"ל דכותבין דקאמר האידנא דכתבינן תברא וכו', ומדמסיים הכי בגמ' משמע דהכי הלכתא וכו'. ובאמת הדבר נראה תמוה שיחלוק אמאי דאמר ומסתברא דכותבין וכו' וארבא דא"ל לאביי אין עבד לוה לאיש מלוה. דאפי' נימא דלא קבלה מיניה, הא פשיטא דהלכה כרבא לגבי אביי, ומה גם דר' יוחנן ור"ל ס"ל הכי ודלא כרב ושמואל. אשר ע"כ אפי' נדחוק עצמנו להכנס במקום צר להצילו מכל זה נוכל לסובלו, והיא במה שנדייק מ"ש ז"ל דהלכה כמ"ד אין כותבין לפי שנמצא זה וכו', דלמאי איצטריך לומר הטעם למה אין כותבין, דלענין קושית הגמ' אין אנו צריכין אלא לומר דק"ל כמ"ד אין כותבין יהיה מאיזה טעם שיהיה. ושמא נתכוון ז"ל למה שכתבו התוס' בהאשה שנתארמלה דף י"ו [ע"ב] בההיא דגביא והדר גביא דקאמר רבי אבהו זאת אומרת כותבין שובר. וז"ל, אף על גב דבפ' ג"פ מפרש טעמא דמ"ד כותבין שובר משום דעבד לוה לאיש  מלוה, לאו דוקא לוה אלא ה"ה בכל חוב כמו כתובה דהכא ושטרי מקח דאמרינן התם דכותבין שובר, ע"כ. ובהך סוגיא דג"פ מוכח דכותבין שובר במקח וממכר אפי' למ"ד דבהלואה אין כותבין, דהא בתר דאמר רבא אין עבד לוה לאיש מלוה, אמרינן תנן התם שטרי חוב המוקדמין פסולין והמאוחרין כשרין, א"ר המנונא ל"ש אלא שטרי הלואה אבל שטרי מקח וממכר אפי' מאוחרין נמי פסולים, מ"ט זמנין דמזבן ליה ארעא בניסן וכתב ליה בתשרי ומתרמו ליה זוזי ביני וביני וזבין ליה מיניה וכי מטי תשרי מפיק ליה ואמר הדר זבינתא מינך, א"ה שטרי הלואה נמי וכו' קסבר אין כותבין שובר. אלמא אף על גב דרב המנונא סבר בהלואה דאין כותבין שובר מודה במקח דכותבין. וא"כ התוס' למה ערבו בהאשה שנתארמלה ההיא דמקח בהדי כתובה, כיון דאתי לכ"ע. אמנם רש"י סבר דדוקא בהלואה הלכתא דכותבין שובר, משום דטעמא דצריך לשמור אזיל ליה כיון דעבד לוה וכו', אבל בכתובה דלא שייך בה עבד לוה נשאר טעמא דצריך לשמרו במקומו, ולפיכך כתב דמטעם זה דצריך לשמור קי"ל כמאן דאמר אין כותבין, דהיינו בענין לזה דכתובה שהטעם לא נדחק בה, ועל כרחו של לוה דקאמר מעקרא, לאו דוקא, אלא הכונה על כרחו של חייב. וכבר אני רואה שהוא דחוק. 

אות ג 
וכתב הר"ר משה ז"ל שאם טען וכו'. בפכ"ג דמלוה, וכתב ה"ה ז"ל הוראה זו פשוטה בטעמא ואף על פי שאין ניירו של שטרו שוה פרוטה, מ"מ מחמת ראיה שבו אפי' אחר שכתב בו שובר יתן לו הלוה יותר מפרוטה ולפיכך כשטען טענת בריא יש למלוה לישבע היסת, ע"כ. והכונה דאי לאו הכי לא היה נשבע על דבר שאלו הודה בו לא היה מתחייב בדבר הנקרא ממון דהיינו פחות משוה פרוטה. ולא ידעתי למה הוזקק לזה, שהרי אם לא ישבע שאבד השטר לא היה הלוה פורע כלום מהחוב כיון שהוא טוען בריא שהוא ביד המלוה עד שיתן לו שטרו, ואין לך ממון גדול מזה אפי' להרשב"א ז"ל כדלקמן סי' ז'. 

אות ד 
וזה שפסקנו שפורע וכו'. כבר נתבאר בשער כ"ב דאפילו הראב"ד ז"ל וסיעתו דפליגי אהרמב"ם ז"ל בפי"ד דמלוה כשהיה החוב לזמן, יודו דכשאינו בתוך הזמן נאמן לומר פרעתי הואיל ואיתרע בנפילה, ואין כאן חזקה דאין אדם פורע. 

אות ה 
אבל בכתובה איכא פלוגתא וכו'. בהכותב דף פ"ט [ע"א] אמתני' הוציאה גט ואין עמה כתובה אמרינן בגמ' ש"מ כותבין שובר דאי אין כותבין ניחוש דילמא מפקא לה לכתובה וגביא בה, אמר רב במקום שאין כותבין כתובה עסקינן ושמואל אמר אף במקום שכותבין כתובה, ולשמואל כותבין שובר, א"ר ענן לדידי מיפרשא לי מיניה דמר שמואל במקום שאין כותבין ואמר כתבתי עליו להביא ראיה, במקום שכותבין ואמרה לא כתב לי עליה להביא ראיה. ואף רב הדר ביה דאמר רב בין במקום שכותבין בין במקום שאין כותבין, גט גובה עקר, כתובה גובה תוספת וכו'. וכתב הרי"ף הוציאה גט אוקמה שמואל במקום שאין כותבין כתובה והלכתא כותיה. וטענו עליו מהסוגיא דשנים אוחזין [יז, א] דא"ר יוחנן הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום, וממאי דשקיל וטרי התם משמע דמסקנא דמלתא אליבא דר"י ואביי היא דמתני' איירי אף במקום שכותבין וגביא מטעם מעשה ב"ד. והרי"ף ז"ל עצמו מביא דברי ר"י, דאלמא הלכתא כותיה, וגם הלכתא כר"י דסבר כותבין שובר, והך סוגיא דהכותב אזלא כמ"ד אין כותבין שובר. 
ויישב הרמב"ן ז"ל דר"י לא פליג עליה דשמואל דבמקום שכותבין ריעא טענתא דידה ורגלים לדבר דנקרעה הכתובה בפריעתה וכו', כדמייתי הרא"ש ז"ל בשנים אוחזין. וקצת איכא למידק היכי מצינן למימר דלהרי"ף ז"ל לא פליג ר"י אשמואל, דא"כ דינו של שמואל הוא מוסכם, והיכי קאמר אוקמה שמואל וכו' והלכתא כותיה, דמדקאמר והלכתא כותיה משמע דאיכא מאן דפליג עליה, ומאן פליג עליה אלא ר' יוחנן. ומדברי הרא"ש ז"ל כאן במציעא משמע שהוא מסכים עם הרי"ף ז"ל, וכן כתב בהדיא בתשובותיו כלל ל"ו סי' (ו') [ז'] דבמקום שכותבין אליבא דכלהו לא גביא בלא כתובה. ומכאן קשה לי על מש"כ הרא"ש עצמו בפ' שני דייני גזלות [סי' ו'] כשהקשה על הרמב"ם ז"ל במאי דסבר דאם לא הוציאה שטר כתובה אין לה מזונות וז"ל, ועוד דקי"ל דגובה כתובתה בעדי מיתה אף על פי שאין שטר כתובתה בידה דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום וכ"ש דיש לה מזונות וכו'. ואתמהא דמאי קושיא הא להרמב"ם ז"ל, וגם להרא"ש גופיה כי אמרינן דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום היינו דוקא במקום שאין כותבין כתובה, אבל במקום שכותבין אפילו לדידיה אינו גובה בלא כתובה, והוא מבואר דכי אמר הרמב"ם דאם מת בעלה אין לה מזונות אם לא תוציא כתובה לא אמר אלא במקום שכותבין, וכשאין דרכם לכתוב כבר באר בפי"ח שהיא נוטלת בלא שבועה, וא"כ לא קשה ולא מידי. 
ולדעת התוס' וסיעתם ז"ל דאידחיא לה ההיא דשמואל מקמי ההיא דר"י ומתני' איירי אפילו במקום שכותבין כתובה, נראה דבר זר, דעלה דמתני' גופה בכתובות שהוא עקר דינא לא מייתי בגמ' אלא שקלא וטריא דרב ושמואל דמיניה מוכח דמתני' היא דוקא במקום שאין כותבין, ולא הזכיר אפילו בדרך רמז כלל מימרא דר' יוחנן, דלדעתם מוקי לה אף בשכותבים והיא אליבייהו האוקמתא האמתית, הוא ודאי מקום תימא, ומורה דפסק הרי"ף והרמב"ם וסיעתם ז"ל הוא עיקר כאשר הסכימו רובא דרבוותא ז"ל. ושמא אפשר לומר לדעתם ז"ל דמתני' גופה אינה צריכה שום פירוש דמסתמיותה היא כוללת בכל ענין בין במקום שכותבין בין כשאין כותבין, וכי לא אוקמינן בה שום אוקמתא חדתא פרטית לא איצטרכינן לפרושי מידי, אבל כל עצמה דגמ' לא אתיא אלא לתרוצי מאי דקשה ממתני' למ"ד אין כותבין שובר, ומזה נמשך כל אותו המשא ומתן דרב ושמואל עד סופא דמילתא, וממילא דלדידן דקים לן כמ"ד כותבין שובר נשארו דברי המשנה פשוטין כמשמען גם במקום שכותבין. 

אות ו 
גם כתב בספר נשים שמי שהלך וכו'. בפי"ב מהל' אישות. ומדמייתי רבינו ז"ל דבריו אלה בסתם משמע דמסכים עמו לחלק בין הלך למדה"י דגובה מזונות בלי כתובה משום דחייב בהם מדאורייתא, ובין כשמת דאינה אוכלת אלא מתקנת חכמים וכו'. ואם הדבר כן יקשה, דרבינו ז"ל בריש שער א' סי' ד' מסכים עם הרי"ף ז"ל דסבר דחיוב דמזונות לאו דאורייתא הוא אלא דרבנן. 
ואולם על עקר דינים אלו יש מבוכה מבוארת, כי אנו רואין יש כאן שני דינים, א' בגביית הכתובה עצמה והב' במזונות, ובשניהם פסק הרמב"ם ז"ל דאם אין שטר כתובתה בידה אין לה כתובה ולא מזונות דחיישינן לפרעון או למחילה, והוא מבואר דהא בהא תלי, וכבר כתב ה"ה ז"ל בכל אחד מהם שהעקר כסברת הרמב"ם ז"ל. וא"כ יקשה לרבוותא ז"ל דסברי כהרמב"ם בכתובה עצמה דאם אין כתובתה בידה לא גביא והם הרמב"ן והרא"ש ז"ל כדמייתינן, היאך חולקין עליו במזונות וסברי דאע"פ שאין שטר כתובתה בידה אית לה מזונות, הא ודאי דבר מוסכם הוא דכל שנפרעה הכתובה פקע חיוב המזונות, וכיון ששטר הכתובה שאינו בידה חשבינן ליה כפרוע או מחיל מהי תיתי לחייב מזונות. והרב ז"ל בב"י פסק להדיא סי' צ"ג ככל רבוותא דפליגי אהרמב"ם במזונות, והדברים עתיקין במקומן, אינם כ"כ מענין הדינין שאנו בהם, ובתשובה כתבתי בזה בס"ד. 

אות ז 
וזה שפסקנו שכותבין וכו'. דין זה הסכים בו הטור ז"ל סי' נ"ד. אמנם הראיה דמייתי מהאשה שנתארמלה פליאה ממני, דהצעת הסוגיא דף י"ו כך היא, גמ', אם יש עדים שיצתה בהנומה, וליחוש דילמא מפקא עדים בהאי בי דינא וגביא והדר מפקא לה לכתובתה, אמר ר' אבהו זאת אומרת כותבין שובר, ר"פ אמר במקום שאין כותבין כתובה עסקינן, ואיכא דמתני לה אברייתא אבדה כתובתה הטמינה כתובתה נשרפה כתובתה רקדו לפניה וכו' כתובתה מאתים, וליחוש דילמא מפקא עדים בהאי בי דינא וגביא והדר מפקא לכתובתה וכו', אמר רבי אבהו זאת אומרת כותבין שובר, ר"פ אמר במקום שאין כותבין כתובה עסקינן, והא אבדה כתובתה קתני, דכתב לה איהו, סו"ס מפקא לה וגביא ביה, מאי אבדה אבדה באור, אי הכי היינו נשרפה ועוד הטמינה מאי איכא למימר, אלא כל אבדה כהטמינה בפנינו דמי ולא יהבינן לה עד דאמרי עדים נשרפה כתובתה. מאן דמתני לה אברייתא כ"ש אמתני', ומאן דמתני לה אמתניתין אברייתא לא כי קושיין. ומשמעותן של דברים הוא מבואר דלר' אבהו דמוקי מתני' וברייתא כמ"ד כותבין שובר אתיא ברייתא כפשוטה, דבין באבדה בין בנשרפה, ואפילו בהטמינה ממש מ"מ מגבינן לה, ולא חיישינן דילמא הדר מפקא כתובתה בבי דינא אחרינא וגביא בה, דהא כתבינן שובר ותו ליכא למיחש למידי, אבל ר"פ דבעי לאוקומה אפילו כמ"ד אין כותבין שובר איצטריך לדחוקי בפירושא דברייתא ולומר דבין באבדה בין בהטמינה לא יהבינן לה מידי דחיישינן דילמא מפקא לכתובתה בבי דינא אחרינא, ותקון השובר ליכא דלמ"ד אין כותבין שובר קיימינן, דאי כתבינן שובר אזלא לה הך חששא, ומאן דמתני אמתני' אבל אברייתא לא, מודה דאפילו לר"פ שמעינן מינה דכותבין שובר אפילו בהטמינה. וא"כ תמיהא מלתא טובא, היכי כתב רבינו דשמעינן מההיא דמפשט פשיטא ליה דהיכא דהטמינה בפנינו דאין כותבין שובר וכו', ואדרבא מההיא מוכח בהדיא דלמ"ד כותבין שובר כותבין אותו אף כשהטמינה ויהבינן לה כתובתה, וכי אמרינן דבהטמינה לא יהבינן לה הוא דוקא למ"ד אין כותבין שובר, ולאו מטעם דידיע לנא דאיתיה לשטרא בעולם, דהא גם באבדה סבר הכי, אלא משום דבעלמא סבר ליה דלעולם אין כותבין שובר. 
ותשובת הרשב"א ז"ל בסי' אלף ק"י דמייתי הרב ז"ל ע"ז, כך נוסחא, מי שנשבע לפרוע מנה לחברו ביום פלוני אפילו המלוה כאן וטוען שאבד שטרו ויעשה שובר ויפרענו דקי"ל כותבין שובר, ואם השטר בידו ואינו רוצה להחזירו נראה לרבינו נר"ו להלכה אבל לא למעשה שזה פטור עד שיחזיר לו שטרו ואינו צריך לתת המעות אפילו ביד ב"ד שלא נתכוון זה מתחלה אלא שיפרענו וישאר השטר ביד המלוה וכו', ע"כ. ואין ממנה הכרח שיסבור כרבינו והראב"ד ז"ל והטור ז"ל, דהא לא קאמר אלא כשהשטר בידו דהיינו שהוא מודה היותו בידו וברשותו עכשו, ומה שאינו מחזירו אינו מבלתי יכלת אלא לפי שאינו רוצה, ובכי הא ודאי שורת הדין מחייבת שלא לפרעו עד שיחזיר השטר, ומטעמא דיהיב שזה לא נתכוון מתחלה אלא שישאר השטר בידו, אבל כי איתיה לשטר בעולם אלא שטוען המלוה שאינו עתה בידו אלא בעיר אחרת, כדברי הטור ז"ל, אולי יסבור הרשב"א ז"ל בפשיטות שיפרע על ידי שובר. וכן מוכח יותר מאידך תשובה דסי' תתק"ל דמייתי דתלה הכל ביסוד אחד שאם יכול לגמור הדבר מיד הדין עם הנתבע, אבל אם הוא דבר שתלוי בעדים שאינם כאן או כיוצא יתן לו מה שחוא מודה ויכתוב שובר, וא"כ הוא הדין בשטר שהוא טוען שאינו בידו עכשו אלא בעיר אחרת או כיוצא בזה דאע"פ שידענו שהוא בעולם אית לן למימר שיפרע ע"י שובר. ולא ידעתי למה הרב ז"ל מביא תשובות אלו על דברי הטור ז"ל בלשון וכתב הרשב"א ז"ל וכו', כאלו בא לחסכימם עם סברת הטור ז"ל, כיון דאיכא למידק מינייהו כדאמרן. 

אות ח 
ועדין אנו צריכים לבאר וכו'. אני תמיה על הרא"ש ז"ל ריש כלל (עז) [ע"ו] שנשאל על שובר שלא הוזכר בו זמן, והשיב שהוא כשר אף על פי שאין בו זמן וחתר להביא ראיה ע"ז ממתני' דנמצא לאחד שטרו של יוסף בן שמעון פרוע שטרות שניהם פרועים, ונכנס בדקדוקים לחוכיח דינו. ולמח לו ז"ל כל החרדה הזאת כיון שיש ראיה ברורה ומפורשת מדרב ספרא דלכתחלה היה מצוה לסופריו שאם אינם זוכרים זמן השטר יכתבו השובר בלא זמן כלל, ומימרא זאת היא קודמת בגמ' למשנת נמצא לאחד מהם וכו'. 

גידולי תרומה שער לא חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא ששט"ח נפל ליתומים וכו'. בהשותפין דף ז' [ע"ב]. וק"ל אמאי אתינן עלה דמרעינן שטרא מטעם זיוף, דהשתא מצא רבינא מקום לומר דסהדי בשקרי לא מחזקינן, תפוק ליה דדילמא המלוה עשאו לשיהיה מזומן בידו כשיבא הלוה לפרעו דכותבין שובר למלוה אף על פי שאין לוה עמו והשתא חיישינן דילמא ממנו נפל ואשכחיה לוה כיון דלא אפקיה  בחיי מלוה, דהא ודאי עדיף טפי מלטעון טענת זיוף. 
ולענין הדין רבינו דפליג אהר"י אבן מיגש ז"ל סבר כהרמ"ה ז"ל דמוקמי ההיא דרב חמא בשתבעו האב בחייו ולא הוציא השובר דרגלים לדבר. וקצת איכא למידק דא"ה היכי הוה אסיק אדעתין מעקרא לומר דלית הלכתא כרב חמא בהא ומטעמא דסהדי בשקרי לא מחזקינן, והא כיון דבחיי האב תבע ללוה ולא הוציא השובר הא איכא רגלים וגם ידים מוכיחות שהשובר הוא מזוייף, והיאך סבר דקרעינן לשטרא מפני שובר זה שהורע חזקתו, ואדרבא היה מקום דקדוק על רב חמא למה אמר לא אגבויי מגבינן ביה אלא דמעכבינן מלהוציא ממון בקטנה שבסבות, אבל לקרוע לכתחלה שטר זה של יתומים מפני שובר שיש בו אמדנא דמוכח, כזאת הוא דבר זר. 
ודע דה"ה ז"ל בפי"ז דמלוה כתב סברת הרמ"ה ז"ל בשם י"א דדוקא כשיש עדים שתבעו האב בחייו בב"ד וזה לא הוציא שרגלים לדבר, אבל אם לא כן אין חוששין לו ומה יעשה זה שפרע וא"ל אידך אבד שטרי וע"כ פרע וקבל שובר, כדק"ל כותבין שובר כמו שיתבאר פכ"ג ומתי הו"ל להוציאו ולא תבעו האב לאחר כתיבת שוברו, ולזה הסכים הרשב"א ז"ל. עוד כתב, ואפילו מתקיים בחותמיו ואפי' מפי העדים שאמרו אנחנו חתמנוהו ונקב יש בו בצד אות פלונית אין מקבלין מהם לפי שאין מקבלין שלא בפני בע"ד, ע"כ. הרי הרשב"א ז"ל מסכים דכשלא נתבע מהאב דליכא רגלים לדבר אז השובר עומד במקומו, וממילא סבר ודאי דקרעינן לשטר. 
ויש לתמוה לדעתו ז"ל היאך אפשר לומר כן, הא ע"כ אם נרצה להאמין לשובר צריך עכ"פ לקיימו, והרי הוא אומר בהדיא דאפילו העדים עצמם אומרים אנו כתבנוהו לא מקבלינן עדותייהו. ועוד הוסיף בתשובה אחרת דאפילו כשמעידין על הפרעון אין עדותן עדות מטעמא דאין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד וכו', וא"כ מה יועיל מה שלא תבעו האב בחייו, הרי מ"מ אין שוברו כלום כשלא נתקיים ועכשו א"א לקיימו ונמצא שכך הוא כשתבעו כמו כשלא תבעו וליכא בינייהו מידי. ועוד יש מהתימא בדבריו ז"ל היאך אמר דאפילו אם נתקיים בחותמיו אין מקבלין שאין מקבלין עדים שלא בפני בע"ד, והא קי"ל כרבא בפרק הגוזל ומאכיל [קיב, ב] הלכתא מקיימין את השטר שלא בפני בע"ד וכו'. והרשב"א ז"ל עצמו נתן טעם לזה בתשובה מפני שהמקיימין לא על מנה שבשטר הם מעידים אלא על חתימת העדים. ועוד יש לתמוה בזה מהא דכתב הר"ן בפ' אלמנה נזונת [נז, א] דלא שייך אין מקבלין עדים אלא בפני בע"ד אלא בתובע שמביא עדים על תביעתו, אבל זו שבאה לפטור עצמה ודאי מקבלין, ע"כ. ומדכתב זה בלשון ודאי משמע שהוא מוסכם ופשוט מבלי חולק, ובלי ספק אלו הרשב"א לא היה סובר כן לא הוה משתמיט הר"ן מלהזכירו. וגם הרא"ש כתב כן בפשיטות בההיא דרבה בר שרשום פ' חזקת [לג, א]. 
וא"כ הכא דהלוה מוציא השובר להפטר למה לא יקבלו העדויות על הקיום אפילו על הקטנים. אמנם על רבינו לא יקשה מעין הקושיא הראשונה שהקשינו על הרשב"א, דמעקרא כתב בודאי כל זמן שיוכל לקיים שוברו כראוי למה נפסול שוברו בלא טעם וכו', דאלמא מקבלין העדות לקיים השובר אף על גב דכשלא נפרעו דמי, ולמטה כתב דההיא דאין נזקקין בנכסי יתומים מיירי שהעידו בחיי אביהם, דאי לא הוי כה"ג היכי מקבלין עדים בפני קטנים וכו'. דע"פ התמיהות האחרונות שהקשינו על הרשב"א דברי רבינו באו על נכון, דהכא הוי קיום שטרות וגם הוא להפטר ובכל חד מהני גווני מקבלין, משא"כ בההיא דאין נזקקין, והוא מבואר. ושמא נליץ על הרשב"א דכשלא תבע האב בחייו דסבר דהשובר במקומו עומד, לאו למימרא דיקיים שוברו כראוי כדכתב רבינו, אלא דממילא מחזקינן ליה לכשר משום דליכא מאן דטעין טענת זיוף, ואית ליה כמ"ד דאנן לא טענינן ליתמי מזוייף משום דהויא מלתא דלא שכיחא, ודלא כתוס' דסברי דטענינן להו מזוייף הוא עד שיקיימנו, אבל כשתבע האב בחייו וזה לא הוציא שובר הויא אמדנא דמוכח על זיופו ושיבא אח"כ לקיימו הוא להכחיש מאי דאנן סהדי שהוא מזוייף, ולפיכך לא מהניא ליה טענה דלהחזיק לקבל עדות שלא בפני בע"ד, והא לאו קיום מקרי אלא קבלת עדות ממש. 

גידולי תרומה שער לב 
=================== 
אות א 
גרסינן בב"ב פרק ג"פ וכו'. בדף (קנב) [קע"ב ע"א]. ומש"כ רבינו ולנפילה לא חיישינן וכו', הוא משום דאביי א"ל לרבא ודילמא אבא שאול כר' אלעזר ס"ל אבל הכא ליחוש לנפילה א"ל לנפילה לא חיישינן, ומנא תימרא דלא חיישינן לנפילה דתנן שנים שהיו בעיר שם אחד יוסף בן שמעון ושם אחד יוסף בן שמעון אין יכולין להוציא שט"ח זה על זה ולא אחר יכול להוציא שט"ח עליהם, הא הם על אחרים יכולים, ואמאי ליחוש לנפילה אלא לאו לנפילה לא חיישינן, ואביי לנפילה דחד לא חיישינן לנפילה דרבים חיישינן. ולפי מה שפירש רבינו בדברי רב הונא דאימר ריש גלותא הוא המלוה ונפל ממנו ומצאו זה לפיכך אין גובה וכו', שהוא כפירוש רשב"ם [שם ע"ב ד"ה אמר], איכא למידק אם מעקרא חששת רב הונא היתה משום נפילה וע"ז א"ל רב חסדא לרבא פוק עיין בה, אמאי לא פשיט רבא מיד ממתני' דב' יוסף בר שמעון, כיון דסו"ס מינה יליף דלא חיישינן לנפילה ולא מההיא דאבא שאול. ואפשר לומר דמה שפירש דרב הונא נסתפק שמא נפל מריש גלותא היינו לפי האמת דסבר לה כאביי דלנפילה דרבים חיישינן, דודאי לא אישתמטתיה לרב הונא מאי דאיכא לאוכוחי ממתני', אלא דמדקאמר סתמא ממך ואפילו מריש גלותא הבין רבא שלא היה מספק אלא מצד משמעות הלשון דאינו מוכיח מי הוא המלוה ומצינו לפרש אפילו מריש גלותא, וכיון שלא נתבאר שם המלוה אינו כשר ולפיכך הביא מההיא דאבא שאול דלעולם מוקמינן משמעות הלשון למה שהוא עכשו בפנינו. ואולי לא הציעו קמיה דרבא לישנא דממך ואפילו מריש גלותא וכו' אלא סתם אני פלוני לויתי ממך מנה, והבין הספק כדאמרן, וכשהשיב אביי מחששת נפילה אז הביא משנת שני יוסף בן שמעון. 
ומסתברא דהאי שטרא וכו'. ענין זה חדשו הרמב"ן לרבינו בריש שער י"ג, ע"ש. וכתב הרב בב"י סי' נ' וז"ל, אין הכונה שצריך שיהיה כתוב בלשון שטר בפנינו עדים חתומים מטה וכו', דאפי' אינו כתוב בלשון זה כיון שחתום בעדים כשר כמו שיתבאר בסי' ס"ט, וכן ההוא שטרא דנפיק בב"ד של רב הונא לא היה כתוב אלא בלשון כתב ידו אני פלוני לויתי ממך מנה, דאל"כ הכי הל"ל והוה כתיב ביה מעידים אנו שפב"פ לוה ממך ק' ואפ"ה גבי המוציא כיון שחתומים עליו עדים, ע"כ. ועם היות הדין דין אמת כאשר הביא ז"ל סי' ס"ט בשם רבינו ירוחם וראיות אחרות, מ"מ אין הדברים מכריעים דהאי שטרא דרב הונא כה"ג הוא מהטענה שטען הרב, ולא שהיה כתוב מעידים אנו שפב"פ לוה ממך מנה כו', דודאי אין זה מדרך העדים המעידים לסדר לשונם לנוכח כנגד בעל דבר, אלא היה בלשון עדים וגם היה כתוב בו אני פלוני לויתי ממך ק' שהוא לשון הלוה עצמו, והיינו שקראו הרמב"ן הודאה בעדים, והכונה שהעדים מעידים לשון הודאה שאמר הלוה למלוה בפניהם, עם שלא הוזכר שם המלוה שכתוב בשטר מעידים אנו איך פלוני בן פלוני הודה ואמר בפנינו אני פב"פ לויתי ממך מנה וכו', וחתמו העדים למטה, באופן שהעדים מעידים על הודאת הלוה למלוה שהיתה בפניהם ואומרים הלשון ממש שאמר בהודאה, והמוציא השטר אומר שהוא הוא מי שעליו העידו העדים. 

גידולי תרומה שער לג חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן בגטין פ' השולח וכו'. בדף ל"ד ע"ב. 
ומש"כ דשמעת מינה דמי שיש לו שני שמות כותב את העקר בפירוש וכולל בכלל שם הטפל וכו', כן הבינו הרבה מן המפרשים דכותבין ממש לשון זה או כיוצא בו בסתם שכולל בו איזה שם אחר שיהיה לו, אבל ר"ת ז"ל לא סבר הכי. דכתבו התוס' בשמו, דזמנין דאתי לתקלה כשאין לו אלא אותו השם הכתוב בגט ואין לו חניכה כשכותב בגט וכל שום וחניכא נראה זה הגט של אדם אחר שיש לו שום וחניכה. ולכך נראה לר"ת וכל שום שיש לו דקתני במתני' היינו כל שמותיו בפירוש, ותקן ר"ת לכתוב בגט אני פלוני דמתקרי כך וכך כדאמרינן בגמ' שרה דמתקריא מרים, אחא בר הדיא דמתקרי אייא מרי, והא דקתני בגמ' בשמו שביהודה ושם דגליל עמו משמע קצת כפירוש ר"ת, ע"כ. 
והשיב עליו הר"ן ז"ל דלישנא דמתני' לא מוכח הכי דא"כ הו"ל למתני התקין ר"ג שיהא כותב כל שם שיש לו, אבל מדקאמר אני פלוני עם כל שם שיש לי משמע שאותו הלשון תקן וכו'. ונראה לי דהקשה מב' צדדים. א', מן האריכות דמה לו לפרט איש פלוני וגם לומר עם כל שום, יאמר בקצור שיכתוב כל שם שיש לו, כי בזה נשמע חיוב כתיבת כל שם ושם שיש לו בין זה בין אחר. והב', מאופן הלשון שמדבר בעדו אני וכו' ומסיים במלת לי, משמע שהוא ממש נוסח הלשון. ואולם גירסת ר"ת ז"ל במשנה אינה אלא שיהא כותב איש פלוני וכל שם שיש לו, ואין כאן לשון מדבר בעדו. ולענין האריכות דלא קאמר סתם שיהא כותב כל שם שיש לי, לדעתי יש ליישב זה לדעתו בישוב מרווח, דאי הוה קאמר הכי היינו מבינים דלא קפדינן על אי זה מהם שיכתב לעקר ומסתיין דלכתוב תרוייהו יהיה מוקדם או מאוחר איזה מהם שירצה, הלכך קאמר כותב איש פלוני וכל שם שיש לו לומר שיכתוב לעקר איש פלוני שהוא השם העקרי שלו כפי החלוקים שיש בזה, ואח"כ כל שם אחר שיש לו לטפל כי כן צריך לכתוב לכתחלה. 
ולי קשה על ר"ת מהך דמייתי רבינו ההיא דהוו קרו לה רובא מרים ופורתא שרה אמרי נהרדעי מרים וכל שום שיש לה וכו', דבשלמא במתני' איש פלוני וכל שיש לו יש מקום לפרש האי כל שם שכותב בפירוש השם האחר עצמו, והכונה שכל איזה שם אחר שיהיה לו יכתבהו ג"כ בגט, אבל הכא שהיו לה ב' שמות אלו בלבד הידועים מרים ושרה, מאי וכל שם שיש לה דאמרי נהרדעי לא היל"ל אלא מרים ושרה. ומה גם למאי דקאמר ג"כ תו ולא שרה וכל שום שיש לה, דמשמע בהדיא שהוא הלשון עצמו הנכתב בגט ולא שיזכיר השם ממש. ושמא הוא ז"ל יחלק כששני השמות הם במקום אחד עצמו אין צריך לפרט אלא השם העקרי, כדמייתי הטור בשם הרמ"ה. אך קשה מן התוספתא דמייתו בדבור שאחר זה דקתני ואם אמר אני פלוני שביהודה עם השם שיש לי בגליל או שהיה במקום אחד וכתב במקום אחר כשר וכו'. ומדקאמר שיש לי בלשון מדבר בעדו משמע שזה הלשון עצמו כתובה ולא בפירוש השם ממש של גליל, דא"כ הל"ל עם השם שיש לו בגליל. 
והרא"ש ז"ל כתב על דברי ר"ת ז"ל, וכן מוכח לשון המשנה שר"ג תקן דוקא לכתוב על מי שיש לו שני שמות שיכתוב שם העקר וגם שם אחר שיש לו, ע"כ. ונראה דדייק מדקתני התקין ר"ג הזקן שיהא כותב איש פלוני וכו', בלשון יחיד ולא קאמר התקין שיהיו כותבין בלשון רבים, משמע דאינה תקנה כוללת אלא פרטית לזה שהיה לו שם שנוי. 
והוא דאיתחזק וכו'. כתב הרא"ש פירוש שהוחזק בב' המקומות באלו הב' שמות שידוע הוא שיש לו ב' שמות אבל בני מקום זה אינם מכירים בשם שיש לו במקום האחר, הלכך צריך לכתוב שניהם דלא ליתי לידי קלקול בין במקום הכתיבה בין במקום הנתינה כדפירשתי לעיל, אבל לא איתחזק בתרי שמי שאינם יודעים במקום הכתיבה שיש לו שם אחר במקום הנתינה וגם במקום הנתינה אין יודעין שיש לו שם אחר במקום הכתיבה, אין צריך לכתוב וכל שום וחניכא דאית ליה, ואפי' אם (ידוע) [יוודע] לנו אח"כ שיש לו שם (אחד) [אחר] במקום (אחד) [אחר] הגט כשר וכו', ע"כ. ודברים אלו הם מגומגמים אצלי דמאי דכתב דלא ליתי לידי קלקול כדפירשתי לעיל וכו', היינו דאמתני' דהיה משנה כתב לא שהיה משנה שם אחר שאינו שלו אלא שהיו לו שני שמות אחד ביהודה ואחד בגליל וכו', שאם יגרש באותו שם שיש לו במקום שהוא עומד נקרא שנוי לבני אנשי המקום שהאשה עומדת כי יאמרו שאינה מגורשת כי אינם יודעים שיש לבעלה שם זה במקום אחר, ואם יגרש בשם שיש לו במקום שהאשה עומדת נקרא שנוי לבני אותו המקום שהוא עומד, ואם תבא האשה לגבות מנכסיו או לינשא באותו מקום יאמרו שאינה מגורשת לפי שאינם מכירים באותו שם הכתוב בגט לפי שהוא נקרא כן במקום האחר, לכן התקין ר"ג וכו', ע"כ. נראה מדבריו אלה דכל שבמקום הכתיבה או הנתינה אינם מכירים בשם הנכתב בגט לפי שהוא נקרא כן במקום האחר וכאן אינם יודעים שזה הוא שמו הנקרא שם, זה הוא קלקול כי יאמרו שאינה מגורשת, ולא יעלה על לבם שמא שם זה הוא הנקרא בו במקום האחר אף על פי שיודעים שיש  לו שם אחר באותו המקום, ולפיכך תקן לכתוב וכל שום וכו', וא"כ הסברא נותנת דכ"ש כשאינם יודעים שיש לו שם אחר במקום אחר אלא חושבים שאין לו כי אם השם שנקרא בו במקום שרואים הגט, דודאי אם ראו בגט שם אחר ממה שהורגלו בו פשיטא שיאמרו שאינה מגורשת כי אין זה שמו. ולפ"ז מאי האי דכתב אבל אי לא איתחזק בתרי שמי שאינם יודעים במקום הכתיבה שיש לו שם אחר במקום הנתינה וגם במקום הנתינה אינם יודעים שיש לו שם אחר במקום הכתיבה אין צריך לכתוב וכל שום, דבשלמא לגבי מקום הנתינה ליכא שום חשש קלקול, משום דאע"ג דלא ידעי שיש לו שם אחר במקום הכתיבה מה בכך הרי בגט כותבין שם מקום הנתינה ובמקום הנתינה מכירין אותו בשמו וידעו שזה הוא המגרש אשה זו, אבל אם תלך האשה במקום הכתיבה לגבות כתובתה או לינשא שם ויראו שם מקום הנתינה שאינם מכירים בו וגם אינם יודעים שיש לו שום שם אחר הא איכא קלקול שיאמרו שאינה מגורשת, ואם נאמר שלא יכתוב אלא שם של מקום הכתיבה שהחזיק הוא לעצמו יקשה להפך. שוב ראיתי לרב ז"ל בב"י באה"ע סי' קכ"ט כתב וז"ל, ומש"כ הרא"ש וגם במקום הנתינה אין יודעין שיש לו שם אחר וכו', נ"ל דלרבותא נקטיה שאע"פ שבמקום הנתינה אינו מוחזק אלא בשם שהם בקיאים בו כשר וכ"ש היכא שבמקום הנתינה יודעין שיש לו שם אחר במקום הכתיבה דליכא למיחש כל כך לקלקול, ע"כ. ואחר המחילה הראויה הא לא אפשר בדברי הרא"ש ז"ל, שהרי כתב למעלה כדמייתינן דשם מקום כתיבה נקרא שנוי לבני מקום נתינה כי יאמרו שאינה מגורשת כי אינם יודעים שיש לבעלה שם זה במקום אחר וכו', ופשיטא דהאי אינם יודעים שיש לו שם זה במקום אחר וכו' היינו שאינם יודעים שם זה הפרטי עצמו הכתוב בגט אבל יודעים שיש לו שם אחר, ואפ"ה קאמר דאיכא קלקול, ומכאן נמי תשובה למה שהקשה למטה בסמוך על תשובה דמייתי מהרא"ש ז"ל, שכתב עליו, וע"ק דמשמע מדבריו בתשובות לכאורה שאע"פ שבמקום הכתיבה נקרא בשם אחר מאחר שבמקום הנתינה אין יודעין שיש לו שם אחר כותב שם מקום הנתינה ואינו כותב וכו', וגם זה תימא דהא אתי לקלקלה במקום הכתיבה לומר לא זה הוא שגרש וכמש"כ הוא ז"ל בפסקיו, וצ"ע, ע"כ. ולמה שאמרנו אין כאן אלא הקושיא הראשונה שהקשה על תשובה זו, דמשמע מדבריו דכשבמקום הכתיבה לא הוחזק אלא בשם אחד עדיף טפי מכשהוחזק במקום נתינה שיש לו שם במקום כתיבה, וזה תימא דאיפכא מסתברא וכו', והוא כדאקשינן לעיל. 
ותו גרסי' התם ההיא דקרו לה וכו'. איפליגו רבוותא ז"ל בדין זה ושלש מחלוקות בדבר. דכתב הטור ז"ל באה"ע סי' קכ"ט בד"א לכתחלה אבל בדיעבד אפילו לא נכתב אלא אחד מהם כשר, והרמב"ם פסל. 
שכתב, כתב השם שאין יודעין יותר וכתב וכל שום וחניכא שיש לו פסול, וא"א הרא"ש ז"ל כתב כסברא ראשונה, ע"כ. וע"ז כתב הרב ז"ל בב"י וז"ל, ומשמע עוד מדברי רבינו דאפי' כותב שם העקר (אפילו כותב) [כל שלא כתב] וכל שום פסול, שהרי כתב אבל בדיעבד אפילו לא נכתב אלא אחד מהם כשר, ומתוך מש"כ אח"כ והא דכשר בדיעבד כשכתב שם הטפל וכל שום וכו' משמע דמה שהכשיר אפילו לא נכתב אלא אחד היינו בכותב וכל שום דוקא, ומדלא חלק בין שם עיקר לטפל לענין זה משמע דשוים הם, דכשלא כתב וכל שום פסול ל"ש כתב שם טפל ל"ש [כתב] שם עקר, וזה תימא בעיני דבחניכא הנכרת כותבין לכתחילה בלא וכל שום וכמ"ש רבינו עצמו בסמוך ובשם עקר יפסל כשלא כתב וכל שם, עכ"ל. ותמהני פה קדוש יוציא דברים אלו לייחס לטור ז"ל דבכל אחד מהשמות כשלא כתב וכל שום פסול ופירש מאי דקאמר בדיעבד אפילו לא נכתב אחד מהם כשר דהיינו בכל שום דוקא, וכתב ע"ז דמדלא חלק בין שם עקר לטפל משמע דשוים הם וכו', דא"כ ע"כ צריך שנאמר לפ"ז דבין בשם עקר בין בשם טפל בדיעבד הוא דמכשרינן כשכתב וכל שום, דהא אתרווייהו קאי מאי דקאמר אבל בדיעבד אפילו לא כתב אלא אחד מהם כשר וכו', דאלת"ה הל"ל ואי לא כתב אלא שם טפל וכו', וזה תימא דהא בשם עקר כתב בהדיא הטור כותבין שם העקר שלו וכל שום וחניכא דאית ליה וכו', דהיינו שלכתחלה כותבין כן שהוא העקר במימרא דמרים וכל שום שיש לה, ונמצאו דברי הטור מבולבלים בלי הבנה כלל, דמה לו לערב דין שם עקר עם שם טפל, כיון דשם עקר אפילו לכתחלה כתבינן ואלו דין בדיעבד אינו אלא בשם טפל. ועוד לפי שטתו מאי אפילו לא נכתב אלא אחד דקאמר, הא ליכא אלא חלוקה זו להכשיר בדיעבד שהיא אחד מהשמות עם וכל שום אבל אי לא כתב וכל שום פסול בתרווייהו, ולא היל"ל אלא אבל בדיעבד אם לא נכתב אלא אחד מהם כשר. ועוד קשה האי דקאמר והרמב"ם פסל דכתב השם וכו', ואי לישנא דהרמב"ם משתעי ממש בענין עצמו שמכשיר הטור מה לו להאריך ולומר והרמב"ם פסל שכתב וכו', יאמר בקצור והרמב"ם ז"ל כתב כתב השם וכו', ומי לא יראה שהוא פוסל בהדיא. ותו תמיהא מילתא דמ"ש וא"א כתב כסברא ראשונה, מבין הרב ז"ל דלהרא"ש דוקא כשכותבו עם וכל שום כשר אבל כשכותבו לבדו פסול, והרי בהדיא מוכח מלשונו בפסקיו דבכתב שם אחד לבד בלא וכל שום כשר, דכתב דינו של מומר שגרש בשם של יהודי ומייתי תשובת ר"ת ז"ל דאין לחוש בו כלל דלא גרע שם יהודי מכתב חניכתו דכשר כו', ומסיק שלא שנינו היו לו שני שמות שיגרש בשני שמותיו אלא כשיש לו שני שמות שם אחד ביהודה ואחד בגליל אבל כשהוא מוחזק בב' השמות במקום אחד די באחד ואפי' בחניכא, והא דאמרינן בשמעתין רובא מרים ופורתא שרה דמשמע דאפי' בחד מקום צריך ב' שמות היינו לכתחלה וכו', ע"כ. 
נראה בבאור דבשם אחד בלבד בלי וכל שום מכשיר בדיעבד דומיא דחניכא. 
אשר על כל אלה נראה דדברי הטור ז"ל הם כפשוטם, והיסוד אשר בנה עליו הרב ז"ל פירושו מדכתב הטור והא דכשר בדיעבד כשכתב השם הטפל וכל שום וחניכא וכו', דמשמע ליה מלשון זה דכונתו דוקא כשכתב וכל שום מכשרינן בדיעבד מדלא כתב סתם והא דכשר כשכתב שם הטפל וכו', אחר המחילה הראויה נראה מבואר דכיון דעקר כונת הטור שם היא לומר דלא מכשר אלא כשמגרש במקום הכתיבה, מש"ה נקט לרבותא וכל שום לומר דאפילו בכה"ג שכותב שם הטפל וגם בכל שום אינו כשר אלא שמגרש במקום הכתיבה, וכ"ש כשאינו כותב אלא שם הטפל בלבד דודאי לא יהיה כשר אלא לכותב ומגרש במקום אחד וה"ה בשם עיקר. 
ומש"כ למעלה אפילו לא נכתב אלא אחד מהם כשר וכו', אחד מהם בלחוד קאמר בלי וכל שום, ואמרו בד"א לכתחלה אבל בדיעבד וכו', קאי אמאי דקאמר אין כותבין שם טפל וכל שום וחניכה ואהא קאמר בד"א וכו', כלומר בד"א דשם טפל עם וכל שום אינו נכון דוקא לכתבו לכתחילה אבל בדיעבד ודאי אי כתב שם טפל וכל שום כשר דהא אפילו לא נכתב אלא אחד מהם בלבד כשר, כלומר וכ"ש כשזולת השם הטפל כתב ג"כ וכל שום, ולפי שהרמב"ם ז"ל לא כתב בהדיא דבשם אחד בלבד פסול בלא וכל שום, כתב הטור ז"ל דלהרמב"ם ז"ל ודאי פוסל בזה שהרי כתב דאפי' בשם טפל עם וכל שום פסול, וא"כ כ"ש כשהוא לבדו שיפסול. וכ"ת היאך אפשר דחניכא לבד כותבין אפילו לכתחלה ושם עקר לחודיה לא סגי לכתחלה בלא וכל שום לדעת הטור והרא"ש ז"ל. כבר נתיישב זה בדברי הרא"ש ז"ל ומביאם הטור ג"כ, דחניכתו ידועה ונכרת בכל מקום והכל קורין אותו בה וכו', ע"ש. 
והרב ז"ל מביא בשם הרשב"א ז"ל דסבר דהוחזק בב' שמות במקום אחד מגרש לכתחילה באחד מהם ואינו חושש משום דה"ל כחניכא וכו', ולפ"ז צריך שנאמר דמאי דקאמרי נהרדעי מרים וכל שום שיש לה לאו למימרא דלא סגי בלאו הכי ושלכתחילה צריך לכתוב עכ"פ וכל שום בהדי מרים, שהרי להרשב"א ז"ל אפילו שרה שהוא הטפל כותבים אותו לכתחלה בלא וכל שום, אלא הכונה שאם יבא לכתוב וכל שום בהדי חד שמא לא יכתבנו אלא בהדי מרים שהוא השם העקרי ולא בהדי שרה שהוא הטפל, כי יחשבו שהיא אשה ששמה העקרי שרה כיון שכתב אחריו לטפל וכל שום. 
ונמצאו א"כ בזה ג' סברות. הא', להרמב"ם ז"ל דבשם אחד לבד פסול אפילו בדיעבד כפי מה שהבין מדעתו הטור ז"ל. הב', בהפך זה להרשב"א ז"ל דאפילו לכתחלה כותבין שם אחד בלבד. הג', להרא"ש והטור בנו ז"ל דנהי דלכתחלה בעינן שם עקרי וגם וכל שם, מ"מ בדיעבד אי כתב אחד מהם לבדו כשר. ואי קשיא מנא ליה לטור ז"ל דפסל הרמב"ם ז"ל גם בשם עקרי לבדו הא לא כתב אלא דבשם שאין יודעין בו עם כל שום פסול ומינה נשמע דשם טפל לבדו בלי וכל שום פסול מכ"ש לפי סברתו, אבל בשם עקרי לא מצינו לו ז"ל שפסל. י"ל דסבר הטור ז"ל דלעולם אחד מהשמות אפילו הטפל כשכתוב עמו וכל שום עדיף טפי משם אחד לבדו אפילו יהיה העקרי, דסו"ס שניהם נכללו בו וטובים השנים מן האחד, ולפיכך מדכתב הרמב"ם ז"ל דבשם טפל עם וכל שום פסול הוציא דכ"ש בכל אחד מהם לבדו פסול. מיהו ה"ה ז"ל בפ"ג דגרושין לא הבין כן, דבקצור הדינים כתב, היו לו שני שמות במקום הכתיבה שבו נתן הגט וגרש באחד מהם ולא כתב וכל שום שיש לו ה"ז כשר בדיעבד, ואפשר שזה נתבאר בדברי רבינו במש"כ ואם כתב חניכתו וחניכתה כשר, וירצה לומר שכתב חניכתו וחניכתה ולא יותר, ע"כ. ובאמת הדבר צ"ע בשם הטפל מיהא. 

אות ב 
ומסתברא דוקא בגטי נשים וכו'. נראה דמאי דכתב רבינו כיון שהוחזק לו אותו השם הטפל וכו', לאו למימרא דדוקא בשהוחזק כאן השם הטפל הזה שמכירין אותו במקום הכתיבה בשם טפל כמו שמכירים אותו בשם עקר, דא"כ גם בגטי נשים הדין כן לדעת רובא דרבוותא ז"ל, כדמייתינן לעיל, דכשיש לו ב' שמות בעיר אחת אפי' כתב הטפל לבדו הגט כשר, ולהרשב"א ז"ל כותבין אותו לכתחלה, אלא הכונה כשנודע שהוחזק לו שם זה הטפל באיזה מקום אף על  פי שלא הוחזק בו בזה המקום גובין בו, והיינו ודאי שהעדים מכירים אותו בשם זה, כאשר יתבאר בחלק הבא בס"ד. 

גידולי תרומה שער לג חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא דלוה טוען וכו'. בדף (קסו) [קס"ז]. ומש"כ רבינו מכאן למדנו שכל שטר שבעולם וכו', היא סברת הרמב"ם ז"ל בפכ"ד דמלוה וכן הטור ז"ל סי' מ"ט. אמנם ה"ה ז"ל כתב ודברי תימא הם דלוקח ומלוה למה צריך הכרת שמותם בשטרי קנין, ואינו דומה לגט ושובר שבאים להפקיע ולא להתחייב, אבל במוכר ולוה איזו חששא יש אחר שמכירים אותם וכו'. עד, ולפיכך נ"ל דלא בעינן אלא הכרת שם המוכר והלוה, וזהו שמשנתנו לא אמרה והוא שמכירן אלא בגט ושובר, לפי ששם אנו צריכין הכרת שניהם והיה צריך להשמיענו כן שנחוש למי ששמו כשמו, אבל בלוה ומוכר לא צריך אלא הכרת שמותן ולפיכך לא דברה בהן המשנה, לפי שפשוט הוא שצריך שיכירו שם הלוה והמוכר שמא יעלו שמותם בשמות אחרים וכו'. עד, ויש לי לומר שלא כיון רבינו באמרו שצריך להכיר שם המלוה והלוקח אלא בשטרות שאין בהן קנין שאין כותבין אותם ללוה ולמוכר בלא מלוה ולוקח והלכך צריך שיכירו שהם אלו וכו', ע"כ. ואיכא למידק לפי מה שמוכיח מן המשנה דלא קתני הא דיהא מכירן אלא גבי גט ושובר וכו', דהא בגמ' כי שיילינן מאי ובלבד שיהא מכירן וקאמר רב יהודה אמר רב ובלבד שיהא מכיר שם האיש בגט ושם האשה בשובר, אמרינן דיתבי רב ספרא ורב אחא בר הונא ורב הונא בר חנינא ויתיב אביי גבייהו וקא מיבעיא להו שם האיש בגט אין שם האשה לא, שם האשה בשובר אין שם האיש לא, וליחוש דילמא כתב גיטא וכו', א"ל אביי שם האיש בגט וה"ה לשם האשה, שם האשה בשובר וה"ה שם האיש. והשתא כיון דלדברי ה"ה ז"ל גבי לוה ומוכר לא דברה בהן המשנה לפי שפשוט הוא שצריך שיכירו שם הלוה ושם המוכר שמא יעלו שמותם כשמות אחרים וכו', וכל עצמה לא כתבה כן גבי גט ושובר, אלא לפי שהוצרך להשמיענו שאנו צריכים הכרת שניהם, א"כ מאי קא מיבעיא להו שם האיש בגט אין שם האשה לא וכו', הא ע"כ לא אפשר למימר הכי דאי לשם האיש בגט ושם האשה בלבד אתא לא הוה צריך למתני', דהוא פשוט כי היכי דלא תנייה גבי לוה ומוכר, ובודאי לא איצטריך אלא משום דבעינן שיכירו שניהם. ואולי לדעתו ז"ל לא נתקשו אלא בלשון רב דאמר שיהא מכיר שם (הגט באיש) [האיש בגט] וכו', דאלו במשנה גופה הם היו מבינים שיהו מכירים את שניהם, ומההכרח עצמו של ה"ה ז"ל, אבל מדקאמר רב שם האיש בגט וכו' משמע דאשם זה בלבד קפיד, ומש"ה הוקשה להו דלא אסיקו אדעתייהו מאי דתירצו התוס' דנקט גט באיש ושובר באשה שהם מכתיבים הכתב וכו'. אך לא הבינותי מה שרצה ז"ל לומר שלא כיון הרמב"ם ז"ל אלא בשטרות שאין בהם קנין שאין כותבין אותם ללוה ולמוכר בלא מלוה ולוקח וכו', דהא בהדיא כתב הרמב"ם ז"ל לשון זה, אחד השטרות הנכתבין לאחד שלא בפני חברו ואחד השטרות שאין כותבים אותם אלא מדעת שניהם ושניהם עומדים, כלם צריכים שיהיו העדים מכירים השמות שבשטר זה פלוני בן פלוני וזה פב"פ וכו'. הרי בפירוש דגם בשטרות שכותבין שלא מדעת שניהם, דהיינו שטרי קנין, קאמר שצריך להכיר השמות שבשטר דהיינו שני השמות שיש בשטר אחד דע"כ הם המלוה והלוה או הלוקח והמוכר, ולתוספת באור כתב (ונפל) [וכפל] שזה פב"פ וזה פב"פ שמורה בפירוש היותו מדבר על שניהם, וגם באר הטעם שמא יבאו שנים ויעשו קנוניא וישנו שמותיהם וכו', דא"א להתפרש אלא על המלוה והלוה, וקאי לתחלת דבריו שהשוה השטרות שנכתבים לאחד שלא בפני חברו עם אותן שאין כותבין אלא מדעת שניהם, ואיך כתב ה"ה שלא כיון אלא לשאין כותבין בלא מלוה. 

אות ב 
והיכא דנפיק שטר לפנינו וכו'. כ"כ הרמב"ם ז"ל פכ"ד דלוה. וכתב ה"ה ז"ל בשם הרמב"ן ז"ל שהקשה בשטרי הלואה ניחוש שמא יכתוב שטר בשמו יוסף בן שמעון ויש בעיר אחרת אדם ששמו כך ונותן למלוה שבשטר ועושין קנוניא ע"ז, דבודאי בשטרי הלואה לא בעינן שם עירו. י"ל שאם אתה חושש לקנוניא כזאת אין לדבר סוף אפילו תאמר שאין כותבין שטר ללוה אלא מלוה עמו עדין שניהם עושין קנוניא על יוסף בן שמעון שבעיר אחרת, אלא לכל זה אין חוששין, ע"כ. וקשה בהאי דקאמר דהא בשטר הלואה לא בעינן שם עירו, דמשמע דאי הוה בעינן שם עירו תו ליכא חששא, וא"כ גבי גט דבעינן שם עירו ודאי ליכא הך חששא, אבל מ"מ מאי פרכינן בגמ' וליחוש דילמא אזיל למתא אחריתי ומחזיק ליה לשמיה ביוסף בן שמעון וכתיב גטא וממטי ליה לאתתיה דהאיך וכו', ומאי קושיא הא ליכא למיחש להכי, דאע"ג דכי כתיב שם עירו היא ממש עירו של יוסף בן שמעון, מ"מ הא קי"ל בהזורק [פ, א] היה במזרח וכתב במערב תצא מזה ומזה וכו', ואוקימנא בגמ' דקאי אסופר ומשום עדים דצריך לכתוב בגט שם העיר שהעדים חותמים בו ולרובא דרבוותא ז"ל אם לא נכתב כן בגט פסול אף על גב דבשטרי דעלמא בדיעבד כשר. וכיון שכן היאך אפשר שילך למקום אחר  לכתוב גט על שם אשת יוסף בן שמעון הרי צריך באותו המקום לכתוב שם מקום הכתיבה והחתימה וכפי הזמן הכתוב בו יראו בהדיא שבאותו היום יוסף בן שמעון ואשתו האחרים לא היו באותו מקום שנכתב בו הגט ויוכר הזיוף בפירוש. 
לפיכך מי שלא הוחזק וכו'. בגמ' אמרינן לא אתחזק מאי אמר אביי דקרו ליה ועני, רב זביד אמר רמאה ברמאותיה זהיר. והרי"ף והרמב"ם ז"ל לא הוצרכו לכתוב זה, דכיון דכתבו דמי שלא הוחזק שמו שלשים יום אין כותבים לו, א"כ ממילא משמע דאין כאן תקנה אחרת אלא חזקה דל' יום ובלאו הכי לאו כלום הוא. 

גידולי תרומה שער לג חלק ג 
========================= 
אות א 
גרסינן בפרק ג"פ ההוא תברא וכו'. רשב"ם ז"ל פירש בטענת האשה ושמא אשה אחרת ששמה כשמי ושם בעלה כשם בעלי וכו'. אבל רבינו ז"ל כתב לאו אנא הואי, פירוש אשה אחרת העלה שמה כשמי וכו'. והוא תמוה אצלי מהא דמסיק אביי אף על גב דאמרינן בעלמא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד צורבא מרבנן לאו ארחיה למידק ולהכיר את הנשים והגדה קמייתא דלאו איהי היא לאו כלום היא וכו', דמשמע דאלו הוה איניש אחרינא דלאו צורבא מרבנן היינו עושין עקר מההגדה הראשונה דלאו איהי ושוב לא היה יכול להגיד לבסוף דהיא היא, וזה תימא שהרי בשלהי החלק הקודם אסיק רבינו דאי טעין שמא רמאי אחר העלה שמו כשמי וכו' אין חוששין משום דכשם שהוחזקו עדים שלא לחתום אא"כ נעשה בגדול הכי נמי הוחזקו שלא לחתום אא"כ מכירין, וא"כ היאך מאמין לעד שיאמר לאו איהי היא כיון דקים לן שלא חתם אא"כ הכיר, דהא לאו צורבא מרבנן הוא לומר דלאו ארחיה למידק ולהכיר הנשים. ובהדיא כתב הרשב"א ז"ל בתשובה שהביא הרב בשמו אם אמרו עדי השטר שכחנו לבדוק אם היה גדול לא מהמנו, דהא קי"ל חזקה על העדים אין חותמין וכו', ופשיטא דה"ה למכירין. הן אמת דהיה מקום לחלק, דבשלמא כשאומרים לא בדקנו אם הוא גדול משימים עצמם רשעים כי פשעו על בלי עשות מה שמוטל עליהם לעשות ולפיכך אינם נאמנים דאין אדם משים עצמו רשע, אבל בענין הכרנו יאמרו אין בדקנו ועשינו מה שאנו חייבים וחשבנו שהכרנו יפה אבל טעות עלה בידינו והוי כעין אונס. אלא שמדברי רבינו בסמוך משמע דכל דאיכא עם הארץ מסתמא מדקדק יפה ולא מחלפי ויראים להטעותו, וא"כ היאך כתב שהיא אמרה אשה אחרת העלת שמה כשמי וכו'. איברא דגם לפירוש רשב"ם איכא למידק, דכיון דודאי בההוא עובדא עסקינן בשלא הוחזקו שנים שהיו שמותיהם ושמות נשותיהם שוים, א"כ כי טענה נמי שמא אשה אחרת היא ששמה כשמי וכו' מאי הוי, והעד ודאי לא מהימן ע"ז, דכיון דלא הוחזק אלא חד יוסף בן שמעון מסתמא הוא הוא הכתוב בשובר ועליו חתם העד, ולאו כל כמיניה לומר שחתם על אחד שלא הוחזק בכך. 
ותו גרסינן וכו'. אהא דקאמר אביי כיון דדק דק כתבו התוס' וז"ל, וא"ת היכא דאמר מתחלה לאו איהי היא אמר שיכול להחזיר, ק"ו כשאמר מתחלה זאת היא דנאמן אף על פי  שאין דרכו להסתכל, תריץ ה"ק כיון דדק דק ואם רוצה לחזור אינו חוזר ומגיד, ע"כ. ואיכא למידק אי האי דקאמר אביי אף על גב דצורבא מרבנן וכו' אעובדא דאיברא אנת הוא וכו',  הוא משום דשיילוה קמיה אי מהימן או לא, א"כ אין מקום לקושית התוס' דפשיטא דהשואל לא ידע מאידך עובדא קמא דאמר עליה אביי שיכול לחזור, דא"כ לא היו שואלים כלום הכא כשאומר מעיקרא זאת היא דכ"ש הוא, וכדמקשו התוס', ותירוצם אינו עולה כלל לשואל, וכיון ששואלים ממנו פשיטא שיש לו להשיב ולומר להם הדין אף על פי שהוא אצלו פשוט  ומובן ממקום אחר. ואם נאמר שלא היתה כאן שאלה אלא שאביי מעצמו אמר אף על גב וכו', יקשה  לפי תירוצם שלא בא אביי אלא לחדש שלא יוכל אח"כ לחזור ולהגיד דדבר זה אינו תלוי בהאי עובדא, דודאי ר' ירמיה בר אבא לא חזר בו, וא"כ למה לא אמר זה מיד בעובדא קמא כשאמר אף על גב דאמור רבנן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד צורבא מרבנן לאו ארחיה למידק, לימא תו וכיון דדק דק, דהא לא יתנבא שיבא עוד מעשה אחר ושעליו אגב ארחיה יאמר דין זה, וגם לא מסתברא דהשתא נתחדש לו זה הדין שלא היה יודעו מתחלה. ושמא ע"י מעשה זה נתעוררו לשאול לו אם יארע שירצה הצורבא מרבנן לחזור בו מה יהיה הדין והשיב להם כיון דדק דק. 
מכל זה למדנו וכו'. גמגום קא חזינא בלשון רבינו, דקאמר ואף על פי שהעד האחר אינו צורבא אי אמר איהו לא הואי וכו', מהמנינן ליה שיוכל להיות שהטעוהו בכך וכו', דאיך אפשר שהטעוהו כיון שבאותו מעמד היה שם העד האחר שאינו צורבא והלא הם יראים ממנו שלא להטעותו, ומה לי שהת"ח הוליך עמו הע"ה או שע"ה נתייחד לעד עם הת"ח, מ"מ לא יערב על לבם להטעות כי יראים מע"ה שהוא מדקדק. 

אות ב 
וכתב הראב"ד ז"ל שמעינן מינה וכו'. עם שהלשון מגומגם קצת נראה שכונתו ז"ל להוכיח דע"כ אפילו אאשה או קרובים סמכי העדים להכיר שם האיש או שם האשה, דאי לאו הכי היכי הוה אסיק אדעתיה (אבא) [רבה] בר חנן לומר לאו איהי היא, והלא כיון דמעיקרא ודאי לא הכירה אלא ע"י עדים כשרים שאמרו לו היא היא, אין כאן מקום ספק דודאי היא היא ולא אחרת ולא מצי לא היא ולא העד לומר שהיא אחרת, שהרי לא הוחזקו שם שתים בשמות שוים, אלא ודאי מעקרא הכיר ע"י אחד מהפסולים, ולפיכך היה מקום לומר שמא הטעהו. 
והרב הנמקי ז"ל הביא לשון סתום קצת. שכתב, אמר המחבר ש"מ שיכול אדם לסמוך בזה ע"פ ע"א וכו', דאי ס"ד שצריכים שנים שיעידו לו בתחלה היכי אמרינן לא דק הרי דק ע"פ עדים כשרים, אלא ודאי כדאמרינן דהא מילתא דעבידא לגלויי היא. ולכאורה משמע דהבין דהאי דקאמר בגמ' לאו ארחיה למידק אעקרא דמלתא קאמר כשחתם על השובר, וזה שלא כפשטא דשמעתתא דאמאי דקאמר לאו איהי היא קאי שאמר כן מפני שעתה לא דקדק יפה שאין דרכו של ת"ח לדקדק, ובענין זה ודאי לא דק על פי עדים. אבל צריך שנעמיס בדבריו ז"ל שכונתו על הדרך שכתבנו, והיא היכי אמרינן עתה לא דק ומש"ה לא חשבינן חוזר ומגיד, הא על כל פנים מה שאמר לאו איהי היא אין בדבריו כלום שהרי מעקרא דק ע"פ עדים כשרים וזולתם לא היה חותם, וצריך להוסיף בזה שלא הוחזקו כאן שנים בשם אחד כדכתבינן, אלא ודאי דמעקרא חתם על פי פסולים משום מלתא דעבידא לגלויי וכו'. 

גידולי תרומה שער לג חלק ד 
========================= 
אות א 
גרסינן בפ' ג"פ שנים שהיו דרין וכו'. יש לי לתמוה על הטור ז"ל סי' מ"ט שכתב היו שנים בעיר ששמותיהם שוים כל אחד יוסף בן שמעון אין שום אחד מהם יכול להוציא שטר על חברו שיאמר לו שטר זה שאתה מוציא עלי שלי הוא והחזרתיו לך כשפרעת לי החוב שהיה לי עמך, ע"כ. הרי דיהיב טעמא מפני שיטעון שהוא החזירו, ואלו בגמ' [קעג, א] אקשינן ואלא הא דתניא כשם שמוציאין הן שטר על אחרים כך מוציאין זה על זה, במאי קא מפלגי בכותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו קא מפלגי, תנא דידן סבר כותבין שטר ללוה ואף על פי שאין מלוה עמו זמנין דאזיל גבי ספרא וסהדי ואמר לוה כתבו לי שטרא דבעינן למיזף מיוסף בן שמעון חברי ובתר דכתבי וחתמי ליה נקיטא ליה ואמר הב לי מאה דיזיפת מינאי, תנא ברא סבר אין כותבין שטר ללוה עד שיהא מלוה עמו. אלמא טעמא הוי משום דמעקרא דמלתא איכא למימר שלא היתה כאן מלוה לעולם, ומה לו לטור להמציא טעם אחר מלבו ולהניח הטעם הנאמר בגמ' בפירוש. איברא דהטור נמשך אחר לשון רשב"ם ז"ל שפירש כן במשנה. אלא דארשב"ם ז"ל ליכא לאתמוהי כי כן דרכו ודרך רש"י ז"ל פעמים רבות מפרשים במשנה בזולת מה שבא במסקנת הגמ', והיינו לומר היאך היתה מובנת המשנה עצמה קודם שקלא וטריא דגמ' כפי הס"ד, והכא נמי דכותה דהמקשה דפריך אמתני' מאידך ברייתא לא תקשי ליה איהו גופיה היאך היה מבין המשנה גופה למה אין מוציאין זה על זה, להכי פירש במתני' דפשטה משמע משום דיטעון אני החזרתיו לך, וכפי זה שפיר פריך מאידך ברייתא במאי קא מפלגי כיון דסברא מעליתא היא, והשתא משני דפלוגתייהו הוי בכותבים שטר ללוה וכו'. אבל הטור ז"ל בהביאו פסק הדין כפי האמת הוא תימא, דשביק טעמא דגמ' ומייתי טעמא אחרינא. ויקשה זה יותר דנפקא מינה טובא לענין דינא, דכתב ה"ה ז"ל בפכ"ד דלוה וכתב הרשב"א ז"ל שמעינן מיהא דבשטרי דלאו אקנייתא לכ"ע מוציאין אפי' זה ע"ז, דהא אוקימנא מתני' דכותבין שטר ללוה דוקא בשטרי אקנייתא, הא בשטרי דלאו אקנייתא כי ליכא מלוה בהדיה לא כתבינן, הלכך אפילו לתנא דמתני' כל כי הא כיון דאין כותבין מוציאין, עכ"ל. אלמא לפי טעם הגמ' דכותבין שטר ללוה וכו' נפקא מינה דבשטרי דלאו אקנייתא שפיר מוציאין זה ע"ז, ואלו טעמא דאני החזרתיו לך שייך נמי בשטרי דלאו אקנייתא כי לעולם יאמר זה אני הוא בעל השטר שהחזרתיו לך כשפרעתני, ואין בזה שום חלוק בין אקנייתא ללאו אקנייתא. ואפשר לי לומר בזה בשנדייק לשון רשב"ם ז"ל [ד"ה אא"כ], דאמאי דאמרינן בגמ' תנא ברא סבר אין כותבין שטר ללוה וכו' כתב, ומסתמא שניהם היו במעמד מקום שנכתב, וכיון דאינהו ידעי ואין מקפידין זע"ז לא חיישינן תו לשום רמאות כיון דלנפילה לא חיישינן, ע"כ. דאיכא למידק כיון שהחששה היא שמא זה המוציא עשה עצמו לוה בפני הסופר והעדים ואמר להם לכתוב שטר אף על פי  שאין מלוה עמו, א"כ להאי תנא דסבר אין כותבין שטר ללוה אא"כ מלוה עמו אזלא לה הך חששא דפשיטא שלא יכתבו אלא בפני שניהם, ומה לו לרשב"ם ז"ל לכל זה האריכות המותר דכיון דידעי ואין מקפידין לא חיישינן לשום רמאות וכו'. וגם הדבר אין לו מציאות, דאם הרמאות הוא שיכתוב בלא המלוה, הא כשאמר ששניהם היו במעמד אין עוד מקום לומר שנכתב שלא בפניו, כי זה מאמר סותר את עצמו, והיכי קאמר דתו לא חיישינן לשום רמאות, דמשמע דאין כאן אלא שלילת החשש שאנו לא נחשוד בכך עם שהוא אפשרי להיות והרי הוא נמנע. אבל אולי נתכוון ז"ל להרגיש אתנא ברא דנהי דמטעמא דאין כותבין אא"כ לוה עמו אין מקום לומר דאין מוציאין זה ע"ז כיון דודאי לא נכתב אלא במעמד שניהם, אכתי ניחוש מאי דפירש במתני' וכפי דעת המקשן שמא פרעו והחזיר שטרו לזה כי היא חששה קרובה ומספקת שלא להוציא ממון, להכי קאמר דכיון דשניהם היו במעמד מסתמא ודאי אינם מקפידין זה ע"ז והם מאמינים לאשר הוא מוציא השטר כי הוא הוא המלוה האמתי, ותו ליכא שום חששא כלום אפילו החששה האחרת מהחזרה, שאלו כן לא היה המלוה מתרשל מלבקש אופן שלא יוכל אח"כ הלוה לעשות עצמו מלוה כשיחזיר לו השטר, וא"כ כה"ג נאמר לדידן בשטרי דלאו אקנייתא דאין כותבין אא"כ מלוה עמו לא שייכא בהו שום חששא דשמא החזיר. 
אבל אם העדים וכו'. מדברי הרמב"ם ז"ל הוא. והבין מהם ה"ה ז"ל שאם באו עדים אחרים דינו כדין מלוה ע"פ אבל עדי השטר עצמן דינו כדין שטר, והטעם מפני שהרי אלו יכולין לשלש השמות שהרי לא עשו גמר שליחותן, ע"כ. ואיכא למידק כיון דהיות לו דין שטר לענין לקוחות תלוי בקלא אכתי כיון דסו"ס לא נזכר בשטר בבאור מי מהם הוא יאמרו לקוחות אנו חשבנו שהשטר על האחר. וכי תימא מ"מ אינהו אפסידו אנפשייהו דכיון דאיכא תרי הוה להו למידק מהי מינייהו זבני ולמיחש דדילמא יעידו העדים שזה הוא, א"כ גם כשבאו אחרים שאינם מן השטר למה לא יהיה הדין כן, דהא בשעה שלקחו אינם מתנבאים שיבאו עדים אחרים ולא עדי השטר. ושמא דכשבאו מעדי השטר עצמם להעיד ע"ז איכא למימר דמעקרא נמי כשחתמו הם הוציאו הקול לומר זה המשולש או המסומן הוא הלוה ושמעי ביה לקוחות ואפסידו אנפשייהו, אבל כשהעדים הם אחרים מאן לימא לן דמעקרא יצא הקול ע"ז ממש, ומספקא אין לטרוף מלקוחות. 

אות ב 
ודוקא זה ע"ז וכו'. דברי רבינו מתמיהים אצלי ולא יכולתי לכונם עם ההלכה. דהצעת הסוגיא דף קע"ב כך היא, אההיא דאמר רב הונא ממך אפילו מריש גלותא אמר רבא מההוא גברא דנפק מתותי ידיה משמע, ופריך ליה אביי ליחוש לנפילה א"ל לנפילה לא חיישינן, ומנא תימרא דלא חיישינן לנפילה, דתנן שנים שהיו בעיר אחת שם אחד יוסף בן שמעון ושם אחד יוסף בן שמעון אין יכולין להוציא שט"ח זה ע"ז ולא אחר יכול להוציא עליהם שט"ח הא הם יכולין על אחרים, ואמאי ליחוש לנפילה, אלא לאו ש"מ לנפילה לא חיישינן, ואביי לנפילה דחד לא חיישינן לנפילה דרבים חיישינן. נראה בהדיא דהך סברא דטעמא דמתני' משום דלנפילה דחד לא חיישינן היא לאביי משום דסבר דלנפילה דרבים חיישינן, אבל לרבא אין שום חלוק בין נפילה דרבים לדיחיד דלשום נפילה לא חיישינן, וא"כ מאי האי דקאמר רבינו פעם ופעמים דלנפילה דחד לא חיישינן ופירשה לכולה מילתא אליבא דאביי, דודאי לית הלכתא כותיה אלא כרבא, והוא ז"ל עצמו בשער הקודם פסק כרבא בההיא דממך וכו', וכתב בהדיא בסתם ולנפילה לא חיישינן. ולומר דלרוחא דמילתא קאמר דלכ"ע אפילו לאביי לא חיישינן להך נפילה דהכא כיון דהויא דחד, והיינו לישנא דלנפילה ודאי דחד לא חיישינן וכו', דנקט, הא מדחזר ומסיק חששא דלא שכיח אלא בחד לא חיישינן, וכי מייתי ההיא דיבמות דאי לנפילה מזהר זהיר בה, טרח וכתב, פירוש ולא חיישינן לכגון האי נפילה הואיל ואיתיה לנפילה דחד וכו', ולקמן בסוף הענין כשאמר מכל זה למדנו וכו' כתב, דלנפילה דחד לא חיישינן כדכתבנו למעלה וכו', משמע דקפיד עלה למימרא דאי הויא דרבים חיישינן לנפילה, וזה דלא כרבא דהלכתא כותיה. ושמא נתכוון כדי להציע ההיא דהאשה שלום במאי דשקיל וטרי אליבא דאביי ולהביא מתוכה פלוגתא דהרז"ה והראב"ד ז"ל באותיות נקנות במסירה. 
ואף על גב דקי"ל דלא מקנו במסירה וכו'. עקר טעמו של הרז"ה משום דאביי ורבא תרוייהו קאמרי הכא דאותיות נקנות במסירה, והרי"ף ז"ל כתב דלית הלכתא כותייהו דקי"ל דאין אותיות נקנות אלא בכתיבה ומסירה, לפיכך חלק בעה"מ ז"ל דדוקא הכא אמרו אביי ורבא דנקנות במסירה משום דאינם צריכות כתיבה כיון שהשם הנכתב בשטר הוא כשם זה שנמסר לו. והשיב עליו הרמב"ן ז"ל במלחמות, והביא ראיה דלא קנה מההיא דהאשה שלום דלא חייש רבא לתרי יצחק וקאמר מנא אמינא לה משטרי דנפקי במחוזא מנני בר חבו ומגבי בהו רבה בר אבוה אף על גב דשכיחי טובא, ואביי אמר התם למאי ניחוש לה אי לנפילה מזהר  זהיר ביה אי לפקדון כיון דשמיה כשמיה לא מפקיד גביה, מאי אמרת דילמא מסר ליה, אותיות נקנות במסירה, וש"מ דלרבא לא קני במסירה אף על גב דשמו כשמו דאי קנו מאי ראיה  מייתי וכו', אלא ודאי משום דלא חיישינן למסירה הוא דמייתי ראיה, עכ"ל. ואיכא למידק דבשלמא לפי מסקנת הרמב"ן ז"ל דאביי דוקא סבר אותיות במסירה ורבא סבר אין אותיות נקנות במסירה וכו', נמצא דאביי ורבא פליגי בתרתי, בנפילה ובמסירה דלרבא לא חיישינן לנפילה וגם אין מקום למסירה משום דאין אותיות נקנות במסירה, ולפיכך אמרינן דהמוציא שטר מסתמא הוא שלו, ואביי סבר דחיישינן לנפילה ולענין מסירה אותיות נקנות בה, ניחא דאביי לא פריך ליה לרבא מההיא דממך אלא דניחוש לנפילה, אבל ממסירה לא מצי למפרך מידי, משום דאי נימא מסר ליה הא אביי סבר דנקנה בהכי. 
אבל להרז"ה ז"ל דאביי ורבא תרוייהו סברי דדוקא במי ששמו כשמו אותיות נקנות במסירה אבל בשאר שטרות בעלמא אינם נקנים אלא גם בכתיבה, א"כ כי פריך ליה אביי מנפילה ליפרוך נמי דילמא מסר ליה ובכל כי האי אין נקנות במסירה. וי"ל דכיון שלא נכתב בשטר שום שם חשיב ליה אביי כשטר ששמו כשמו, שהרי אינו מוכיח מתוכו שאין זה המוציאו המלוה עצמו כי כל אחד יכול לומר אני הוא, הילכך לענין קניה במסירה שוה הוא לשני יוסף בן שמעון, אבל לענין נפילה לאו כי הדדי נינהו דהתם אמרינן אי לנפילה מזהר זהירי, וכדפירש רבינו דלא חיישינן לכגון הך נפילה הואיל ואיתה לנפילה דחד, אבל הכא בלויתי ממך דהויא נפילה דרבים חייש לה אביי. 

אות ג 
וכן אם נמצא לאחד וכו'. מש"כ רבינו דלא פליגי רבי אושעיא ואביי לענין דינא, כן נראה ג"כ מדברי הטור ז"ל סי' מ"ט. וכתב עליו הרב ז"ל בב"י תמיהא לי מילתא שרבינו נמשך לסברת הרא"ש, והרא"ש והרי"ף לא כתבו תירוצא דר' ירמיה, אלמא ס"ל דפליגי וכאביי דהוא בתרא קי"ל, וצ"ע, עכ"ל. ותמיהתו ז"ל תמוהה אצלי לא ידעתי איך פה קדוש יוציא דברים אלו, דאי אביי ורב הושעיא פליגי היאך אפשר לפסוק כאביי לגבי רב אושעיא, דאע"ג דהוי בתרא הא חזינן דסתם גמ' בשלהי ב' אוחזין [כ, ב] מוקי הך מתני' בשטת רב הושעיא, מדקאמר דאיירי בנמצא בין שטרות קרועין, וכ"כ התוס' [בסוגיין ד"ה אביי] בהדיא. ותו בלאו הכי הא ר' ירמיה הוא דקאמר מעקרא במשולשין ומשום דפרכינן ונחזי תברא בשמה דמאן כתיב קאמר רב הושעיא במשולשין בשטר ואין משולשין בשובר, אלמא רב ירמיה ורב הושעיא קיימי בחד שטתא, והיאך יפסקו הרי"ף והרא"ש ז"ל כאביי לגבי ר' ירמיה ורב הושעיא ודלא כשטת סתם גמ' דב' אוחזין. ע"כ נראה דכיון דהך דר' ירמיה ורב הושעיא לא מתוקמא אלא בחד מהני גווני דמייתי בשנים אוחזין דהיינו שנמצא בין שטרות קרועים או בדאיכא אשרתא כאשר יתבאר בסמוך, וכבר מייתו הרי"ף והרא"ש ז"ל שם בשנים אוחזין ההיא דנמצא בין שטרות קרועין וההיא דאשרתא, מש"ה לא איצטריכו הכא בג"פ להביא אוקמתא דמשולשין בשטר ולא בשובר, דכיון דע"כ ליתא אלא כשנמצא בין הקרועין, ממילא משמע דדינא הכי הוי מההיא דמציעא, ולא נזקקו אלא להביא הך דאביי לומר דגם היא עולה לפסק הלכה. 
וכתב הטור ז"ל סי' מ"ט וז"ל, וכתב הרמ"ה ודוקא כשאין משולשין לא בשטרות ולא בשובר ובע"ח הוא דאפסיד אנפשיה דאוזיף בשטר שאינו משולש, אבל אם משולשים בשטרות ולא בשובר על בעל השטר להביא ראיה, ואיני מבין מה יועיל שלוש שטרות לענין שובר זה, ועוד מה צורך שלוש שטרות והלא מוציאין שטר על אחרים, ע"כ. וכתב ע"ז הרב ז"ל בב"י, לא ידעתי למה לא הבין רבינו דברי הרמ"ה ז"ל שהרי בדין שכתב רבינו לקמן אשכחן שמועיל שלוש השטר לענין השובר ה"נ מועיל שלוש השטרות לענין שבעל השטר מוכיח מתוך השטר שזה חייב לו ובעל השובר אינו מוכיח מתוך שוברו שפרע לזה הלכך יד בעל השובר על התחתונה, ומש"כ ועוד מה צורך וכו', אה"נ דאלו לוה זה מיוסף בן שמעון אחר לשיכתוב לו שובר שאין צורך בשלוש השטר שיכולין להוציא שט"ח על אחר, אבל נ"מ אם ילוה זה מיוסף בן שמעון אחר ויפרענו ויכתוב לו שובר ולא ישלש, עכ"ל. ואני בעניי לא הבינותי למה לא ידע הרב ז"ל טעם הטור שלא הבין דברי הרמ"ה ז"ל, כי השגתו נראה מבוארת דאע"ג דשטרי החוב הם משולשים, מ"מ כיון שהשובר הוא סתם יוסף בן שמעון ואינו משולש הרי אפשר להיות זה כמו זה כיון דודאי פרעון יש כאן, והואיל ולא נתברר איזה מהם הוא היאך יכול שום אחד מהם להוציא מספק, דהי מינייהו מפקת. ולא שייך לומר כיון שכל אחד הוא ודאי מלוה, כדמוכח מתוך שטרו המשולש, והשובר הוא בספק אם נעשה לזה, הוי החוב ודאי והפרעון ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, דא"כ גם כשאינן משולשים הדבר כן, שהרי כששניהם מוציאים שט"ח הא ודאי ששניהם הלוו וכשמוציא שובר אחד אכתי לא ידעינן על מי משניהם נעשה, ונימא אין ספק פרעון מוציא מידי ודאי הלואה, אלא ודאי כיון שזה טוען בריא לכל אחד מהם פרעתיך וזה שוברי עליך לא מקרי ספק ואין זה יכול להוציא ממנו בלא ראיה ל"ש בלא משולשים ל"ש כשהם משולשים. ומש"כ שמהדין שכתב לקמן אשכחן שמועיל שלוש השטר לענין השובר וכו', לא ידענא היכן כתב כן, דבסמוך כתב מלוה אחד שהלוה לשני יוסף בן שמעון בב' שטרות והיו משולשים שובר שטרו של כל אחד ואחד ונמצא אצל המלוה שובר מקויים ששטרו של יוסף בן שמעון פרוע ולא היה השובר משולש ונמצאו שני השטרות בין שטרותיו של מלוה הקרועים, הורע כחן של השטרות ושניהם בחזקת פרועים, ע"כ. וזה פשוט הוא שאין השלוש מועיל כלום לענין השובר מהטעם שאמרנו, דאע"ג דכל אחד מהם מוכח מתוך השטר המשולש שהוא לוה ודאי, מ"מ כיון שהשובר נכתב סתמי בשם יוסף בן שמעון כל אחד מהם יוכל לטעון בריא אני הוא יוסף בן שמעון זה שפרעתיך וזה שוברי, ומה לי בשובר היוצא מתחת יד מלוה שמועיל לשני לוים משולשים, מה לי שובר יוצא מתחת יד לוה שיועיל לשני מלוים משולשים. ועל גדלת הרמ"ה ז"ל יש לתמוה איך אמר מה שאמר. אם לא דסבר הרמ"ה דבשלמא כשמלוה אחד הלוה לב' יוסף בן שמעון אז אף על גב דהלוים משולשים בשטר ואינן משולשים בשובר אהני שובר לכל אחד מהם, משום דהאי דבאו משלשים בשטר לא היה בעבור השובר אלא בשביל ההלואה עצמה דאי לאו דהם משולשים אין אחד יכול להוציא שט"ח עליהם, אבל כשהמלוים הם שנים בשם אחד דמוציאים שט"ח על אחרים אף על פי שאינם משולשין מצו למימר אנן  אדעתא דהכי טרחינן וכתבינן השם המשולש כדי שאם לא תוציא שובר על שם משולש כמו שכתוב בשטר לא ליהני ההוא שובר מידי על שטר זה, דאלו להלואה עצמה לא הוה צריכנא לכתוב שם משולש. 
ואף על גב דקי"ל וכו'. בשלהי שנים אוחזין [כ, ב] א"ר ירמיה אמר רב סמפון היוצא  מתחת יד מלוה אפילו כתוב בכתב ידו פסול וכו', ואותבינן ת"ש נמצא לאחד בין שטרותיו שטרו של יוסף בן שמעון פרוע שטרות שניהם פרועין כדאמר רב ספרא שנמצא בין שטרות קרועין וכו', ת"ש סמפון שיש עליו עדים יתקיים בחותמיו, אימא יתקיים מחותמיו דשיילינן להו אי פרוע אי לא פרוע, ת"ש סמפון שיש עליו עדים כשר, מאי עדים עדי קיום, ונתבארו דברי רבינו. אך הטור כתב הדין כדמייתינן לעיל בסגנון זה, ונמצא אצל המלוה שובר מקויים ששטרו של יוסף ב"ש פרוע ולא היה השובר משולש ונמצאו השטרות בין שטרותיו של מלוה הקרועין הורע כחן של השטרות וכו', משמע דתרתי בעינן שיהיה השובר מקויים וגם שימצאו השטרות בין הקרועין. ואם אין כאן טעות הוא תימא, כי מן הסוגייא מוכח דבחד מנייהו סגי, אם הוא מקויים, דהיינו שכתוב בו הנפק לא צריכינן שיהיה השטר בין הקרועין דבי דינא לא מקיימי אא"כ פרע, וכן אם נמצא בין הקרועים אף על גב דאינו  מקויים מהני דהמלוה אינו יכול להכחיש כיון שהניח השטר בין הקרועין. ואי איישר חילי הייתי מגיה בלשון הטור או נמצאו ב' השטרות בין שטרותיו כו', והוא כלשון רבינו. וגם מדברי עצמו סי' (מ"ה) [ס"ה] מוכח הכי. 

אות ד 
ומיהו נראה שאם שניהם וכו'. ה"ה ז"ל בפכ"ד דמלוה הביא בשם חדושי הרשב"א וז"ל, כתב הר"ש דאם כותבין הרשאה זה לזה גובין ומיהו אי טעין לשניהם פרעתי והשובר נכתב סתם על שניהם דטענה מעליא היא, ומסתברא כדברי הרב דאלו היו יכולין לגבות עכ"פ ע"י הרשאה לעולם לא היו שותקין בגמ' מלומר כן, וכן דרך הגמ' לומר כן בכל מקום שהרשאה מועלת, ע"כ. 
ואין להקשות אי דרך הגמ' לומר כן בכל מקום שהרשאה מועלת, היכי כתב מעקרא דאם כותבים הרשאה מועיל, הא אי הוה מועיל לא הוה שתיק בגמ' מלומר כן כדרכה בכל מקום, דודאי כונתו ז"ל כך היא דאנן חזינן בגמ' דשטרות שניהם פרועים ואין גובין, ומדסתם ולא חלק לומר דבהרשאה גובין משמע דמיירי בגוונא דהרשאה אינה מועילה, וא"כ ע"כ לא משכחת לה אלא בשטוען פרעתי שניהם והשובר נכתב סתם על שניהם, דבכה"ג אפילו בהרשאה אין גובין, ולפיכך לא הוזכר כאן דין הרשאה, אבל אי לא טעין הכי לא איירי גמ' בזה, דהא בכה"ג ליכא למימר דאין גובין אלא בלא הרשאה ומטעם דהמע"ה, אבל בהרשאה ודאי גובין אחד מהן שהרי מודה בחוב שניהם ואינו טוען פרעון אלא לאחד, וא"כ היל"ל בגמ' דהרשאה מועלת שכן דרכה בכל המקומות, אלא ודאי מיירי כדאמרן, ודברי רבינו נוטין לזה. 

אות ה 
יש לנו לברר זה שפסקנו וכו'. סוגייא דבכורות היא בדף מ"ח [ע"א]. ולא ראיתי להרמב"ם שכתב דין זה, אבל הטור כתבו סי' מ"ט. וכתב, נמצא הערב לב' יב"ש, בין לב' מלוים בין למלוה אחד, כשם שאינו יכול לתבוע מהם כך אינו יכול לתבוע הערב, והוא מבואר. 

אות ו 
ותקנת חשש וכו'. הרב ז"ל בב"י הביא תשובת הרשב"א שנשאל על ב' יב"ש הדרין בעיר אחת ויצא שט"ח על יב"ש ואביו של אחד מהם כבר מת בשעת הלואה וכתוב בשטר אני יב"ש נ"ר לויתי מפלוני מנה. 
והשיב, שכל שהוא כותב כן יש לחוש שמא הערים לכתוב כן כדי לפטור את עצמו ולחייב את חברו שעדין אביו חי, ואפי' עדים חתומים בו לא אמרינן בכי הא אכלא מלתא מסהדי, כדאמרינן בפ"ב דכתובות, אבל אם היה כתוב בשטר אמר לנו יב"ש נ"ר לויתי מפלוני מנה נראה דהוי סימן כי היכי דאי כתבי יוסף הכהן בן שמעון הוי סימן, ע"כ. וכתב עליו הרב ז"ל, ולי נראה דלא הוי סימן דהא אפשר דנ"ר לא קאי אלא ליוסף לא לאביו, ע"כ. ודברי תשובה זו צריכין לי באור, דמדקאמר דאי כתוב אמר לנו יב"ש נ"ר הוי סימן כי היכי דאי כתב יוסף הכהן ב"ש הוי סימן וכו', משמע דהני תרי מילי כי הדדי נינהו, וא"כ כיון דבאמרו נ"ר חלק ז"ל וכתב דאם אינו לשון העדים אלא לשון הלוה עצמו יש לחוש שהערים לכתוב כן כדי לפטור את עצמו ולחייב את חברו, ימשך מזה שגם באמרו אני יוסף הכהן ב"ש או איזה סימן אחר נחוש לערמה זו, ונמצא שאין שום סימן מועיל אלא כשהוא בלשון העדים, והך ודאי הויא מלתא תמיהא דלא הוה משתמיט בגמ' מלהזכיר חלוק זה. ותו דנהי דעדים לאו אכלא מלתא מסהדי ולא דייקי במלת נ"ר, מ"מ מלוה גופיה מי לא דייק לראות בכוון שם הלוה שלו כי היכי דלא ליפסיד מעותיו. גם לשון ערמה אינו צודק כ"כ בזה, ויותר היה שייך לומר יש לחוש שמא זייף כן כדי לפטור וכו', כי זה זיוף גמור הוא לכתוב שם החי על שם המת. 
הלכך אפשר לומר שכונתו ז"ל היא דלוה זה כתב כן בערמה יב"ש נ"ר כי נתכוון לרמות המלוה או הרואים בשיחשבו שמלת נ"ר חוזרת על יוסף עצמו ולא על אביו המת, אך אח"כ כשיבא לתבעו יטעון שהוא לא כתבו אלא יב"ש שאביו חי, ובזה הדין הוא כי אפילו לבן החי לא מחייבינן מפני חששא זו, ועל העדים החתומים לא חיישינן דכיון דאינו לשונם לאו אכלא מלתא מסהדי, אבל כשהם מדברים ואומרים אמר לנו יב"ש נ"ר אמרינן ודאי דייקי בלישנייהו כיון דהוחזקו שנים ולא הוו כתבי לישנא אלא דמשתמע מיניה דנתכונו לאיזה סימן להבדיל בין יוסף ליוסף, ואין מקום לזה אלא כשנפרש דנ"ר קאי אשמעון אבי יוסף והוי כסימן דכהן, דאי איוסף קאי הא שייך לתרוייהו ולא ידעינן אהי מינייהו קאמרי. 
אחרי כתבי ראיתי מש"כ התוס' בהאשה שנתארמלה [כד, ב] אהא דבעי אני פלוני כהן לויתי מפלוני מנה וחתימי סהדי מאי אמנה שבשטר קא מסהדי או דילמא אכלא מלתא קא מסהדי, וז"ל, וא"ת ואי לאו אכלא מלתא קא מסהדי א"כ עדים חתמי אף על גב דלא ידעי אי כהן  הוא אי לא, וא"כ הא דתנן בג"פ ב' יב"ש הדרין בעיר אחת אם היו משולשין יכתבו כהן, ומה מועיל כיון שעדים חותמים אף על פי שאין מכירין בו אם הוא כהן והרי הוא יכול להערים ולכתוב שטר אחר בשם חברו כהן ויוציאו ממון מחברו כהן. וי"ל דהיכא דהוחזקו ב' יב"ש ודאי אכלא מלתא קא מסהדי כי אז צריכין לידע אם בן כהן הוא והתם ודאי מעלין משטרות ליוחסין, והכא מיבעי לן היכא דלא הוחזקו, ע"כ. נראה בהדיא דסברי דההיא דיכתבו כהן דג"פ מיירי אפי' באומר אני פלוני כהן לויתי וכו', ואינו מההכרח שיהיה לשון העדים, דאלת"ה לא מקשו ולא מידי. והשתא אי נימא דכי קאמר הרשב"א דנ"ר הוי סימן ככהן היינו דכי הדדי נינהו מכל וכל, ובין בזה ובין בזה אי הוי לשון הלוה חיישינן לערמה אף על גב דחתימי עדים והוחזקו ב' יב"ש, ואי הוי לשון עדים מהני בשניהם, א"כ התוס' והרשב"א פליגי לענין דינא, ולתוס' בין בנ"ר בין בכהן או באיזה סימן אחר אפילו הוא לשון הלוה כיון דחתמו עדים והוחזקו אמרינן אכלא מלתא מסהדי. 
והוא תימא על הרב ז"ל איך הביא תשובת הרשב"א בסתם כאלו היא מוסכמת. 

גידולי תרומה שער לד חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן בכתובות פרק ב' דייני וכו'. בדף ק"י [ע"א] ומש"כ רבינו דבאתרא דיהבי זוזי והדר כתבי שטרא שיכול האחרון לומר אלו הייתי חייב לך היה לך ליפרע ממני וכו', אינו מוסכם מהכל, דהטור סי' פ"ה כתב וז"ל, וכתב הרמ"ה ל"ש באתרא דיהבי זוזי והדר כתבי שטרא ל"ש באתרא דכתבי שטרא והדר יהבי זוזי יכול לומר לו היה לך ליפרע מחובך, ולא דמי למוציא שט"ח על חברו ומכר לו את השדה דבאתרא דכתיבי שטרא והדר יהבי זוזי אינו יכול לומר אלו חייב הייתי לך היה לך להפרע בחובך, שיכול לומר חששתי שמא תוציא המעות ולכך מכרתי לך השדה שאוכל למשכנך, אבל הכא אפי' באתרא דכתבי שטרא ובתר יהבי זוזי יכול לומר לו היה לך להפרע בחובך, ע"כ. 
ולהבנת ענין זה צריך להציע סוגיית הגמ', דאסברא דרב ששת פרכינן ממתני' דזה גובה וזה גובה ותרגמא רב נחמן אליבא דרב ששת כגון שלוה זה לעשר וזה לחמש, היכי דמי אילימא ראשון לי' ושני לה' בהא לימא אדמון אלו חייב הייתי לך כיצד אתה לוה הימני הא לא מטא זמניה, אלא ראשון לחמש ושני לעשר, היכי דמי אי דמטא זמניה מ"ט דרבנן ואי דלא מטא זמניה מ"ט דאדמון, ל"צ דאתא בההוא יומא דמשלם חמש מר סבר עביד איניש דיזיף ליומיה ומר סבר לא עביד איניש דיזיף ליומיה. וכתב הר"ן אמתני' ופרכינן בגמ' אי דמטא זמניה, כלומר של החוב הראשון, מ"ט דרבנן דאמרי שהראשון גובה חובו, ולא משמע לן דהיינו באתרא דכתבין שטרא והדר יהבי זוזי ורבנן סברי דזה היה פקח כדי שיוכל למשכנו, דבכה"ג הא תני לה פלוגתא במתני' דבסמוך, אלא ודאי אפילו באתרא דיהבי זוזי והדר כתבי שטרא קאמרי רבנן וכו'. הנה הר"ן הולך בשטת רבינו ועמהם הסכים הטור. וכתב הרב ז"ל בב"י, ומשמע דלהרמ"ה ל"ש יהבי זוזי והדר כתבי או כתבי והדר יהבי אי מטא זמניה לכ"ע יכול לומר אלו חייב הייתי לך, ואי לא מטא [לכ"ע זה גובה וזה גובה ולא פליגי אלא בשלוה ממנו ביומא דמשלם זמניה דלרבנן עביד אינש דיזיף ליומיה ולאדמון לא עביד אינש דיזיף ליומיה, ולהר"ן ולרבינו אי יהבי והדר כתבי אי מטא זמניה אפילו רבנן מודו דיכול לומר אילו חייב הייתי וכו' ואי לא מטא] זמניה אפי' אדמון מודה, וכי פליגי ביומא דמשלם זמניה ואי כתבי והדר יהבי אפשר דלכ"ע אפילו מטא זמניה זה גובה שיאמר הלוה הוצרכתי למעות ולא יכולתי לשהות מלקבל מעותי עד עמדי בפני ב"ד, ואפשר דבהא נמי פליגי והא דלא מוקי וכו'. ותמהני טובא ממש"כ הרב דלהר"ן ולטור אפשר לומר דבאתרא דכתבי והדר יהבי לכ"ע זה גובה וזה גובה, דהא הר"ן והטור מדמו הך מתני' דשנים שהוציאו שטר זע"ז למתני' דלעיל דהלה מוציא שמכר לו את השדה ולא מחלקי כדמחלק הרמ"ה, ואם איתא דבהא מודה אדמון דזה גובה וזה גובה היכי פליג לעיל במכר את השדה דמ"ש הא מהא, דהא ההיא באתרא דכתבי והדר יהבי מוקמינן לה. ותו דאדרבא איפכא מסתברא, דהא חזינן להרמ"ה דדוקא במוכר את השדה פליגי רבנן מטעמא דפקח אבל בהך דשט"ח מודו דיכול לומר אלו הייתי חייב וכו', אלמא טפי מסתבר לומר זה גובה וזה גובה בשטר דשדה משני שטרי חוב. והשתא אי בשני שט"ח מודה אדמון דזה גובה וזה גובה, כ"ש דה"ל לאודויי בההיא דשדה, אלא ודאי מוכרח הוא דכי היכי דפליג התם פליג נמי הכא בשני שט"ח, כפשטא דדברי הר"ן ז"ל דכתב ולא משמע לן דהיינו באתרא דכתבין שטרא והדר יהבי וכו', דמשמע דבהכי הוה א"ש פלוגתייהו. ותו דאם יש באפשרות לומר דבהא לא פליגי מה לו להר"ן ז"ל לומר דהא תני ליה פלוגתא וכו', לימא דלא מוקי לה בהכי משום דלא ברירא ליה דבהא נמי פליגי דאיכא למדחי דבהא לא פליגי, אלא ודאי הוא פשוט כדאמרן, ולקצורי דברי הרב ז"ל צ"ע. 
והרמב"ם ז"ל בפכ"ד דמלוה כתב וז"ל, שנים שהוציאו כל אחד משניהם שט"ח על חברו אין האחרון יכול לומר לראשון אלו הייתי חייב לך היאך אתה לוה ממני אלא זה גובה חובו וזה גובה חובו, ע"כ. 
ויש לתמוה דכיון דבגמ' שקיל וטרי כולי האי על המשנה ולא אשכחו גוונא ליישבה אלא ביומא דמשלם זמניה, למה סתם הרב ז"ל כ"כ ולא פירש כלום, דהא על סתמיותו איכא לאקשויי כעין קושיית הגמ' היכי דמי, אי דמטא זמניה אמאי זה גובה וזה גובה הא מצי למימר אלו חייב הייתי לך וכו', ואי דלא מטא זמניה היכי קאמר אין האחרון יכול לומר וכו', דכיון דלא מטא זמניה פשיטא דלא מצי למימר הכי, דמהיכא תיתי שיוכל לומר היה לך להפרע ממני, דהא אינו יכול דאכתי לא מטא זמניה, וא"כ ה"ל לפרושי דמיירי ביומא דמשלם זמניה כאוקמתא דגמ' ולישמועינן הך רבותא. וכבר עלה בדעתי לומר דכל האי שקלא וטריא דעבדינן אי דמטא זמניה אי דלא מטא וכו' ומוקמינן לה ביומא דמשלם, היינו דוקא לרב ששת דסבר אפוכי מטרתא למה לי, מש"ה בעינן לאשכוחי במתני' גוונא דתיהוי לחד מנייהו איזו הרוחה דהיינו רווחא דהמתנה, ולפיכך איצטריכינן לדחוקי ביומא דמשלם זמניה, אבל לר"נ דקי"ל כותיה מתני' כפשוטה ולא צריכנא לאוקומה ביומא דמשלם אלא מיירי בההוא גוונא דפליגי ר"נ ור"ש דמשמע מסתמא דלאו בקבעו שום זמן לפרעון הוא אלא זה לוה בסתם ושוב האחר לוה ג"כ בסתם, ובהא פליגי ר"נ ור"ש, והיא היא מתני' לר"נ. והכי משמע מדקאמר תרגמה ר"נ אליבא דר"ש, כלומר דלדידיה דר"נ ניחא ולא צריך לתרגמה. 
אלא דקשה לי דאכתי אי בדליכא זמן קבוע לפרעון איירי, הא כל שעתא ושעתא לפרעון קאי וה"ל כמטא זמניה, וא"כ פשיטא דבהא נמי שייך למימר אלו חייב הייתי לך היה לך ליפרע ממני, דכל שאין הלוה יכול לעכב מלפרוע ודאי ניחא ליה למלוה להפרע מחובו טפי מלהיות עבד לוה, וכיון שכן הוא ע"כ מ"מ צריך לאוקומה ביומא דמשלם זמנא בין לר"ש בין לר"נ כי היכי דלא תיקשי לרבנן והיינו דהר"ן ז"ל מייתי אמתני' בסתם מאי דפרכינן בגמ' אי דמטא זמניה וכו', ולא כתב דפרכינן הכי לר"ש. אלא כונתו ז"ל לומר דלכ"ע צריך לאוקומי מתני' בכה"ג. איברא דנתקשה בעיני על הר"ן דגבי פלוגתא דר"ש ור"נ כתב וז"ל, ובין ר"נ ובין ר"ש לית להו דאדמון שפוסל את שטר הראשון, א"נ במודה שני לראשון ששטרו אמת עסקינן אלא דפליגי בגוביינא וכו'. 
דבשלמא במאי דמוקי דמודה שני לראשון ניחא דלא מצי בגמ' לאקשויי לר"נ ולר"ש היכי דמי וכו', דהא מודו חדי, אבל למאי דקאמר דלית להו דאדמון דאלמא השני כופר, היכי פריך בגמ' לר"ש ממתני' ובתר הכי קאמר היכי דמי וכו', ליפרוך לר"נ ולר"ש גופייהו במאי קיימי, אי בדמטא זמניה או אפילו בסתם הלואה בלא קביעות זמן, אמאי לא קאמר אלו הייתי חייב לך היה לך ליפרע ממני. ואי תימא דלא מקשי הכי משום דאיכא לאוקומא בדלא מטא זמניה דדוקא במתני' קשה משום דאדמון, א"כ יקשה מה לו להר"ן לומר דלא סברי כאדמון או בשהשני מודה, לימא דאיירי בדלא מטא זמניה דלכ"ע שני השטרות הטובים. 
וחוזרני לדברי הרמב"ם דמ"מ ה"ל לפרש דמיירי ביומא דמשלם זמניה, כיון דאין מקום לדין זה לא במטא זמניה ולא בסתם בלא קביעות זמן. וכתב ה"ה, כתבו המפרשים שאם המקום הוא שנותנין המעות ואח"כ כותבין השטר והגיע זמן מלוה ראשונה קודם מלוה שניה יכול הלה לומר היה לך ליפרע כשלוית ממני וכו', זה לא נזכר בהלכות ולא בדברי רבינו ז"ל לפי שלעולם הוא דרך בהלואה לכתוב השטר קודם לנתינת המעות ולפיכך סתמו ז"ל, עכ"ל. ונראה דכונתו לומר דהרי"ף והרמב"ם ז"ל לא פליגי אהני רבוותא בעקר הדין כשהוא מצוי, אלא שלא נזקקו לחלק בכך משום דהויא מלתא דלא שכיחא דלעולם דרך ההלואה היא דכתבי והדר יהבי, ואה"נ דאי נשכח דוכתא דיהבי והדר שקלי יכול לומר אלו חייב הייתי לך וכו'. והן אמת דלפ"ז לא איצטריך הרמב"ם לפרש דאיירי ביומא דמשלם זמניה, דאפילו בתר דמטא זמניה שפיר איכא למימר זה גובה וזה גובה. אך קשה דא"כ מסתמא מתני' דשני שט"ח היא כדרך העולם דכתבי והדר יהבי, ומאי פריך בגמ' היכי דמי אי דמטא זמנא מ"ט דרבנן וכו', הא כיון דכתבי והדר יהבי לא קשה מידי לרבנן, כי היכי דלא קשה אליבייהו בההיא דמכר את השדה, כדכתב הר"ן, ולמה לן דוחקא דיומא דמטא זמניה. וכ"ת הא איפליגו בה חדא זמנא כדברי הר"ן, איכא למימר דכיון דחזינן להרמ"ה דמחלק בין שני שט"ח למוכר את השדה, מש"ה איצטריכו רבנן לאידך פלוגתא דשני שט"ח דאי לא הו"א דוקא במכר את השדה פליגי רבנן עליה דאדמון, אבל בשני שט"ח מודו ליה מטעמא דהרמ"ה, קמ"ל דבהא נמי פליגי, ואי הוה תני פלוגתא בשט"ח לחודיה הו"א בהא פליג אדמון אבל בשדה מודה קמ"ל. ועוד קשה לי על ה"ה ז"ל למה לו להמציא דלעולם הוא דרך בהלואה לכתוב השטר וכו', כדי שיוכל לומר דמש"ה סתמו, לימא דגם הרמב"ם יסכים עם אותם המפרשים אלא שלא פירש זה החלוק כאן בדין שני שט"ח משום דלקמן בדין הלה מוציא שמכר לו את השדה כתבו בפירוש ונקט שטת הגמ' דאיתמר חלוק זה בגמ' על משנת המוציא שמכר את השדה שהיא קודמת לאידך מתני' דב' שט"ח, ולפיכך כתבו שם ולא כאן ועלה קא סמיך. והא ניחא טפי מלומר דכל הנך רבוותא אמרו דינם במה שלעולם הדרך הוא בהפך. ועוד קשה לכל האופנים, דאכתי ה"ל להרמב"ם ז"ל לאשמועינן דינא דעביד איניש דיזיף ליומיה. 
וכן כתב הרמב"ן בחדושיו וכו'. מש"כ דאפילו היה לשני בינונית או עידית ולראשון זבורית לא מצי למימר לויתי ממך כדי שאגבה ממך בינונית ואגבה לך זבורית וכו', גם הטור והר"ן כתבו כל זה. ומה שהכריח זה באמרו תדע דלא מוקמינן מתני' אליבא דר"ש בהכי וכו', קשה לי דנראה דאין זה הכרח, דלמאן דיסבור דמצי ראשון לומר לויתי ממך כדי להגבותך זבורית ולגבות ממך עידית או בינונית ליכא לאוקומי מתני' בהכי, דבהא אדמון נמי מודה כיון דאיכא רווחא דלא הוה מצי למימר היה לך ליפרע את שלך, ואי הוה תריץ הכי אכתי הוה קשה בהא לימא אדמון וכו'. וי"ל דמ"מ לאדמון ניחא משום דלדידיה אף על גב דאיכא רווחא איבעי ליה לממסר מודעא, כההיא דגבי שדה דאע"ג דאיכא טעמא דלמשכנו סבר אדמון דצריך מודעה. אחרי כתבי כל זה נזדמן לי ספר הרי"ף עם הרב בעה"מ והמלחמות שלא היה בידי קודם ושם ראיתי הדברים על בוריין. דכתב הרז"ה, ושנויין אליבא דר"ש אבל אליבא דר"נ אף על פי שהגיע זמן פרעון ראשון קודם הלואת האחרון לא הפסיד המלוה הראשון, לפי שיכול לומר לו לכך לויתי ממך שאגבה ממך בינונית ואגבה אותך זבורית וה"ז זריז ונשכר, ע"כ. והשיב עליו הרמב"ן, זאת הטענה כמה היא חלושה, שהרי אף על פי שלא לוה ממנו היה גובה בינונית וכו', ועוד דא"ה לר"ש נמי משכחת לה  כגון דאית ליה לשני עדית ואית ליה לראשון זבורית דא"ל לכך לויתי ממך כדי שאגבה ממך עידית מעתה ואגבה אותך זבורית כשיגיע זמנך, ולימא דטעמיה דאדמון משום דכיון דמהשתא יכול להגבות אותו עדית לא לוה כדי להגבותו זבורית, שאין אדם עשוי ללוות כדי למכור את שלו ומסתייה לאדמון בהאי טעמא וכו'. עד, ושנויין אליבא דר"ש הוא ודאי, דלר"נ סיפא דמתני' כרישא דאוקימנא באתרא דכתבין שטרא והדר יהבי זוזי ובין הגיע זמן בין לא הגיע זמן יכול הראשון לומר לכך לויתי ממנו שאוכל למשכנו באותה הלואה וכו'. עד, וא"ת א"כ לר"ש נמי לוקמה הכי בדמטא זמניה ובאתרא דכותבין שטרא והדר יהבי זוזי בשלוה זה לעשר וזה לחמש, א"כ מאי קמ"ל היינו רישא, אבל לר"נ קמ"ל בשלו הן שמין, ולפיכך השמיט רבינו הגדול הך אוקמתא דרב ששת וכו', ע"כ. וע"פ הדברים האלה יתבאר שדעת הרמב"ם הוא דמתני' לר"נ איירי בכתבי והדר יהבי כפי מה שהבין הרמב"ן בדעת רבו הרי"ף, ולא כתב דין דההוא יומא דמטא זמניה דאולי לא מכרעא מלתא לר"נ כיון דלא איתמר אלא לר"ש כדברי הרמב"ן. אך יש לי בזה מהדקדוק תחלה במה שהקשה על הרז"ה ז"ל, דא"ה לר"ש נמי משכחת לה וכו' שכתב ולימא דטעמא דאדמון וכו'. דלמאי איצטריך לזה אלא דטעמיה דאדמון הוא דאע"ג דארווח בשגובה בינונית ומגבה זבורית מ"מ איבעי ליה לממסר מודעה, כדכתבינן לעיל. ותו אי ע"כ צריכינן לאהדורי אטעמא דאדמון ולא סגי האי דמודעה, א"כ דעדיפה מינה ה"ל לאקשויי להרז"ה, דאי לר"נ טעמא דמתני' משום דמצי א"ל שרצה לגבות בינונית ולהגבות זבורית מ"ט דאדמון דקאמר אלו חייב הייתי לך וכו', כיון דאית ליה למלוה רווחא כולי האי, דהא טעמא דאין אדם עשוי ללוות כדי למכור את שלו לא עלה כלל בדעת הרז"ה. ותו במאי דקאמר הרמב"ן גופיה דמתני' לר"נ מיתוקמא בכתבי והדר וכו', וקאמר וכ"ת לר"ש נמי לוקמה בהכי א"כ מאי קמ"ל, אבל לר"נ קמ"ל בשלו הן שמין וכו', קשה דהא גם לר"ש איכא למימר איפכא דאשמועינן מתני' בכה"ג דמטא זמניה דאיכא רווחא דהמתנה אמרינן זה גובה וזה גובה אבל בלאו הכי הוי אפוכי מטרתא דבשל עולם שמין. וממסקנת דברי רבינו נראה דאזיל בשטת הר"ן דמתני' מתוקמא לכ"ע ביומא דמשלם זמניה ונקטינן הלכתא כרבנן. 
וראיתי לטור ז"ל לשון נראה ששבשוהו הסופרים. וז"ל, ואם זמן השטר שמוציא שמעון על ראובן היה קודם שהגיע זמנו של שטר של ראובן אז בכל ענין יעמוד כל אחד בשלו, שאין יכול לומר היה לך ליפרע מחובך שהרי עדין לא הגיע זמנו, ע"כ. ואין מקום למש"כ אז בכל ענין יעמוד כל אחד בשלו, דכיון דאין זמנם שוה אלא האחד מוקדם לחברו למה לא יהא נפרע זה המוקדם מחובו, שהרי בשביל זה הלוהו לחמש שנים משום רווחא דהמתנה שיפרענו ראובן עתה ויפרע הוא לראובן לסוף ה' שנים אחרים, כדמתמהינן בגמ' בהא לימא אדמון וכו'. 
אלא ודאי נראה דטעות נפל בספרים, וצ"ל אז בכל ענין זה גובה וזה גובה וכו'. וכונתו לומר דכי מחלקינן בין עידית ובינונית וזבורית לענין בשלו הן שמין וכו', היינו דוקא כששניהם באים להפרע כאחד שאין זה מוקדם לזה, דבכה"ג כל דאיכא אפוכי מטרתא אמרינן יעמוד כל אחד בשלו, אבל כשזמן שמעון קודם לשל ראובן אז בכל ענין, כלומר בין כשהנכסים שוין בין כשאינם שוין בכל ענין זה גובה וזה גובה, דאע"ג דלבסוף גם זה יגבהו לאחר הנכסים עצמם שגבה ממנו, מ"מ השתא מיהא יגבה חובו ואית ליה רווחא עד שעת פרעונו, כך נראה מבואר. אלא שראיתי לרב ז"ל בשלחנו נמשך אחר לשון הטור ז"ל הכתוב כאן בספרינו יעמוד כל אחד בשלו, והוא תימא. 
שוב מצאתי לרב בעל הלבוש שכתב, אז בכל ענין גובה על הדרך שאמרנו וכו', הרגיש בזה והגיה כדכתבינן, או שמא כך היה כתוב בנוסחאתו בטור, אך לא הבינותי מש"כ על הדרך שאמרנו וכו', כי זה סותר מה שאמרנו בכל ענין, כי אמרו בכל ענין היינו שאין לחלק באופן ואיכות הנכסים עצמם דאפילו יהיו שוים כל אחד מהם גובה, ואמרו על הדרך שאמרנו נראה שצריך להבחין בין עידית ועידית וכו', כפי כל מה שחלק לעיל, והא ודאי ליתא, ובאו דבריו אלה בלא דקדוק. 
וכתוב בהגהת אשר"י בשם המרדכי, מצאתי יסוד הרב הכהן מספקא ליה אם אדם מוציא שט"ח על חברו ואותו אומר הלא פרעת לי בזה השבוע כך וכך, והוא השיב לו אמת כדבריך אבל האמנתיך, נאמן מגו דיכול לומר לא פרעתי לך שום דבר כי לא הייתי חייב לך שום דבר, נאמן לומר ודאי פרעתיך חובך ואתה חייב לי, א"נ מגו דיכול לומר עדין לא הגיע זמני ליפרע ובשביל כך פרעתי לך כי אמר נמי הגיע זמני ואפ"ה פרעתי לך נאמן, ע"כ. והוא מבואר דאין להקשות דכל הני מגו הוו להוציא, דכבר נודע מההיא דסטראי דכיון דאתי מכח שטרא לא מקרי להוציא. והנה עתה בא לידי פה פיס"ה קונטריס אחד מתשובות שהם יוצאות לדפוס בויניציא"ה להר"ב מוהר"א ששון ז"ל, ושם בסי' ל"ג הביא לשון זה של המרדכי ז"ל שהיה הלשון מוטעה וכתוב בו ואמר הלא פרעתיך וכו', והוא ז"ל הגיהו שצ"ל ואמר הלא פרעת לי וכו', ככתוב בהגהת אשר"י ז"ל שהבאנו. וכתב עליו זה הרב ז"ל מגו דיכול לומר עדין לא הגיע זמנו לפרוע וכו', והנה באמת לכאורא נראה דקשה דהיכי שייך מגו והרי נחזי זמן השטר מתי הוא, והיאך שייך בזה מגו, אבל התירוץ בזה הוא דהכא מיירי בשטר שלא היה כתוב בו זמן וכבר נודע ששטר שאין בו זמן כשר וכו', ע"כ. וכמה אני תמיה מחכמתו ז"ל אשר הוחזק למעיין מובהק היאך כתב דמיירי בשטר שאין בו זמן, דדל מהכא עוצם הדוחק, דכיון דאין זה מעשה שהיה שנאמר כן היה, אלא הוא ספק שהמציא אם אולי יארע דבר זה, למה לו לעשותו בנושא של שטר חסר זמן. וגם אם לכך נתכוון ודאי כל כי האי איבעי ליה לפרושי. מלבד כל זה הוא מבואר דאין לדבר מציאות, דאם אין בשטר זמן דהיינו ודאי שאין שום זמן שם לא מעת ההלואה וגם לא אימתי יהיה הפרעון, א"כ היאך יכול לומר עדין לא הגיע זמני, הרי כיון שלא נתפרש ולא נקבע בו שום זמן כל שעתא ושעתא הוא זמנו, שכל אימת שיתבענו המלוה חייב הלוה לפרעו ואינו יכול לומר עדין אין זמני לפרוע, וא"כ אין כאן מגו כלל. ואמנם הבנת זה המגו נראה בעניותי שהיא פשוטה, דבמגו הראשון קאמר שהיה יכול להכחיש לגמרי הפרעון עצמו, ולפי שנראה קצת דנראה כמגו דהעזה לכפור מכל וכל מה שעבר ביניהם, ע"כ אמר דאיכא מגו אחרינא בהודאת הפרעון אלא שיכחיש הזמן כי הלוה אומר שפרעו בזה השבוע ולפי דבריו כשמוציא הלה את השטר שיש בו זמן נמצא פרעונו בזמן שהיה יכול ליפרע ממה שהיה חייב ללוה ולא לפרוע לו כיון שכבר הגיע זמנו, והמלוה יכול להיות כופר בה שאומר שפרעו בזה השבוע ולומר שזה ימים פרעו קודם שהגיע זמן שטרו, והיתה סבת קדימת הפרעון בשביל כך שיתן איזו סבה לקדימתה, דהאי מגו מעלי טפי מקמא דלא הוי כל כך בהעזה כיון דאינו כופר עקר דבר הפרעון. ולא שייך לומר כאן דהוי מגו במקום חזקה דאין אדם פורע בתוך זמנו וק"ל. 

אות ב 
והא דאמרינן זה גובה וזה גובה וכו'. אהא דפרכינן לרב ששת ממתני' דזה גובה וזה גובה קאמר רמי בר חמא הכא ביתמי עסקינן דיתמי מגבא גבו אגבויי לא מגבינן מינייהו, ופריך עליה רבא ליגבינהו ארעא ליתמי וליהדר וליגבינהו מינייהו, וסלקא בקושיא, ופרכינן ולוקמא דאית להו ליתמי זבורית ואית ליה לדידיה בינונית דאזלי יתמי גבו בינונית ומגבו ליה זבורית, דא"נ בשל כל אדם הם שמין הא אין נפרעין מן היתומים אלא מן הזבורית, ה"מ היכא דלא תפס אבל היכא דתפס תפס, ונתבארו דברי רבינו. 
ומש"כ בשם הרמב"ן, כ"כ הר"ן בזה הסגנון, וא"ת ולוקמה ביתומים קטנים שהם גובין עכשו ואין נזקקין להגבות מהם מה שהם חייבים עד שיגדילו, י"ל דמהא שמעינן דכי היכי דלענין עדית וזבורית אמרינן דהיכא דתפיס תפיס ה"נ לענין אין נזקקין ליתומים קטנים, דכיון דטעמא דאין נזקקין ליתיה אלא משום חשש צררי, לא אלימא האי חששא דנפיק מהאי וניתיב להו, ע"כ. וקשה לי בזה דכיון דטעמא דתפיס מהני לענין עדית וזבורית וגם לענין אין נזקקין ליתומים קטנים, אמאי לא נימא דליהני נמי למאי דאמרינן יתומים מגבא גבו אגבויי לא מגבינן מנייהו, דהא מאי דחייב מלוה ליתומים חשבינן ליה כמטלטלי, כדמוכח בפרק מי שהיה נשוי [צב, א] בההיא דרמי בר חמא ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות וזקפן עליו במלוה ומת ראובן וכו', דאמרי יתמי אנן מטלטלי שבק אבונן גבך וכו', וכמו שרמז רבינו זה בדבריו, וא"כ כיון שזה תופס אלו המטלטלים מחיים דהיינו מה שהוא חייב לאבי היתומים לא שייך בזה מטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבע"ח דאימא הכא נמי היכא דתפס תפס. 

גידולי תרומה שער לד חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא דאית לראובן ולשמעון וכו'. מסקנת הרמב"ן שמביא רבינו נתקבלה אצל האחרונים. 
וכתב הר"ן ואם אין נכסים לבע"ח שלו והגבה זה קרקע ללוקח ומלוה שלו קודמת הדר גבי ליה מניה כדאמרינן ביתמי שאם גבו קרקע בחוב אביהם שבע"ח חוזר וגובה אותה מהם וכו'. וכתב ע"ז הרב ז"ל בב"י סי' פ"ה וז"ל, ונ"ל שמה שהצריך שתהא מלוה שלו היינו שתהא קודמת למכירת שטר חובו, שאם קדם מכר שטר חובו להלואתו של זה ה"ל הלוקח השט"ח בע"ח מוקדם ואין זה חוזר וגובה ממנו ופשוט הוא, ואפשר שלכך לא הזכירו רבינו, עכ"ל. ואיני מבין בעניותי מה שייך לומר בזה דהלוקח הוא בע"ח מוקדם, דבע"ח מוקדם הוא כששנים נושים באחד אלא שהאחד קדם לחברו, וכאן אין הלוקח בע"ח של המוכר, שכבר מכר לו הלואתו ואין לו עליו כלום, אלא דינו עם הלוה של המוכר וזה הלוה הוא בע"ח של המוכר שהלוהו אח"כ, וא"כ יש כאן שני בעלי חובין על שני לווין, ומה שייך בהו בע"ח מוקדם או מאוחר. אבל כונת הר"ן נראה לע"ד מבוארת, דהחוב שמכר המוכר ללוקח חשבינן ליה כמשעבדי, ולפיכך זה הלוה שהלוה למוכר חוזר וגובה מהלוקח מפני שבשעה שלקח כבר היה חוב זה משועבד לזה הלוה בשביל מה שהלוה למוכר וה"ל כטורף מן הלקוחות שלקחו אחר ההלואה, אבל אם קדמה מכירת החוב להלואת הלוה הרי לא נשתעבד חוב זה לזו ההלואה, שבשעה שהלוה הלוה כבר היה החוב מכור ללוקח, ואין מלוה טורף מנכסים שנמכרו קודם ההלואה, ולפ"ז בפירוש הזכירו הטור ז"ל במש"כ אם גבה הלוקח קרקע מזה חוזר וגובה ממנו שהרי הוא משועבד לו לחובו וכו', דכיון דיהיב טעמא לפי שהוא משועבד לו לחובו מבואר ומוכרח הוא שקדמה ההלואה למכירה דבכה"ג היה משועבד לחובו, אבל אם מכר קודם שלוה היאך ישעבד להלואתו מה שכבר הוא מכור לאחרים מקדמא דנא. ואם בעקר פירוש דברי הר"ן ז"ל אולי נתכוון הרב ז"ל למה שכתבנו, סתם ביותר. וגם לא הי"ל לומר שלא הזכירו הטור, דהא אוכחן שהוא מבואר בדבריו. 

גידולי תרומה שער לד חלק ג 
========================= 
אות א 
גרסינן בכתובות המוציא שט"ח על חברו וכו'. בפ' שני דייני גזרות דף ק"י [ע"א]. ופירש הרא"ש ז"ל דמהימן למימר פרוע הוא ושובר היה לי ואבד או החזרת לי השטר ונפל ממני ומצאתו אבל מזוייף לא מהימן דאי מקויים לא מצי למימר מזוייף הוא וכו'. 
ואין זה דעת רש"י שכתב שטוען מזוייף או פרוע, וכ"כ הר"ן ז"ל. ולא נוכל להנצל מלשית לב לדברי רש"י ז"ל היאך אמר סברא תמוהה כזאת, דכיון דע"כ במקויים עסקינן דאי לאו מקויים הוא אפילו בלאו האי דמכר את השדה אין מקום לפרעון, אלא ודאי איירי במקויים, א"כ מה מקום יש לו לטעון מזוייף. ושמא אפשר לי לומר דלרש"י לאו במקויים עסקינן, דלא משמע ליה דבשטר שנתקיים בחותמיו תיהני טענה קלישה דמכר לו את השדה לבטלו, הלכך ס"ל דבשאינו מקויים איירי וטענתא היא דהלוה טוען מזוייף או פרוע ותובע שיקרעו את השטר דלא בעי דליהוי שטרא עליה, דבעלמא בשטר שאינו מקויים לא מיגבא גבינן ביה ולא מקרע קרעינן ליה אלא שבקינן ליה בידא דמלוה שאם אח"כ ימצא לקיימו יגבה בו, אבל הכא טוען הלוה דודאי מזוייף הוא או פרוע ושצריך לקרעו, דמוכחא מלתא ממה שמוכר לו את השדה דאלו היה חייב לו ה"ל ליפרע את שלו ואהניא הך טענה למקרעיה כיון דאינו מקויים. 

אות ב 
ומסתברא שאם היה ללוה וכו'. בדין זה דאפילו היה ללוה קרקע אחרת יכול המלוה לומר אלו חייב הייתי לך וכו', ראיתי ג' טעמים. האחד, מה שמביא רבינו בשם הירושלמי שנתכוון שיהיו לו שני קרקעות כדי שאוכל לטרוף את שלו שהוא חביב לו יותר. ויש לי בזה מקום עיון, דאחר שמכר המלוה זה הקרקע ללוה כבר הוחלט ללוה לגמרי והוא שלו לחלוטין כמו הקרקע שהיה לו ממש מתחלה ושניהם שוים הם אצלו, והיאך יוכל עתה המלוה לומר בזה אני חפץ שהוא חביב לי יותר, דאטו בדידיה תליא מלתא, בלוה תליא מלתא לתת לו איזה קרקע שירצה, כדכתב בהדיא הרא"ש ז"ל בריש קמא וז"ל, אבל אם אמר קרקע זו חביבה עלי ואיני רוצה ליתנה לך כלל לא כייפינן ליה, שהרי כל שמוטל עליו לפרוע בין לבע"ח בין לניזקין בין לכתובת אשה יפרע לפי דעתו ולא לפי דעת הגובה, כגון אם יש לו כמה קרקעות שכלן עדית יתן לו איזה קרקע שירצה ולא יכול לומר לו בקרקע זה אני חפץ וכן לבע"ח בבינונית וכו'. ובודאי מסכים רבינו עם סברא זו ולא יחלוק עליה, שהרי בשער ד' ח"ב כתב, ודע כשמגבין למלוה מן המטלטלין אין מדקדקין בהם בין בינונית ועדית וזבורית אלא הלוה מגבהו מאיזה מהן שירצה ואפילו מהפחות שבהם. 
והרא"ש שם בחדא מחתא מחתינהו להא דמטלטלי בהדי ההיא שכתב אין כופין למשלם ליתן מנכסים אלא מה שלבו חפץ ובלבד שלא יפחות לו מדינו וכו'. עד, וכן למטלטלין נותן לו מאיזה חפץ שירצה וכו', אלמא קרקעות ומטלטלי כי הדדי נינהו וחד דינא אית להו, וכיון דרבינו כתב כן במטלטלין ממילא ודאי ה"ה בקרקעות שלא יוכל המלוה לומר בזה אני חפץ יותר, והיאך כתב כאן שיוכל לומר שירצה לטרוף את שלו מפני שהוא חביב יותר. דרחוק הוא מן השכל לומר דהכא אמרינן הכי מפני שהלוה עצמו מכרו והיה שלו קודם ולפיכך אית ליה אכתי זכות בגויה, דכבר אמרנו שכיון שמכרו כבר יצא מרשותו לגמרי ונעשה נכסי הלוקח לחלוטין כשאר נכסיו. ונראה לישב זה דכי אמרינן דמצי המלוה לטעון הכי לאו למימרא דדינא הכי הוי שאם ירצה לטרוף הקרקע שהוא מכר שיוכל לטרפו בעל כרחו של לוה, אלא כל עצמנו לא באנו אלא לומר דמלוה זה יגבה חובו כדינו, ואין מכירת הקרקע הוכחה שאינו חייב לו כלום הואיל והיה לו קרקע אחר, דיש לתלות דמכר המלוה וחשב שכשימכור לו קרקעו יוכל לטרפו ממנו ומפני כך מכרו, וכל שיש שום אמתלאה לתלות בדעת המלוה במכירתו תלינן להחזיק שטרו שבידו, אף על פי שלפי האמת אין הדין  כן. 
הטעם השני הוא לרבינו יונה הביאו הטור סי' (מ"ה) [פ"ה] וז"ל, וי"א שטענה זו אינה אלא כשאין לו שדות אחרים, והר"ר יונה כתב אפי' יש לו שדות אחרות יאמר המלוה הייתי ירא שהיו עליך חובות מוקדמים ואני אקח חלקי מזה השדה שמכרתי לך דלוה ולוה ואח"כ קנה משועבד לשניהם, וכן היא מסקנת א"א הרא"ש, ע"כ. 
הטעם הג', הביאו הר"ן בשם הירושלמי שכתב, ואפי' יש לו קרקע אחר עדין אפשר לו לומר שאינו יכול לטרוח בשני קרקעות וכו'. והטור ז"ל חדש עוד וז"ל, ואם הלוה מכר קרקע למלוה אחרי שהגיע זמן שטרו יכול לומר לו אלו הייתי חייב לך היה לך לטרוף השדה כשמכרתיה לך, ול"מ באתרא דכתבי שטרא והדר יהבי זוזי דמצי א"ל איבעי לך לאיעכובי זוזך בפרעון, אלא אפילו היכא דיהבי זוזי והדר כתבי שטרא מצי לוה למימר היה לך לגבות קרקע בחובך כדי שלא אקח המעות ואוציא אותם ולא יהיה לך ממה לפרוע חובך, ע"כ. ושמא אפשר לנו לחדש בזה עוד דין אחר דהא דמצי לוה לומר היה לך לטרוף קרקע זה וכו', היינו כשאין ללוה קרקע אחר שיוכל המלוה לטרוף ממנו, דאז איכא טעמא דהוה לך למיחש שמא אוציא המעות ולא תמצא ממה לגבות, אבל אם יש ללוה קרקע אחר מצי מלוה למימר אנא קרקעות בעינא ואם הייתי טורף זה לא הייתי מוכר לי האחר והשתא דאית לי קרקע זה בתורת מכירה מצינא למיטרף הקרקע האחר בחובי ויהיו לי ב' הקרקעות, דהא אמרינן לעיל דבכל אי זו אמתלאה סגי למלוה, דאין לך טענה גרועה מלומר יראתי שהיו לך חובות אחרים, ואפ"ה חשבי ליה רבינו יונה והרא"ש ז"ל לטענה מעליא וכ"ש בהך דאמרינן דנראית טענה צודקת. 

גידולי תרומה שער לה חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן פרק ג"פ אמר רב הונא מנין לערב וכו'. דף קע"ג ע"ב. ומש"כ מי שהוא ערב לכתובת אשה ואף על פי שקנו מידו וכו', היא סברת הרמב"ם ז"ל בפכ"ה דלוה (ופי"ט) [ופי"ז] דאישות. וכבר אתה רואה לקמן דמייתי רבינו שיש מן המורים שהורו דבקנין משתעבד ערב דכתובה, והיא סברת הראב"ד ז"ל בהשגות. וכתב ה"ה אני אומר שלדעת רבינו ז"ל שאמר פי"א מהל' מכירה שאסמכתא היא אפילו בקנין וכמו שכתבתי שם, דינו בכאן מחוור, שהרי ערב אסמכתא היא אלא דמשום דאית ליה הנאה דקא מהני ליה גמר ומשעבד נפשיה [כדאיתא בגמ', ומש"ה בכתובה דלאו מידי חסריה בהימנותיה לא גמר ומשעבד נפשיה] וה"ל אסמכתא והיא אפי' בקנין, וקצת נראה כן ממה שהקשו בכמה מקומות והא ערב דכתובה לא משתעבד, ותירצו בקבלן ולא תירצו בשקנו מידו ש"מ שאין קנין מועיל, זה נ"ל בדעת רבינו, ודעת הר"א לומר דכל שיש שם קנין מועיל או מפני שאין אסמכתא בקנין או מפני דלא גרע מערב דלאחר מתן מעות שאע"פ שלא על אמונתו הלוהו כשקנו מידו חל הערבות, ויש לדחות טעם זה דשאני התם דמ"מ היתה שם הלואה וחסרון כיס למלוה מעקרא, ע"כ. ואיכא למידק איך אפשר לתלות בדעת הר"א ז"ל דטעמו מפני שאין אסמכתא בקנין, דא"כ בפי"א דמכירה דשם הורה הרמב"ם ז"ל דיש בקנין דין אסמכתא למה לא השיגו. ואולי יאמר מפני שהרמב"ם ז"ל לא כתב כן בפירוש. אך קשה לי לפי דרכו בטעם הרמב"ם ז"ל דערב אסמכתא היא, מה לו לבקש טעמים להר"א ז"ל, הרי הוא גלה דעתו בסמוך בדין ראובן שמכר לשמעון שדה ובא לוי וקבל עליו אחריות שפסק הרמב"ם ז"ל שלא נשתעבד לוי שזו אסמכתא היא, השיג עליו הר"א ז"ל ואמר שבוש הוא זה שאם אמר בשעת מתן מעות משתעבד ואין בערבות משום אסמכתא, ע"כ. הרי מבואר דדעתו ז"ל בסתם דאין בערבות דין אסמכתא, ולא כתב בפרטות על הדין ההוא אין בזה משום אסמכתא, אלא כללא כייל בסתם ערבות, וא"כ זהו טעמו של הראב"ד. ועוד קשה היאך אפשר לומר דיסבור הראב"ד ז"ל דאין אסמכתא בקנין, דהא בדין זה דקבלת אחריות דכתב הרמב"ם ז"ל שהיא אסמכתא דמיירי אפילו בקנין כדכתב ה"ה, לא אשכח הוא ז"ל דרך שישתעבד אלא אם אמר בשעת מ"מ, ואם איתא דהקנין מבטל האסמכתא, א"כ אפילו לאחר מ"מ ישתעבד כשהיה שם קנין, אלא ודאי נראה דבזה מסכים הוא עם (עם) הרמב"ם דאי משום קנין גופיה לא איבטיל דינא דאסמכתא. אבל סברתו היא דאין בערבות אסמכתא כלל. ויש לי עוד מהקושי דבכל דברי ה"ה מתחלה ועד סוף מוכח דלדעת הרמב"ם ז"ל מאי דמוציא מידי אסמכתא בערבות הוא בדאיכא חסרון כיס דגמר ומשעבד נפשיה משום דהמניה דחסריה ממוניה, אבל כל שאין שם חסרון אין שום שעבוד משום דהוי אסמכתא, וא"כ קשה טובא גבי ערב דכתובה למה הוזכר בגמ' כלל טעמא דמצוה עביד, הא לאו בענין זה תליא מלתא אלא במה דלאו מידי חסריה דאפי' לאו מצוה עביד אינו משתעבד דהויא אסמכתא. ואלו בהנזקין [נ, א] כתבו התוס' מצוה הוא דעביד ולאו מידי חסריה, תרתי בעינן, אבל היכא דלאו מצוה עביד ולא חסריה כגון שנעשה ערב אחר הנשואין או עבד מצוה וחסריה משתעבד, ע"כ. והשתא היכי משתעבד היכא דלא חסריה אף על  גב דלא עבד מצוה, הא אכתי אסמכתא היא, אלא ודאי הא דאמר רב אשי בההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשתעבד הוא ענין כולל מצד הנאמנות עצמו שמאמין בדבריו שיפרע בעד המתחייב, וזה הנאמנות מתהנה ממנו הערב עד שמסלק מכאן חשש האסמכתא בין בדאיכא חסרון כיס בין בדליכא חסרון, והוא מה שאמרנו בדברי הראב"ד ז"ל. 
ומסתברא דוקא ערב דכתובה דמנה וכו'. כן הבין ה"ה ז"ל מדברי הרמב"ם ז"ל ואמר שכן כתבו ז"ל ומה שכתב ואיכא מרבוותא וכו', כבר כתבנו דברי התוס' בהנזקין, ועיין שער כ"ח ח"ב [דין ג']. 

אות ב 
ומיהו אבא דהוי ערב וכו'. הטור ז"ל באה"ע סי' ק"ב כתב, הערב לאשה בכתובתה אינו מתחייב אפילו בקנין אבל ערב לכלתו בכתובתה מתחייב בקנין וכו'. עד, והראב"ד כתב דאפילו ערב גרידא מתחייב בקנין, ולפ"ז ערב לכלתו מתחייב אפילו בלא קנין והכי מסתברא, ע"כ. נראה דהא בהא תליא, דלעולם ערב שהוא אביו אסקינן ליה חד דרגא מערב דעלמא, וכיון דערב דעלמא להראב"ד משתעבד בקנין, לפיכך ערב לכלתו משתעבד אפילו בלא קנין. וא"כ הסובר בערב דעלמא דאינו משעבד אפי' בקנין מסתייה דערב דכלתו משתעבד בקנין, אבל לא אסקינן לה תרי דרגי שיתחייב לכלתו אפילו בלא קנין. ואם הדבר כן יקשה על רבינו שפסק כהרמב"ם ז"ל בערב דעלמא דאינו משתעבד אפילו בקנין, ובאבא דהוי ערב פסק כהראב"ד ז"ל דמשתעבד אפי' בלא קנין. ע"כ נראה דרבינו לא ציית להאי כללא דכייל הטור ז"ל אלא כל חד כי טעמיה, ובערב דעלמא כיון דאמרינן דמצוה קעביד ולאו מידי חסריה לא משתעבד אפילו בקנין, ובאבא דאית ביה טעמא דבההוא הנאה דמתחתן ביה גמר ומשעבד נפשיה, אהני אפילו בלא קנין. 

אות ג 
וכן ערב לאחר מ"מ וכו'. כל דינין אלו מתבארים שם בסוף הפרק. ומש"כ אם קנו מידו משתעבד כדגרסינן חנוק וקנו מידו משתעבד וכו', ק"ל מזה על הא דפסק לעיל כסברת הרמב"ם ז"ל גבי ערב דכתובה דאפילו בקנין לא משתעבד, וקאמר דטעמא דמצוה קא עביד ולאו מידי חסריה עדיפא ליה ולא גמר ומשעבד נפשיה וכו'. דהא הכא [קעו, א] גבי הא דאיבעיא בגמ' מה לי אמר רבי ישמעאל בחנוק פירש רשב"ם ז"ל דילמא משום צערא דחבריה שנחנק נמי גמר ומקנה או דילמא מתכוין הוא להצילו מחניקה ומצוה היא דקעביד ולאו מידי חסריה ולא הוי ערב, ע"כ. אלמא בחנוק איכא מצוה ולא מידי חסריה, ואפ"ה מסקינן דכי קנו מידו משתעבד, וא"כ בכתובה נמי אף על גב דמצוה קא עביד ולא מידי חסריה  בקנין מיהא לישתעביד. וכבר היה אפשר לחלק על הדרך שכתב ה"ה ז"ל על מה שהליץ בעד הראב"ד ז"ל דערב דכתובה לא גרע מערב דאחר מ"מ שאע"פ שלא על אמונתו הלוהו כשקנו מידו חל הערבות, וקאמר ויש לדחות טעם זה דשאני התם דמ"מ היתה שם הלואה וחסרון כיס למלוה מעקרא, ע"כ. א"כ גבי חנוק נמי היה שם חסרון כיס מעקרא. אלא שעל ה"ה ז"ל גופיה איכא למידק, כי מייתי סיעתא להראב"ד ז"ל, אמאי מייתי מערב דלאחר מ"מ סתם דלא דמי לגמרי לערב דכתובה דהא לאו מצוה קא עביד, ולא מייתי מחנוק דהוי דומה בדומה דמצוה קא עביד ולא מידי חסריה. על כן נראה דכיון דבחנוק איכא חד צד לומר דגמר ומקנה משום צערא דחבריה, כדכתב רשב"ם ז"ל בצדדי הבעיא, הלכך אית למימר דנהי דכי לא קנו מיניה אמרינן לא משעבד נפשיה משום דסבר מצוה קעביד ולאו מידי חסריה, מ"מ כי חזינן דקנו מיניה אמרינן ודאי משום צערא דחבריה גמר ומקני משא"כ בכתובה, ולפיכך לא מייתי מיניה ראיה ה"ה ז"ל להראב"ד אלא מקנין סתם דלאחר מ"מ דליכא צערא. ומש"כ תחלה אינו חייב כלום הואיל ולא קנו מידו בכך וכדתנן הרי שהיה חונק וכו', למשל בעלמא מייתי לישנא דמתני' ולא להביא ממנה ראיה לדינו, דהא דברי בן ננס הן ולית הלכתא כותיה. 

אות ד 
וכתב רבינו האי גאון ז"ל וכו'. סברת הראב"ד ז"ל צריכה למוד על פי שטת הגמ' [קעה, ב] דתנן ערב היוצא אחר חתום שטרות גובה מנכסים בנ"ח, מעשה בא לפני ר' ישמעאל ואמר גובה מנכסים בנ"ח, א"ל בן ננס אינו גובה לא מנכסים משועבדים ולא מנכסים בנ"ח, א"ל למה, א"ל הרי החונק את אחד בשוק ומצאו חברו א"ל הנח לי פטור שלא על אמונתו הלוהו וכו', ואיפסיקא הלכתא כר' ישמעאל. והשתא נראה דלענין חנוק דמקשה רבינו האי ז"ל הלכתא אהלכתא, ומש"ה מוקי לה בקנין, יתרץ הראב"ד דהכי קאמר ב"נ לר"י, היכי אמרת דלאחר חתום שטרות אפי' בלא קנין גבי מבנ"ח והרי חנוק דאפי' בקנין לא משתעבד לכלום, ועלה קאמר בגמ' דפליג ר' ישמעאל אף בחנוק דמיירי ביה ב"נ דהיינו בקנין, וסובר ר' ישמעאל דגם ממשעבדי גובה. 
אבל מאי דאיכא לעיוני הוא דסברת (הרא"ה) [הרמ"ה] היא כהראב"ד ז"ל דגם בכל ערב שהוא בקנין גובה ממשעבדי, כדכתב הטור ז"ל סי' קכ"ט, ונכלל בזה אפי' ערב דלאחר מ"מ. ומעתה הא דקאמר ר' ישמעאל במתני' דערב היוצא לאחר חתום שטרות גובה מנכסים בנ"ח במאי איירי, אי בלאחר מ"מ, כדכתב ה"ה ז"ל בפכ"ו דמלוה שכן הבין הרמב"ם ז"ל, א"כ ע"כ איירי בקנין, דהא איפסיקא הלכתא אחר מ"מ בעי קנין, והיכי קאמר ר' ישמעאל דגובה מנכסים בנ"ח, הא לפי סברת הרמ"ה ז"ל ה"ל למגבי אף ממשעבדי כיון דקנו מידו. דבשלמא להראב"ד לא קשה מידי, דאיהו סבר כהרמב"ן ז"ל דבכה"ג משתעבד בלא קנין לגבות מבנ"ח משום דה"ל כמו מנה חייב אני לך בשטר שהוא משתעבד לו, כדכתב הטור ז"ל בשמו. אבל הרמ"ה ז"ל כתב שאינו משתעבד, ולפ"ז לא מיתוקמא ההיא דר' ישמעאל אלא בקנין, ויקשה דאפי' ממשעבדי ה"ל למגבי כפי סברתו. ואי מיירי בשעת מ"מ ובלא קנין, א"כ מאי מייתי ליה ראיה בן ננס מחנוק, שאני חנוק אפי' לפי שטתו דהוי לאחר מ"מ שלא על אמונתו הלוהו, ומדברי ב"נ נראה דמודה היכא דעל אמונתו הלוהו דמשתעבד. אם לא שנדחוק דלעולם בשעת מ"מ הוה הענין הכל במעמד אחד ולהכי משתעבד בלא קנין, אלא דכיון דלא כתב הערבות אלא אחר חתום השטר מחזי כאלו הוי לאחר מ"מ, ואהני האי דלאחר חתום למגרע כחיה דלא ליהוי שעבוד גמור אלא דליגבי מבנ"ח, והשיב לו ב"נ אי כלאחר מ"מ דיינינן ליה באיזה צד שיהיה, א"כ אין לו שום שעבוד כלל, שהרי חנוק אפי' בקנין לא נשתעבד כלום, מיהו ר' ישמעאל פליג עליה בחנוק וסבר דאפי' ממשעבדי גובה כיון דאיכא קנין, כדאמרינן להראב"ד ז"ל. 

אות ה 
וכן ראובן שמכר שדה וכו'. הראב"ד ז"ל בפכ"ה חולק עם הרמב"ם ז"ל בדין זה וכתב, שבוש הוא זה שאם אמר בשעת מ"מ משתעבד ואין בערבות משום אסמכתא, ע"כ. והרב ז"ל בכ"מ ובב"י לא נתרצה במה שהליץ ה"ה ז"ל עליו וכתב, ולי נראה דכשאדם מלוה לחברו והלה נכנס ערב בשבילו, כיון דמלוה להוצאה נתנה, מעת שנכנס ערב נחית אדעתא שיוציא זה הלואתו ויפרע הוא בעדו, הלכך לא הוי אסמכתא, אבל בערב דשדה כיון שזה רואה מוכר שדה זו ואין עליו מערער ודאי כשזה מתערב אדעתא דקים ליה שלא יוציאוהו מתחת ידו נחית, ואלו היה יודע שיוציאנה מתחת ידו לא היה מתערב הלכך הויא אסמכתא, ע"כ. ולא ידעתי מי הודיענו שהערב ללוה הוא אדעתא שיפרע הוא בעדו טפי מערב דאחריות, דנהי דמלוה להוצאה נתנה, לעולם איכא למימר דסבר הערב זה הלוה יוציא עתה המעות שלוה ואח"כ יהיו לו מעות ויפרעם למלוה, דמהאי טעמא אסיק אדעתיה אמימר [שם קעג, ב] דמאן דסבר אסמכתא לא קניא ערב נמי לא משתעבד אלא דדחי ליה דבההיא הנאה דקא מהימן ליה דיהיב ליה זוזי אפומיה משתעבד, וא"כ גבי אחריות נמי אי נחשביה כשעת מ"מ, כסברת הראב"ד ז"ל, התם נמי איכא למימר דבההיא הנאה גמר ומשעבד נפשיה שאם יטרפוה ממנו ישלם לו מעותיו דאע"ג דהשתא אין עליו מערער אפשר שיהיה, ויש מקום למאמרם ז"ל הראשון נוח לי וכו'. 
והטור ז"ל סי' קל"א כתב אפילו בשעת מכירה לא נשתעבד שלא על אמונתו קנה השדה, שפעמים אדם קונה שדה שלא באחריות דעביד איניש דזבין ארעא ליומיה, ע"כ. ומה נאמר אם בשעת המכירה אמר הלוקח בפירוש שאינו רוצה לקנות השדה אם לא יתן לו ערב על האחריות, דהא הכא ודאי גלה דעתו דלאו ליומיה זבין ואדעתא דהכי נתערב זה, והרמב"ם ז"ל החליט המאמר בדינו. ע"כ יראה לע"ד דמחוורתא כדברי ה"ה שאין זה ערב על המעות אלא על הקרקע וכו'. 

אות ו 
גם הורו שערב שחייב עצמו על תנאי וכו'. 
קשה אהאי כללא דכייל שכל התולה שעבוד שאינו חייב באם יהיה לא גמר וכו', דהא ערב דלאחר מ"מ כך הוא שתולה שעבוד שאין ערב זה חייב בו באם יפרע הלוה או לא יפרע דאסמכתא גמורה היא, ואפ"ה כי קנו מיניה משתעבד, וכ"ש על תנאי הבא בשעת מ"מ דלא שייך בזה מש"כ ה"ה ז"ל בההיא דערב דכתובה דלדעת הרמב"ם לא דמי לערב דלאחר מ"מ, דמ"מ היתה שם הלואה וחסרון כיס מעיקרא וכו', אבל כאן חסרון כיס גמור איכא שהוא בשעת מ"מ ועל אמונת ערבות זה הלוהו. וי"ל דכיון דהערב רואה שאין ערבותו מוחלט לפרוע למלוה כל זמן שלא יפרענו הלוה אלא הוא תנאי אם יהיה כך ונמצא שכשלא יתקיים התנאי מתרצה המלוה שלא יפרענו הערב, א"כ אינו מלוה לחלוטין על אמונת הערב, וכיון דאיכא צד שלא יתחייב למלוה פרעון הערבות אפילו כשלא פרע הלוה, איכא למימר דאדעתא דהכי נתערב בקנין על סמך שלא יתקיים התנאי המחייבו והיא היא האסמכתא המוחלטת ולא נשתעבד. שוב ראיתי לטור ז"ל מה שהוסיף באור על דברי הרמב"ם ז"ל בזה, ובכלל דבריו דברינו. 

אות ז 
גם כתב יש מן המורים וכו'. דין זה הולך ע"ד הקודם, דלהרמב"ם ז"ל הויא אסמכתא מפני שהבאת הגוף הוא כעין תנאי על הערבות שאינו חייב לפרוע בשביל הלוה אלא אם לא יביא לו גופו. וכתב ה"ה ז"ל הרבה מן הגאונים ז"ל כדעת הראשון עד שיש מי שכתב אם הביאו ערב שבת בין השמשות ובמצ"ש ברח לא נפטר בכך הערב, ובתשובה לרב נחשון אמטייה כד נפיק חדא כוכבא שפיר דמי לקבוליה ואי לא קבליה איהו דאפסיד אנפשיה ונפטר הערב, ואי בתר דנפקי תלתא כוכבי שבת הוא ואי לא ערק לא מפטר ערב וכן אמר רב צמח, ואלו הדברים ודאי אינן אלא בערב להביא הלוה ודעת רבינו וכו', ע"כ. מסגנונו נראה שהוא מצרף רב נחשון ז"ל עם הגאונים הראשונים ז"ל דסברי דבערבות כזה על הגוף חייב לשלם ודלא כהרמב"ם דחשיב ליה אסמכתא. ואחר המחילה הראויה יראה דאין הדבר כן, כי לא אמר רב נחשון ז"ל שהערב על גוף הלוה מתחייב בתשלומין אלא כשאמר מעכשו דבהכי בטלה לה אסמכתא, כדמוכח מן התשובה שמביא רבינו בשמו, אבל בלא מעכשו אסמכתא היא, ותשובת רב נחשון שמביא ה"ה ז"ל וכן ההיא דערב שבת, אינן בערב להביא הלוה אלא בענין ערב סתם שצריך תחלה להשביע את הלוה ואם ברח ותבע הערב זמן להביאו, ע"ז הביא רבינו לקמן תשובות אלו דע"ש בשם הרי"ף ורב נחשון ז"ל, ע"ש, ואה"נ שימשך הדין כן בערב לגופו ובמעכשו. 

אות ח 
והיכא דעבד או אשת איש וכו'. בשער הבא אחר זה יתבארו דינים אלו לענין הלואה בס"ד. 
וסוגית יש נוחלין היא בסוף הפרק. ומש"כ ופשיט דבעל לוקח הוי וכו', עיין מה שאכתוב בשער נ"ח בס"ד. 

אות ט 
גם קטן שערב לאחרים וכו'. לא מצאתי בפוסקים ז"ל סברת הגאונים דמייתי רבינו. ודברי הרמב"ם הם בשלהי פכ"ו דמלוה. וכתב עליו ה"ה ז"ל אינו דומה למתנה שהיא קיימת במטלטלין כמו שנתבאר פכ"ט מהל' מכירה, משום דהתם מדעת גמר והקנה ומוציא הדבר מרשותו, אבל כאן אינו אלא שעבוד והרי אמר בגמ' [קעג, ב] דערב היה בו משום אסמכתא אם לא מפני שכיון שכבר הלוהו על אמונתו גמר ומשעבד נפשיה ואין לקטן דעת כדי לשעבד עצמו לזה כדברי הגאונים ז"ל, ע"כ. ואף על גב דהתם בקטן שיודע בטיב משא ומתן עסקינן והיינו שבדקוהו על כך, כדכתב הרמב"ם שבודקין אם יודע בטיב משא ומתן או אינו יודע לפי שיש קטן שהוא חכם ונבון שהוא יודע והוא בן שבע ויש אחר שאפי' בן י"ג אינו יודע בטיב מו"מ וכו', אפ"ה צריך שנאמר שידיעת הקטן אינה מקפת אלא לענין ההוא לפי שעה, אבל לא תגיע לשעבד עצמו לעתיד במה שאינו חייב. אך לכאורה קשה דכשיצא מכלל קטן והוא בן י"ג שנה ויום אחד, דנראה שהוא חייב כשנעשה ערב אם אינו יודע בטיב משא ומתן, כ"ש שאינו יודע להשתעבד במה שאינו חייב, ולמה ישתעבד במה שאינו משעבד עצמו. דלא דמי למקח וממכר ומתנה דמטלטלין דמעשיו קיימין אף על גב דלא ידע בטיב מו"מ,  משום דהתם הא חזינן דיהיב ונשא ונתן אף על פי שאינו יודע אם הוא טוב לו או לא, מ"מ  המעשה הצריך כבר נעשה ונגמר וגדולתו מקיימו, אבל בערבות שחסר ההשתעבדות שהוא המחייב, דאנן סהדי דאינו יודע לשעבד עצמו במה שאין בו חיוב, היאך יהיה חייב. 

אות י 
וכן אם אמרו לו ב"ד וכו'. פי' רבינו וכיצד כגון שהיו ב"ד וכו', להודיע דערב ב"ד היינו כדברי הרמב"ם ז"ל ריש פכ"ה שב"ד קבלוהו לערב ופטרו את הלוה בכך. ולאפוקי מש"כ הטור ריש סי' קכ"ט וז"ל, ולכאורה נראה ערב דב"ד היינו שנעשה ערב בפני ב"ד, והרמב"ם כתב אף על פי שאמר בפני ב"ד אני ערב לא משתעבד אא"כ היו רוצים לגבות מהלוה וכו', ע"כ. והוא מבואר דאין מקום להבין שהוא בפני ב"ד אפי' לכאורה, דהא כיון דערב יש לו דין אסמכתא מה מועיל שיאמר כן בפני ב"ד דלא הוי זה כמתפיס זכיותיו וכו', אטו אם יאמר בפני ב"ד אם יהיה כך או אם תעשה כך אתן לך מנה מי מהני. ותו מלישנא דגמ' דקאמר ערב דב"ד לא בעי קנין דבההיא הנאה דמהמני ליה גמר ומשעבד נפשיה, ואם אין כאן אלא ערבות גרידא שנעשה מאליו בפני ב"ד מאן מהימן ליה, אי בע"ח, אפי' שלא בפני ב"ד מהימן ליה ואף על פי כן כיון שלא על אמונתו הלוהו לא משעבד נפשיה, ואי בי דינא הא אינהו לאו מידי עבדי בשביל ערבותו ולא על פיהם נתערב, אלא ע"כ צריך לומר כהרמב"ם ז"ל. 

אות יא 
ויש שהורו וכו'. היא סברת הרמב"ם ז"ל פכ"ה. 
וכתב ה"ה ז"ל, והטעם בזה שאע"פ שהערב הראשון אינו נותן מעות אין השני צריך קנין משום דשעת שעבודו של זה כשעת מ"מ דמלוה דמי, ע"כ. ונראה דהיינו אפילו כשהערב הראשון נתערב בקנין שלא בשעת מ"מ, ועיין מש"כ בשער כ"ה ח"ב סי' ג'. ולשון ודין ערב עם המלוה ודין ערב ראשון עם השני דין אחד הוא, שכתבו הרמב"ם ורבינו ז"ל, אינו כל כך מדוקדק, שהרי הערב הראשון הוא כמלוה לגבי ערב שני. ולכך דקדק הטור ז"ל סוף סי' קל"א וכתב, ודין ערב ראשון עם המלוה ודין השני עם הראשון אחד הוא, ע"כ. דהשתא החלוקות הן שוות. ויש לחקור מה יהיה דין המלוה עם הערב הב' אם יוכל להוציא ממנו מדר' נתן, דהא אין זה כדין ערבא דערבא שכתבנו בשער כ"ח, דהתם הערב השני נשתעבד למלוה עצמו בעבור הערב הראשון ובודאי דינו של מלוה הוא לתבוע לשני, אבל כאן הערב השני לא נתערב למלוה אלא לערב הראשון נתערב בעד הלוה ונתחייב לו שאם יפרע בשביל הלוה הוא יחזיר לו, וא"כ אולי יאמר זה הערב השני למלוה איני חייב כלום לערב אלא אחר שיפרע ולא קודם לכן, או יאמר המלוה אתה ערב לערב על דרך שהוא ערב לי, וכי היכי דאיהו חייב לפרוע לי כשלא פרעני הלוה ה"נ אתה חייב לו כשאין הלוה פורע לי, ותכף חל שעבודו בחסרון פרעון הלוה אף על פי שהערב לא פרע כלום וממילא אתה חייב לי מדר"נ. ובודאי דדין זה תלוי בדין ערב גופיה אי מצי תבע לערב שני קודם שהוא יפרע למלוה או לא. ומסתברא דלא גרע ערב שני מלוה גופיה דכתב רבינו לקמן דלית ליה רשותא לערב למתבע מידי ללוה ולמימר ליה הוציאני מן הערבות עד שיפרע את המלוה משלו, שיכול הלוה לומר לו אחוי לי פסידך ואשלם לך. וכן הסכים עמו הרמב"ן ז"ל שאין זמנו של לוה עם הערב אלא לאחר שפרע וכו', יעויין במקומו. 
וא"כ גם הערב השני אין זמנו לפרוע לערב הראשון אלא אחר שפרע למלוה דא"ל אחוי פסידך ואשלם לך, ולפ"ז נראה מבואר דאין למלוה עם הערב הב' כלום ולא שייכא הכא ההיא דר"נ. ולדעת החולקים עם הרמב"ן ז"ל אולי ישתנה הדין. ולעולם המוחזק תהא ידו על העליונה. 

אות יב 
גם יש מן המורים שהורו וכו'. זה המחלקת יתבאר במקומו בס"ד. וכאן בדין הערב כתב הראב"ד ז"ל, וא"כ לא ברב ולא במעט אלא כדי שהדעת מגעת לשם שהוא רגיל ואמיד נשתעבד, ע"כ. וה"ה השיב עליו שזו הפשרה אין דעתו נוחה הימנה אלא או חל עליו השעבוד לגמרי או לא חל עליו כלל וכו'. ובאמת ראוי לעמוד על דעתו של הר"א ז"ל למה לא השוה מדותיו, דבפי"א דמכירה כשהשיג על הרמב"ם ז"ל מן הסתם נראה שחולק עליו בהחלט וסובר דחייב בכל מה שנשתעבד, כדעת המורים שמביא רבינו, ואיך כאן בערב תלה הדבר באומד. ואי לאו דמסתפינא מגדלת ה"ה ז"ל הו"א דלישנא דא"כ, דכתב הר"א ז"ל, משמע דלהשיג על הרמב"ם ז"ל לפי דבריו קא מכוין, והיינו משום דכתב דטעמא דכיון שאינו נודע הדבר ששעבד עצמו בו לא סמכא דעתו ולא שעבד עצמו וכו', דמשמע דמה שאינו חייב הוא משום דאמדינן דעתיה שלא שעבד עצמו במה שאינו יודע, והשיג עליו דא"כ לפי סברתו דבתר אמדן דעתיה אזלינן ימשך שלא יהיה החיוב לאחד מן הקצוות לא בדבר רב ולא בדבר מועט, אבל מה שיוכל לעלות על הדעת שהוא נתחייב בו נאמר שנשתעבד על כך, והוא ז"ל החליט שלא שעבד עצמו לכלום. וכ"ז ע"פ דרכו, אבל הוא ז"ל עצמו חולק עליו לגמרי כאשר גלה דעתו בהל' מכירה. 

אות יג 
ובתשובה לקמאי וכו'. מתשובת הרמב"ן ז"ל דמייתי רבינו נראה דמדמי ערב לנכסי לוה, וכי היכי דנכסוהי דאניש דאינון ערבין ביה הם משועבדים למלוה עד גמר פרעון אף על פי שעבר הזמן וגם כשהאריכו המלוה, ה"נ הערב נמשך שעבודו עד שיפרע הלוה. 
ואיכא למידק מה ענין זה לזה, התם הנכסים הם משועבדים מחמת הלוה עצמו, וממילא בא חובם מכח ההלואה, ולפיכך דין הוא שכל זמן שיש הלואה ימשך השעבוד כי מעקרא לא בא שעבודם לזמן קצוב מדעת ורצון אלא הוא שעבוד מוכרח בא מאליו, וה"ל כאלו אחר שהגיע הזמן חזר הלוה ולוה וממילא חזר ג"כ שעבוד הנכסים למקומו כי מעולם ליכא חיוב לזה בלא שעבוד נכסים, אבל הערב אין שעבודו בא אלא מחמת רצונו ודעתו והרי מעקרא גלה חפצו שמתחייב עד זמן פלוני, ואיך נכריחהו עוד שיתמיד בחיובו זמן נוסף שלא נשתעבד בו מתחלה. ועוד מזאת על הטור סי' קל"א שכתב וז"ל, כתב הרמב"ן ערב או קבלן שתבע מהלוה להוציאו מהערבות אין שומעין לו וכו'. עד, ואני כתבתי למעלה שגם המלוה יכול לשאול מעות תוך הזמן אם (המלוה) [הלוה] מבזבז נכסיו, עוד כתב הרמב"ן בתשובה, ערב שבא אצל המלוה בזמנו והתרה בו בפני עדים שיתבע ממונו מן הלוה ואם לאו יפטר מהערבות ולא רצה המלוה וכו'. עד, וכשם שהמלוה מאריך ללוה וקובע לו זמן אחר זמן וחוזר וגובה מנכסיו בין שהוא במדה"י בין שמכרן אח"כ כך הוא גובה מן הערב, ע"כ. ונראה שאם הוא תובע את הלוה בזמנו שיוציאנו מן הערבות הדין עמו כי יאמר לו לא נתרצתי להתערב בשבילך אלא עד זמן פלוני, ע"כ דברי הטור ז"ל. משמע שאינו חולק על הרמב"ן ז"ל אלא על הדין הראשון כשהערב תובע את הלוה שיוציאנו מן הערבות, אשר יתבאר משפטו לקמן, אבל הדין הב' דקיימינן ביה שהערב אומר למלוה שיתבע ממונו וכו', מודה גם הוא דלאו כל כמיניה אפילו אם המלוה האריך זמנו, ואמאי לא יוכל לומר לו לא נתרצתי להיות לך ערב בעד הלוה אלא עד זמן פלוני. והן אמת יש צדדין ליישב כ"ז. אך לא ידענא מה אידון בדעת הרשב"א ז"ל בזה, דבאשתדוף הביא הרב בשמו סי' קי"א שכתב בתשובה דאפילו הגיע זמן הפרעון ונתרשל המלוה מלתבוע חובו וליפרע מבנ"ח ואחר זמן רב אשתדוף בנ"ח גבי ממשעבדי, ע"כ. ולכאורה משמע דדוקא כשנתרשל ולא תבעו אבל אם בפירוש האריך לו זמנו הוי כנתקלקל בפשיעת המלוה דדומה לכותב לשני דין ודברים אין לי עמך כו', דאל"ה לישמועינן רשב"א רבותא אפילו האריך זמנו בפירוש, ואם הדבר כן ה"ה גבי ערב, דכי הדדי דיינינהו הרמב"ן ז"ל. או שמא נאמר דתשו' הרשב"א היתה על מעשה שהיה כן מהתרשלות המלוה וה"ה שאם היה מאריך בפירוש היה פוסק הדין כן. 

אות יד 
עתה יש לברר כו'. לקמן מייתי רבינו מקור דין זה מהגמ'. 

אות טו 
ואם תבעו ולא מצא וכו'. כ"כ הרמב"ם בפכ"ו. 
ולקמן מייתי רבינו בשם רב צמח ז"ל שאם הערב חושדו ללוה כשמודה החוב שהיא קנוניא, כשנשבע שאין לו יכול לגלגל עליו שהוא עדין חייב חוב זה, ע"כ. ויש מקום עיון, דהא חזינן בכמה מילי דפריעת מלוה מן הערב חשבינן לה כנפרע מנכסים משועבדים, ועל טעם זה נתייסד עקר דינא דלא יפרע מן הערב תחלה, דהוי כההיא דאין נפרעין מנכסים משועבדין במקום שיש בנ"ח, וא"כ אמאי לא תקנו רבנן כשיבא מלוה ליפרע מן הערב שלא יפרע אלא בשבועה בנקיטת חפץ כי היכי דתקינו דאין נפרעין מן המשועבדים אלא בשבועה, כדאיתא בהכותב, ואי לאו דע"י שבועת הלוה שתקנוה הגאונים מגלגלין עליו גם את זאת, היה המלוה נוטל מן הערב אף על פי שהוא חושש שמא נפרע ולמה יגרע כחו מן המשועבדין. ואף על גב דשאני ערב שהוא מדעתו נתערב ונתחייב בשעבוד זה, מש"כ בלקוחות דשעבודייהו אתי ממילא בעל כרחם, ומש"ה להפיס דעתייהו הטילו שבועה על המלוה, מ"מ הא כתב הרמב"ם ז"ל דמי שהיה ערב לחברו במלוה ע"פ ובא המלוה לתבוע את הערב והרי הלוה במדה"י אומר לו הערב הבא ראיה שלא פרעך הלוה. וכתב עליה רבינו דטעמא דמסתבר הוא דהא אי הוה איהו טעין פרעתי מהימן וכו'. דאלמא כל מה שהיה הלוה יכול לטעון אמרינן שהיה הערב יכול לטעון. ואין ספק דבכל כי האי אף על גב דהערב לא טעין הכי בפירוש  אנן מחייבינן למלוה להביא ראיה דאמרינן דינא הכי הוי. 
תדע דבדין שבועת הלוה דאין לו דקיימינן עליה, לשון רב צמח ז"ל הוא שאם הערב חושד כשמודה הלוה החוב למלוה שהיא קנוניא וטעין שאין לו במה לפרוע שיכול לגלגל עליו כשנשבע שאין לו מה יפרע שהוא עדין חייב חוב זה וכו', דמשמע שאם הערב טוען שיש לו חששא זו הוא עצמו יכול לגלגל עליו גם את זאת, אבל אנן לא מגלגלינן, ואלו הטור כתב חזר אחר הלוה ולא מצא לו נכסים צריך לישבע שאין לו כלום וצריך לכלול בשבועתו שעדיין הוא חייב לו חוב זה שלא יעשו קנוניא על נכסי הערב וכו', דאלמא מדינא מחייבינן ליה לישבע בכל זה ממילא להוציאנו מחשש קנוניא אף על גב דערב גופיה לא  טעין הכי. והשתא טעמא דמנכסים משועבדים לא תפרע אלא בשבועה, פרש"י ז"ל [בכתובות פז, א] משום דאי הוה גבי מן הלוה גופיה והוה טעין ליה אשתבע לי דלא פרעתיך אמרינן בשבועות דמשבעינן ליה ואי לא טעין לא טענינן ליה הואיל ונקיט שטרא, אבל בשביל לקוחות אין טענינן ליה דפתח פיך לאלם הוא, וכיון דכן גבי ערב נמי אמאי לא אמרינן פתח פיך לאלם ונשבעיניה למלוה אף על פי שמוציא שטר, כמו שהלוה עצמו היה יכול  להשביעו, מידי דהוה אמלוה ע"פ דאי ליתיה ללוה אמרינן ליה אייתי ראיה שלא פרעך מטעמא דלוה גופיה הוה מצי לומר פרעתי. איברא דלכאורה היה נראה לומר דכל דאיכא שטר לא חיישינן לקנוניא, מהא דכתב הרא"ש בכלל פ"ו סי' ה' וז"ל, ראובן צוה מחמת מיתה ליתן ק' לשמעון ומת ומכרו היורשין כל הנכסים שלא מצא שמעון לגבות מנה שלו גובה מן הלקוחות ואין היורשין יכולין לומר נתננו לו כיון ששטר הצואה יוצא מתחת ידו, ולא חיישינן נמי לקנוניא שמא נתנו לו ומוציא מן הלקוחות כיון שכתב הצואה בידו, אבל אם אין כתב הצואה בידו נאמנין לומר קנוניא, עכ"ל. הרי דמשום דהצואה בידו קאמר דלא חיישינן לקנוניא, וכ"ש בשט"ח גמור. האמנם דברי הרא"ש ז"ל נפלאו ממני לא יכולתי בקצורי להבינם, בין במאי דקאמר דאין היורשים יכולים לומר נתננו, ובין במאי דקאמר דלא חיישינן לקנוניא. דהאי דפסק דשמעון גובה מהלקוחות בכח השטר שבידו היכי דמי, אי ע"י שבועה כדין הבא ליפרע מנכסים משועבדין לא יפרע אלא בשבועה, אף על פי שעקר דין  זה חסר בדבריו ז"ל, א"כ מה שייך לומר דאין היורשין יכולין לומר נתננו ולא חיישינן נמי לקנוניא, הא אפילו נימא דהא והא איתא כבר נתקן הכל ע"י השבועה, כי לא יעלה על הדעת לומר דאשמועינן דלא תיסק אדעתין דאפילו בשבועה לא נהמניה מחמת טענות אלו, דמהיכא תיתי. ואי שלא בשבועה קאמר דמפני הצואה שיש בידו אין מקום לשתי טענות אלו ונוטל שלא בשבועה דחשיבא צואה כשטר שיש לו קול. הוא תימא, דהא אפילו בשטר חוב גמור אי טעין לוה אישתבע לי משבעינן ליה, וגם חשש קנוניא מבואר הוא דתקנת אין נפרעין מן הלקוחות אלא בשבועה שהיא על השטר, אפי' על חשש קנוניא היא גם כשהלוה מודה שפרע, וכדכתב בהדיא ה"ה בריש פי"ד דמלוה, וא"כ בהכרח צריך שישבע שבועת המשנה. 
גם מה שמסיים אבל אם אין שטר הצואה בידו נאמנין לומר קנוניא, תמיהא מילתא טובא, דאם אין כתב הצואה בידו אין כאן מלוה בשטר אלא הויא מלוה ע"פ ולא גבי מהלקוחות ולא צריכינן לטענת קנוניא. ופשיטא דלא שייך הכא טעמא דהמוכר לחברו בעדים וכו'. ועוד קשה דאי מה שאין כתב הצואה בידו מהני לטענת קנוניא, למה לא יועיל ג"כ ליורשים לטענת נתננו, והוא ז"ל לא כתב אלא דנאמנים לומר קנוניא אבל לומר נתננו אינם נאמנים. אחר ימים מצאתי לטור ז"ל שהביא תשובה זו סי' רנ"ה ומסיים בה, אבל אם אין שטר הצואה בידו נאמנים לומר נתננו לו וחיישינן נמי לקנוניא. ומייתי הרב ז"ל בשם הנמקי ז"ל דהראב"ד והריטב"א פליגי אעקר דינא דהרא"ש ז"ל וסברי דשטר צואה אינה אלא מלוה ע"פ דנאמנים היורשים לומר נתננו, וכן בתשובה מהרמב"ן ז"ל, וממילא לית ליה מידי גבי לקוחות. 
ונתחזקה יותר תמיהתנו על הרא"ש ז"ל, דאפילו לדידיה היאך אפשר ליפות יותר כח כתב צואה משט"ח דעלמא ולכל הני רבוותא ז"ל אינו אלא במלוה ע"פ גרידא. אחר זמן ראיתי לרב הנמקי ז"ל שכתב בענין אם אמר על מנת יועיל לו שאין צריך לתבוע ללוה בדין כמו שאמרנו כשאין לו נכסים ידועים ומפורסמים אלא שנפרע מן הערב, אבל אמרו בשם הגאונים ז"ל שאין נפרע מן הערב אלא בשבועה שלא נפרע מן הלוה כדין הבא ליפרע מן היורשים, וכן הדין בקבלן, ע"כ. ראו עיני ושמח לבי. 

אות טז 
והורו המורים וכו'. הם דברי הרמב"ם ז"ל פכ"ו. 
וכבר אתה רואה מש"כ רבינו לקמן בשם רב צמח שאם ברח בע"ח וערב אומר תנו לי זמן עד שאביאנו לדין אי ידוע היכא איתיה יהבינן ליה זמן כשעורא דאתי, ואי לא ידיע לן יהבינן ליה ל' יום ואי לא מייתי ליה פרע ערב וכו'. דמשמע דכשאינו מביאו בזמן שהגבילו הב"ד אף על פי שהוא פחות מל' יום דערב פורע את המלוה, והרי כאן הוא אומר שאינו יכול להפרע מן הערב עד אחר ל' יום אפי' כשהלוה לפנינו וכ"ש כשברח. אבל הוא מבואר דכשאמר רב צמח ז"ל אי לא מייתי פרע ערב, לאו למימרא דפרע מיד, אלא שחל עליו חיוב הפרעון, דעד השתא כיון שאומר שיביא את המלוה עדין הוא בדין שלא יפרע מהערב תחלה, וכשהגיע הזמן שקבעו לו ב"ד ולא הביאו, שוב אין מקום לומר למלוה שיתבע את הלוה תחלה אלא דינו עם הערב, ומכאן מתחיל זמן ל' יום שנותנין גם לערב לפרוע החוב, וזה פשוט. 

אות יז 
ואם היה הלוה במדינה אחרת וכו'. ג"ז הוא מלשון הרמב"ם. וכבר כתב ה"ה ז"ל שהביא פכ"ה לשון הרשב"א שכתב בדין לוה במדינה אחרת והוא מסכים לדברי רבינו, ע"כ. ואני תמיה איך כתב שהרשב"א ז"ל מסכים עם מש"כ הרמב"ם ז"ל במש"כ בדין זה, שהרי לשון הרשב"א שמביא פכ"ה כך הוא, וכן כשאין הלוה עמו במדינה אף על פי שנעשה לו ערב סתם  אין אומרים לו לך וחפש אחריו והוציא מאתים על מנה אלא עליה דערב רמיא, ואלו הרמב"ם ז"ל כתב, היה הלוה במדינה שאינו יכול להודיעו ולא לילך אליו וכו', דמשמע הא אם היה במדינה שהוא יכול לילך אליו אין לו לתבוע הערב אלא צריך שילך אחריו ולא קפדינן אם יוציא מאתים על מנה, דלא כסברת הרשב"א ז"ל. וכתב הרב ז"ל בכ"מ היה הלוה במדינה שאינו יכול להודיעו וכו', ה"ז תובע את הערב תחלה, היינו דוקא במלוה בשטר אבל לא במלוה ע"פ כמש"כ לקמן בסמוך, ע"כ. והיינו דכתב לקמן, מי שהיה ערב לחברו במלוה ע"פ ובא המלוה לתבוע את הערב והרי הלוה במדה"י אומר לו הערב הבא ראיה שלא פרעך וכו', וכיון דהכא כתב שבמלוה ע"פ אומרים למלוה הבא ראיה שלא פרעך מפני שהלוה במדה"י גזר הרב ז"ל דמאי דכתב לעיל דתובע את הערב כשהלוה במדינה שאינו יכול להודיעו שם, היינו במלוה בשטר שאין צריך ראיה. ואחר המחילה הראויה יראה לע"ד דאין צורך לזה, דמדסתם הרמב"ם ז"ל כאן היה הלוה וכו' ולא פירש במלוה בשטר, כמו שפירש למטה שהיה ערב במלוה ע"פ, משמע דבכל גוונא מיירי אף בע"פ. ולא קיימינן השתא לענין הטענות וגזרת הדיינים מה יאמרו למלוה או לערב, אלא בעקר התביעה אי מצי מלוה לתבוע או לא, דכשהוא במדינה שאינו יכול להודיעו אז יש מקום למלוה לתבוע לדין את הערב בין בשטר בין בע"פ ואין אומרים דאין נזקקין כלל לתביעת המלוה כי היכי דלא מזדקקינן ליה כשיכול להודיעו, אלא מקבלין תביעתו ושומעין טענותיהם, ואז אם הוא שטר מחייבין את הערב לפרוע, ואם הוא ע"פ אומרים למלוה הבא ראיה וכו'. ונ"מ שאם מביא ראיה אף על פי שאינה בשטר, כגון שאמרו עדים שלא זזה ידם מתוך ידו של מלוה מאז ועד עכשו כדאמרינן בכמה דוכתי או בענין אחר, מחייבינן לערב. 

אות יח 
או שמת הלוה והניח קטנים וכו'. עיין בשער י"ד ח"ד ומה שכתבתי שם בחלק ההוא בס"ד. וג' מחלוקות בדבר. הא', להרמב"ם וסיעתו דתובע את הערב וכ"ש את הקבלן. הב', להרמב"ן ז"ל וסיעתו ז"ל דאפילו מן הקבלן אינו נפרע. הג', להרא"ש שהטיל פשרה, וכתב בפסקיו בג"פ והיכא דמית לוה והניח יתומים קטנים לא יפרע מן הערב אפילו א"ל ממי שארצה אפרע, דנכסי דאניש אינון ערבין ביה כאלו אמר ע"מ שאפרע מן הנכסים אם ארצה, ואפ"ה אינו גובה מנכסי יתומים קטנים כיון שאינו יכול לתבען בדין בעודן קטנים וכו', ה"נ אם אמר ממי שארצה אפרע כיון שיש נכסים ללוה וצריך לתבוע מן הלוה תחלה לא יפרע מן הערב, אבל קבלן כיון שאפילו אם יש נכסים ללוה יפרע מן הקבלן ה"נ יפרע מן הקבלן, ע"כ. ואיכא למידק היכי קאמר דהאי דנכסי דאניש אינון ערבין ביה הוי באומר ע"מ שאפרע מן הערב אם ארצה, דהיינו כאומר לערב ע"מ שאפרע ממי שארצה דאפ"ה אינו תובע הערב תחלה, דהא בערב גופיה כי אמרינן דלא יתבע הערב אף על פי שאמר ממי שארצה היינו דוקא כשיש ללוה נכסים ידועים דהיינו קרקעות, וכשטת ר"ת דאזיל בה הרא"ש ואפילו הם זבורית, אבל אם אין לו קרקע יפרע מן הערב ואין צריך לחזור אחר הלוה אולי יתן לו מטלטלין כיון דאתני ממי שארצה אפרע וכו', ולפ"ז גם בנכסי הלוה דאמרינן אינון ערבין ליה היה לנו לומר דכשאין ללוה נכסים ידועים אלא אותו הקרקע שהמלוה רוצה ליפרע ממנו הרי הוא כמו ערב ויוכל להפרע ממנו דהוי כאומר ע"מ שאפרע מערב אם ארצה, ואין לו לחזור אחר הלוה אולי יתן לו מטלטלין, ואנן חזינן דלא נחתינן לנכסי דלוה בשום ענין כלל מקמי דליתבעיה ללוה תחלה כשהוא בפנינו. אלא ודאי הנכסים דין ערב בעלמא יש להם ולא כאומר ע"מ שאפרע ממי שארצה, ולפיכך אין נפרעין כלל מן הנכסים תחלה. וא"כ מהאי טעמא נמי נימא דאין נפרעין מן הערב במקום יתומים קטנים, דוקא בערב דעלמא דומיא דנכסים ולא באומר ממי שארצה אפרע. וזה יש ליישב בנקל. 
אבל מה שיש כאן מהמבוכה הוא בסברת הרשב"א מה היא, שה"ה ז"ל כתב בפכ"ה שהרשב"א מסכים לדברי הרמב"ם ז"ל שאפילו מן הערב נפרעין וכ"ש מן הקבלן, ואלו בתשובותיו נראה שסובר כהרא"ש ז"ל, שכתוב בסי' תתקע"ג, עוד השיב בערב של יתומים והיתומים קטנים שנחלקו בזה הראשונים, ושהנכון כדברי הר"ז שאין נפרעין ממנו שהרי אין נפרעין מן הערב תחלה, וכיון שא"א לתבוע היתומים בעודם קטנים לפיכך א"א לתבוע הערב, ומסתברא דה"מ בערב בעלמא אבל בערב קבלן נפרעין ממנו לאלתר, ע"כ. והוא מבואר שחולק עם הרמב"ם ז"ל בערב סתם. 
ועוד יש מבוכה בדעת הראב"ד ז"ל. דהרב הנמק"י כתב, ויש מן הגאונים ז"ל שאמרו דכל שא"א לו ליפרע מן היתומים הרי הוא כגברא אלמא או כאין לו נכסים ללוה שנפרע מן הערב, וכן דעת הראב"ד והרשב"א ז"ל, אבל הרמב"ן והרא"ה ז"ל אמרו דאף מן הקבלן אינו נפרע, דערב בתר יתמי אזיל וכל שהיתומים פטורים הערב או הקבלן פטור וכו'. נראה דדעת הראב"ד ז"ל היא כדעת הרמב"ם דנפרע מן הערב במקום יתומים קטנים, ושגם הרשב"א ז"ל מסכים עמו, כדברי ה"ה ז"ל. 
אבל הרב ז"ל סי' ק"י הביא תשובת הרשב"א ז"ל דסי' תתקע"ג דמיתינן שהנכון שאין נפרע מן הערב אא"כ הוא קבלן, וכתב בתשובה אחרת שכן דעת הראב"ד בפרק ג"פ ושכן נראה מדברי הרז"ה ז"ל, הרי שהרשב"א מעיד על הראב"ד שהוא סובר כהרז"ה ז"ל שאין נפרעין מן הערב, וכל זה בלבול מוחש. ולומר דהראב"ד ז"ל המסכים עם הרמב"ם הוא הרב המשיג ז"ל, דמדלא השיגו ש"מ דס"ל כותיה, והראב"ד המסכים עם הרז"ה ז"ל הוא הרב אב ב"ד ז"ל, אין שום גלוי ע"ז. וכבר חתרתי לבקש אם יש איזה חלוק בין כשהניח הלוה נכסים ידועין לכשלא הניח ולא מצאתי דבר מתיישב. 
והורו המורים שלא נאמרו וכו'. כן נראה מדברי הרשב"א שהביא ה"ה ז"ל פכ"ה. שכתב, וכן כשיש ללוה נכסים ידועים במדינה אחרת אין אומרים לו למלוה שיוציא מאתים על מנה, ע"כ. משמע הא אם יש לו נכסים ידועים במדינה זו צריך המלוה ליפרע מהם. 
וראיתי לרב ז"ל בב"י שמביא דברי רבינו אלה מהמורים כאלו הוא דבר חדוש. ולא ידעתי למה הוצרך לכך, שהרי מדברי הטור הוא מבואר שהדין כך. שכתב, ואם הוא במדה"י שא"א להודיעו ואין לו כאן נכסים או הוא גברא אלמא אז יתבע את הערב וכו'. משמע בהדיא דדוקא כשאין לו כאן נכסים אז יתבע את הערב מפני שהלוה במדה"י, הא אם היו לו כאן נכסים עושה דין עם הנכסים. 
ואם רצה הרב ז"ל להביא דברי רבינו הו"ל להביאם על לשון זה של הטור ולומר שכן כתב בעה"ת. 

אות יט 
ואם אמר לו וכו'. נחלקו ז"ל לג' סברות בפירושה. הא', להר"י הלוי ז"ל דמייתי רבינו דאפילו באומר סתם ממי שארצה אפרע ולא אמר תחלה יכול להפרע מן הערב אף על פי שיש  נכסים ללוה. הב', להראב"ד בהשגותיו בהפך זה דאפילו התנה ממי שארצה אפרע תחלה לא יתבע לערב כשיש נכסים ידועים ללוה. הג', להרמב"ם ז"ל, כפי מה שנמצא כתוב בספרינו, דבאומר סתם ממי שארצה אם יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב, אבל אם פירש ממי שארצה תחלה אהני תנאה אף על פי שיש נכסים ללוה, וכן הסכים הרא"ש ז"ל. 
ואני מוכרח להציע השמועה [ב"ב קעג, ב] לעמוד על כונתה כפי כל אחת מסברות אלו, וזה נוסחה. 
גמ', ואם אמר ע"מ שאפרע ממי שארצה וכו', אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן לא שאנו אלא שאין נכסים ללוה אבל יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב, והא מדקתני סיפא רשב"ג אומר אם יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב מכלל דת"ק סבר ל"ש הכי ול"ש הכי, חסורי מחסרא והכי קתני המלוה את חברו ע"י ערב לא יפרע מן הערב, ואם אמר ע"מ שאפרע ממי שארצה יפרע מן הערב, בד"א בשאין נכסין ללוה אבל יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב, וקבלן אף על פי שיש נכסים ללוה יפרע מן הקבלן, רשב"ג אומר אם יש נכסים ללוה אחד זה ואחד  זה לא יפרע מן הערב. והנה לדעת הר"י הלוי מוכרחים אנו לומר דכי אמר רבה בר בר חנה ל"ש וכו', ארישא קאי, דקתני המלוה את חברו ע"י ערב לא יפרע מן הערב, דאיכא למידק מינה הא אחר שיתבע הלוה יתבע הערב, ועלה קאמר ר' יוחנן ל"ש דיפרע מן הערב אחר שתבע את הלוה אלא כשאין נכסים ללוה אבל אם יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב אלא מנכסי הלוה, אמנם אם אמר ממי שארצה אפרע מודה ר"י דלת"ק אפילו יש נכסים ללוה יפרע מן הערב, דהא דינא הכי הוא לדעת הר"י. וא"כ קשה מאי פריך והא מדקתני סיפא רשב"ג אומר וכו', דאה"נ דת"ק סבר ל"ש הכי ול"ש הכי נפרע מן הערב כשאמר ע"מ שאפרע ממי שארצה וכי קאמר ר' יוחנן דלא יפרע בשיש לו נכסים היינו כשלא אמר ע"מ. 
ואפי' נימא דהמקשן לא הבין דברי ר"י וחשב דאסיפא דע"מ קאי ומש"ה פריך, אכתי התרצן גופיה אמאי לא מתרץ ליה, ולא צריכינן לשבושי מתני'. ותו דאם עכ"פ רוצה להגיה המשנה, למה הוצרך להכניס בה דין הקבלן, הוה סגי להוסיף בד"א בשאין נכסים ללוה אבל יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב, דהא פירש בהדיא הר"י הלוי ז"ל דבד"א דקתני קאי אדיוקא דרישא בשלא אמר ע"מ, וא"כ כי קתני תו ואם אמר ע"מ שאפרע ממי שארצה יפרע מן הערב ואפי' יש לו נכסים, אתי שפיר עלה רשב"ג אומר אחד זה ואחד זה אם יש נכסים וכו', דמשוה מתנה לשאינו מתנה, אבל פלוגתא דקבלן לא איצטריכא לן לתירוצא דמתני'. ותו דאם אחר ההגהה כי קתני ואם אמר ע"מ שאפרע ממי שארצה יפרע מן הערב, היינו אפילו אם יש נכסים ללוה, מאי האי דקתני תו וקבלן אף על פי שיש נכסים ללוה וכו', אי אפילו בשאינו קבלן אלא בע"מ סתם קאמר מעקרא דיפרע מן הערב אף על פי שיש נכסים ללוה כ"ש מן הקבלן. מיהו בהא איכא למימר דקתני תו הך דקבלן אף על פי שהיא משנה שאינה צריכה, משום פלוגתא דרשב"ג דפליג אף בקבלן. אך עקר הסוגיא לא זכיתי ליישב על נכון לשטת הר"י. ואפשר לי לומר ע"פ דרכו, דמדקאמר רשב"ג אחד זה ואחד זה אם יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב, משמע ליה לגמ' דבתרוייהו פליג את"ק בין בערב בסתם בין באומר ע"מ, וממילא דבתרוייהו קאמר ת"ק דאפילו יש נכסים ללוה יפרע מן הערב. דאי לא ס"ל דביש לו נכסים יפרע מן הערב אלא דוקא באומר ע"מ אבל בלא תנאי מודה ארשב"ג, א"כ למה לו לרשב"ג לומר אחד זה ואחד וכו', הרי בחלוקה קמא שוים הם, ולא היל"ל אלא רשב"ג אומר אם יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב והוה קאי אאם אמר ע"מ דבה סבר ת"ק דאפי' יש לו נכסים יפרע מהערב, אלא ודאי בתרוייהו פליגי ת"ק ורשב"ג, והיינו לישנא דקאמר המקשן והא מדקתני סיפא רשב"ג אומר וכו' מכלל דת"ק סבר ל"ש הכי ול"ש הכי, כלומר מדפליג רשב"ג אתרוייהו ש"מ דלת"ק ל"ש הכי ול"ש הכי, פירוש בין באומר ע"מ בין באינו אומר ס"ל לת"ק דנפרע מן הערב אפי' בשיש לו נכסים. ומעתה קשיא לר' יוחנן דקאמר אדיוקא דרישא (דאחד) [דאחר] שתבע את הלוה שיתבע את הערב דהיינו דוקא כשאין נכסים ללוה וכו', דהא מדרשב"ג לא משמע הכי אלא דכי קאמר ת"ק המלוה את חברו לא יפרע מן הערב דמפרשינן שלא יתבע את הערב תחלה, היינו שצריך לתבוע תחלה את הלוה לדין, אבל אחר שתבע ללוה לדין אז יוכל ליפרע מהערב אפי' יש ללוה נכסים ואינו צריך לחזור אחר הנכסים, ואם אמר ע"מ שאפרע ממי שארצה יפרע מן הערב מיד מבלי שיתבע את הלוה לדין אפילו יש לו נכסים, ועל שתי חלוקות אלו אמר רשב"ג א' זה וא' זה, בין בערב סתם בלי תנאי אחר שתבע את הלוה ובין באומר ע"מ, לעולם אם יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב, וקשה לר' יוחנן, ומשני אין הכי נמי דבתרתי פליגי ת"ק ורשב"ג, אבל לא כדסליק אדעתך דחדא מנייהו היא בערב בלי תנאי אחר שתבע הלוה, אלא דחסורי מחסרא בד"א וכו', כדברי ר' יוחנן, ובתרתי קאמר ת"ק דאם יש לו נכסים ג"כ יפרע מן הערב באומר ע"מ ובקבלן ואתרוייהו קאמר רשב"ג א' זה וא' זה וכו', אבל בערב סתם בלי תנאי לכ"ע כשיש לו נכסים לא יפרע מן הערב אפי' אחר שתבע הלוה, כמימרת ר' יוחנן. 
ויש עוד הכרח אחר להר"י אבן מיגאש ז"ל והוא עצמי, דלפי מאי דסליק אדעתיה דרשב"ג דקאמר אחד זה וא' זה וכו', רוצה לומר אחד שלא אמר ע"מ ואחד שאמר ע"מ, היכי קאמר בשניהם אם יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב, דמשמע הא אם אין לו נכסים יפרע מן הערב וכדמפרשינן יתבע את הערב תחלה, דתינח באומר ע"מ שאפרע ממי שארצה, אבל כשאינו מתנה כן מאי אירייא אם יש ללוה נכסים, הא אפילו אין לו נכסים לא יתבע את הערב תחלה לכ"ע. אלא ע"כ צריכין אנו לומר דאדיוקא דרישא קאי, כפירוש הר"י ז"ל דכי תבע ללוה סבר ת"ק דיתבע אח"כ לערב אפי' יש ללוה נכסים, ועלה קאמר רשב"ג דא' זה וא' זה כשיש לו נכסים לא יפרע מן הערב אבל כשאין לו מודה הוא דנפרע בשניהם מן הערב, וע"ז הס"ד פריך לר"י ז"ל כדאמרינן, והוצרך לפרש א' זה וא' זה על אומר ע"מ ועל הקבלן דחסורי מחסרא. 
ויתורץ ג"כ לשטת הרמב"ם והרא"ש דמחלקי במתנה בין אמר תחלה ללא אמר תחלה, דקשה למה ליה לגמ' להוסיף במשנה דין הקבלן ולאפושי במחלקת לומר דרשב"ג פליג גם בקבלן, דבמקום והקבלן אף על פי שיש לו נכסים וכו', לישמועינן רבותא ולימא ואם אמר ע"מ  שאפרע ממי שארצה תחלה יפרע מן הערב וממילא נשמע דכ"ש מן הקבלן, והשתא רשב"ג לא יחלוק אלא בתנאי דתחלה אבל בקבלן יודה גם הוא. אמנם במה שאמרנו מדוקדק לשון אחד זה ואחד זה וכו', דמשמע דבשניהם פליג, נאמר דהמקשן לא נחית להכי והקשה מה שהקשה לר"י, אבל התרצן אמר דע"כ מתני' חסורי מחסרא כדי שיחלוק רשב"ג בב' חלוקות ולא משכחת לה אלא בשנאמר דבהתנה ע"מ שאפרע ממי שארצה מחלק ת"ק בין יש נכסים לאין לו, ומדיוקא משמע טעמא דמחלקינן משום דאמר סתם ממי שארצה הא אם אמר בפירוש ממי שארצה תחלה אין חלוק בין יש לו לאין לו דלעולם נפרע מן הערב תחלה, ומוסיף עוד לת"ק דבקבלן נמי אפילו יש לו נפרע ממנו. והשתא פליג רשב"ג וקאמר א' זה וא' זה בין באומר ממי שארצה תחלה בין בקבלן אם יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב. ואין זה כ"כ מרווח כמו לשטת הר"י. אמנם לשטת הראב"ד ז"ל ריהטא דשמעתתא כפשטה. וה"ה ז"ל הביא עוד בשם הרשב"א ז"ל שאפילו התנה עמו בפירוש בין שיהיה נכסים ללוה בין שלא יהיו הריני נפרע ממי שארצה תחלה ה"ז לא יפרע ממנו, דפטומי מילי בעלמא נינהו ולעולם סמכא דעתיה דיפרע מן הלוה תחלה כל זמן שיש לו נכסים וכו', וכתב שהביא ראיה לזה ואינה מכרחת. 

אות כא 
וכתב ה"ר משה ז"ל שאם היה וכו'. מדברי רבינו נראה בהדיא שהראב"ד חולק עם הרמב"ם ז"ל וסובר דבגברא אלמא אינו נפרע מן הערב. והרב בב"י כתב שמצא תשובה להרשב"א ז"ל שכתוב בה, אבל בשם הגאונים ראיתי שאינו חייב לעולם עד שיעמיד הלוה בב"ד וישבע שאין לו, ונראים דבריהם, עכ"ל. נמצאו הראב"ד והרשב"א מסכימים לדעת אחת דאין נפרעים מן הערב בגברא אלימא. ואלו הרב הנמקי ז"ל כתב וז"ל, ויש מן הגאונים שאמרו דכל שאי אפשר לו להפרע מן היתומים הרי הוא כגברא אלמא או כאין נכסים ללוה שיפרע מן הערב וכן דעת הראב"ד והרשב"א ז"ל, ע"כ. 
מדהשוה היתומים לגברא אלימא וכתב שכן דעת הראב"ד והרשב"א ז"ל, משמע שדעת שניהם הוא בגברא אלימא דנפרעים מן הערב, וזה הפך מה שנאמר משמם. 
וצריך שנדחוק שדמיון יתומים לגברא אלמא כתבו הרב הנמק"י מדעתו לדידן ולא שמצא כן בדברי הראב"ד והרשב"א, ומש"כ שכן דעת הראב"ד והרשב"א ז"ל, הוא בעיקר הדין ביתומים שיפרע מן הערב. 

אות כב 
ומסתברא דהיכא ודאי וכו'. לעיל כתבנו ע"ז. 

אות כג 
גם כתב שאם ברח וכו'. הרב ז"ל בב"י סי' קכ"ט הביא בשם ה"ה ז"ל פכ"ה דהיינו דוקא כשערב לגופו של לוה וכמש"כ בסי' קל"א, ע"כ. נראה שגם הוא מסכים כן. ואני בעניי כתבתי לעיל סי' ז' דלא משמע לי הכי, ע"ש. 

אות כד 
וכתב ה"ר משה וכו'. בפכ"ו. וכתב ה"ה ז"ל פשוט הוא שאפילו מנכסיו אין גובה במלוה ע"פ וכו'. עד, וכ"ש מערב שאין נפרעין, ואני אומר שאפילו מן הקבלן אין נפרעין אלא בראיה אא"כ נשא ונתן ביד, לפי שכל זמן שיש תביעה למלוה על הלוה ואין כאן שטר יש לחוש לפרעון כיון שהלוה היה נאמן בשבועתו בלא שובר וטענינן לערב שמא נפרע המלוה, ע"כ. נראה מדבריו שאם היה בשטר נפרע המלוה בהדיא בלי שום ראיה, וכ"כ בפירוש הרב בב"י, ובמלוה בשטר אין המלוה צריך להביא ראיה אדרבה הלוה או הערב צריכין להביא ראיה שפרעו וכו'. ומדסתמו משמע דהמלוה גובה ממילא בלי שום שבועה, והרי לפי הק"ו שעושה ה"ה במלוה ע"פ דאי מנכסיו אינו גובה כ"ש מערב שאין נפרעין, אף אנו נאמר גבי שטר דאי מנכסי הלוה עצמו כשאינו בפנינו אינו נפרע אלא בשבועה כ"ש מן הערב שלא ה"ל ליפרע אלא בשבועה שנטעון שמא נפרע המלוה. ואין לומר דאה"נ דבעי שבועה כדיניה דכל הנפרע שלא בפניו ולא הוצרכו להזכירו, דאתיא בק"ו מנכסי הלוה, דהא מדקאמר הרב אדרבה הלוה או הערב צריכין להביא ראיה שפרעו דשטרא בידיה מאי בעי וכו', משמע בהדיא דכשאין הנתבע מביא ראיה שפרעו הוא נפרע להדיא בלי שום שבועה. גם בלשון הרב קשה מאן דכר שמיה דלוה הכא כיון (דכשהמלוה) [דכשהלוה] במדה"י עסקינן. 

אות כה 
ונשאל הראב"ד ז"ל וכו'. הטור ז"ל בריש סי' קל"א הביא כן בשם תשובת הרי"ף ז"ל. ונראה דאע"ג דגבי מלוה גופיה איכא פלוגתא אי כשנכתב השטר מצי למהדר ביה מלהלוות המעות, דלהר"י אבן מיגש והרמב"ן ז"ל כיון שנכתב השטר מדעתו חייב להלוותו ואינו יכול לחזור בו, כאשר יתבאר בשער מ"ח בס"ד, מ"מ הכא גבי ערב לכ"ע יכול לחזור בו, דהתם במלוה כיון שע"י השטר נשתעבדו לו נכסי הלוה בחליפין מש"ה גם המלוה חייב להלוותו, אבל הכא בערב אין לו שום שעבוד נכסים לשיכנס בעבורו ערב עכ"פ, ואה"נ שאם הלוה עשה שטר לערב ושעבד לו נכסיו מעכשו אם יפרע הערב בעבורו, יאמרו הרב אבן מיגאש והרמב"ן ז"ל שלא יחזור בו הערב, והדבר צריך למוד. 

אות כו 
ותו נשאל וכו'. הדברים מורים שיש כאן טעות, כי אין התשובה מעין השאלה. שהם שאלו שני ענינים, הראשון כשאין הנכרי כאן והערב טוען שמא פרעך, והשני כשהוא לפנינו ומודה החוב והערב אינו מודה, והוא ז"ל השיב בשני ענינים שונים. הא', כשהנכרי אומר פרעתי שהערב פטור. והב', כשיכפור הנכרי עקר ההלואה, ואין כל זה ענין לשאלתם. ושמא נאמר דהכונה כיון שאם היה הנכרי לפנינו ואומר שפרע היה הערב פטור, השתא נמי דליתיה קמן דיינינן ליה ככל ערב דעלמא כשאין הלוה שם דטענינן לערב שמא פרעו הלוה כיון שלא התנה עם הערב להיות נאמן על הערבות, ובזה השיבו בהדיא על השאלה הראשונה, וממילא יש תשובה ג"כ לשניה דמיירי שהערב טוען ברי שנכרי פרעו אף על פי שהוא מודה  שלא פרעו, הערב אינו מודה ואומר שהיא קנוניא, ולא שייכא שבועה לכותי, יהיה הדין כיון שלא התנה עם הערב לומר שיהיה נאמן לומר לא נפרעתי המע"ה, ולכל המרבה יתחייב הערב היסת שוא כדבריו. ואם הערב לא יטעון ברי אלא שמא פרעך הנכרי וקנוניא היא ביניכם, יראה דבריא דמלוה עדיף ולא דחינן ליה משום שבועת הגאונים ז"ל שהטילו ללוה ולא שייכא לנכרי. ואח"כ אמר הוא ז"ל ענין מחודש מדנפשיה שאם יכפור הנכרי ההלואה הדבר צ"ע. 

אות כז 
ותו נשאל ישראל שהיה ערב וכו'. גם תשובה זו הביאה הטור ז"ל בשם הרי"ף ז"ל. אבל ראיתי בזה שנוי לשון, דלכאורה נפקא מיניה לענין דינא, דהכא קאמר נשאנו ונתננו בדבר ולא היה בידינו כח לחייב הערב וכו', דמשמע שלא החליטו הדין לגמרי שהערב פטור אלא הדבר אצלם בספק ואין כח להוציא מהערב בלא ראיה, ולפ"ז אם המלוה תפס מן הערב דינו כדין התפיסה במקום ספק שאין מוציאין מיד המחזיק. אבל בלשון הטור ז"ל פסק בפשיטות, הדין עם הערב וכו', ונמצא שאם תפס המלוה מוציאין מידו. 

אות כח 
וכתב ר"ש בתשובתו וכו'. נראה פשוט דלא חייב את הערב אלא משום דהמלוה כבר אמר לנכרי שיחזיר את המשכון ע"י ערב ואם לא יחזירהו לו יגרה בו את הדוב, אבל אם לא הבטיחו לנכרי על כך מתחלה, אז אין הערב חייב, כיון שהתרה בו מעקרא ויכול המלוה להשמט מן הנכרי ולומר איני רוצה בשום ערב אלא במעותי. ולפ"ז משמע לי דאין דינו של ר"ש ז"ל אמור אלא כשידע הערב שהמלוה אמר לנכרי להחזיר לו המשכון ע"י ערב, דבהכי איכא למימר כיון דידע הערב שאין המלוה יכול להשמט מהנכרי מאחר שהבטיחו על כך, הו"ל לערב להשמט ממנו והתראתו אינה כלום, אבל אם הערב לא ידע מאומה ממה שאמר המלוה לנכרי, נראה דמהניא התראתו שקדמה לערבות כי יאמר חשבתי שאתה תשמט ממנו מפני התראתי, והיה לך להודיעני שאינך יכול להשמט ולא הייתי נכנס ערב. 
וזה שפסקנו למעלה וכו'. כל מה שכתב מכאן עד אמרו ומסתברא כיון דאסיקנא וכו', נתבאר למעלה. 

אות כט 
ומסתברא כיון דאסיקנא וכו'. אין ספק דזה מיירי כשנעשה ערב מדעת הלוה שהרשהו להכנס ערב ולשלם בשבילו, דאי לאו הכי פשיטא דאין הלוה חייב כלום אפילו לערב דקנין, כדמייתי רבינו בסמוך בשם הרמב"ם ז"ל. 

אות ל 
ומסתברא נמי דערב לית ליה רשותא וכו'. 
לקמן מייתי רבינו דהראב"ד ז"ל חולק ע"ז. וגם הטור ז"ל סי' קל"א הביא דברי הרמב"ן ז"ל שאין המלוה יכול לתבוע חובו תוך הזמן אף אם הלוה מפסיד נכסיו, כך אין זמנו של הערב עם הלוה עד לאחר שפרע בשבילו. וכתב עליו, ואני כתבתי למעלה שגם המלוה יכול לשאול מעותיו תוך הזמן אם הלוה מבזבז נכסיו, ע"כ. משמע מזה דגם הערב יכול לתבוע מהלוה שיוציאנו מן הערבות אם רואה שהלוה מבזבז נכסיו, אף על פי שהוא בתוך זמנו עד שיפרע בשבילו. ועוד כתב למטה, ונראה שאם תובע את הלוה בזמנו שיוציאנו מן הערבות הדין עמו, כי יאמר לו לא נתרצתי להתערב בשבילך אלא עד זמן פלוני, ע"כ. 
ויראה דהכא מיירי אפילו כשאין הלוה מבזבז הנכסים, דכיון דאיכא זמן מוגבל להלואה יאמר הערב אל הלוה כי היכי דמלוה גופיה יכול לחייבך לפרעו מפני שהגיע זמנו הכי נמי אני אכריחך להוציאני מן הערבות כי עד זמן זה רציתי להתערב ולא יותר, ולעיל במבזבז מיירי אפילו בלא קביעת זמן, וגם אפילו בקבע זמן ועדין לא הגיע, דכיון דמבזבז כח הערב אצל הלוה הוא ככח המלוה עצמו. אך אם אין הלוה מבזבז ועדין לא הגיע הזמן, נראה שהטור יודה להרמב"ן ז"ל דאין זמנו של ערב עם הלוה אלא אחר שפרע בשבילו, וקודם לכן לא יוכל לומר לו הוציאני מן הערבות. והראב"ד ז"ל דפליג לקמן, יראה דהיינו דוקא בקבלן, מטעמא דקבלן בכל ענין נפרעין ממנו תחלה ונעשה הוא כמלוה אצל לוה, אבל בערב סתם יודה דמצי א"ל אחוי פסידך, שהרי אין המלוה יכול לתבעו תחלה עד שיעמיד את הלוה בדין. 

אות לא 
מיהו אם הערב קדם וכו'. דברי הרמב"ם הם בפכ"ו. וכתב ה"ה ז"ל מדקדוק לשון רבינו ז"ל הוא שאם א"ל הלוה הכנס קבלן בשבילי אף על פי שלא הרשהו לשלם, אם עמד הקבלן  ופרע מדעתו חייב הלוה לשלם לו, והטעם שכיון שהוא נכנס קבלן מחמת דברי הלוה והמלוה היה יכול לתבעו ולנגשו תחלה אם פרעו ולא המתין שיגשהו הרי זה חוזר וגובה מן הלוה, אבל אם אמר לו להכנס ערב ולא הרשהו לשלם, כיון שהמלוה לא היה יכול לנגשו אלא אחר העמדת הלוה בדין וזה קדם ופרעו, הרי דין הערב כדין איש אחר שפרע חובו וכו'. 
ולפי דברים אלו אף בערב שאינו קבלן כל שנכנס מדעת הלוה אם כבר עמד בדין המלוה עם הלוה ולא נמצאו לו נכסים, שהרי הוא יכול לנגוש את הערב ועמד הוא ופרעו בלא נגישת ב"ד הרי הוא חוזר וגובה מן הלוה, ע"כ. 
וקשה לי לפי דבריו ז"ל היכי עריב ותני הרמב"ם ז"ל אבל אם עמד ברשות עצמו ונעשה לו ערב או קבלן או שאמר לו הלוה ערבני ולא הרשהו שיתן ופרע את החוב אין הלוה חייב לשלם לו כלום וכו'. דמשמע דכל הני גווני חד דינא אית להו דאין הלוה חייב כשפרע הערב בשבילו, והא לא אפשר דכשנעשה ערב או קבלן מדעת עצמו שלא א"ל הלוה כלום אז הלוה פטור אפילו אחר שהמלוה העמידו בדין וקבלן זה פרעו, דהוי ודאי כדין פורע חוב דעלמא, דפשיטא דאפילו פרע אחר העמדת הלוה בדין אינו חייב כלום, ואלו כשאמר ליה ערבני ולא הרשהו שיתן דאין הלוה חייב כשפרע, היינו דוקא אם פרע קודם שהעמיד את הלוה בדין, אבל אם כבר העמידו בדין וקדם הערב ופרעו אף על פי שלא נגשו, לפי דברי  ה"ה, הלוה חייב כיון שהמלוה יכול לנגוש את הערב, וא"כ אין פטור הלוה שוה בשתי החלוקות, והרמב"ם ז"ל היה לו לפרש ולא לסתום כאלו כלן דין אחד להם. ע"כ היה נראה דכונת הרמב"ם לומר דבכל גוונא כשהערב לא הורשה מהלוה לשלם ופרע בלא נגישה אפילו אחר שנתבע הלוה בדין שהמלוה יכול לנגוש את הערב, מ"מ כיון שקדם ופרעו מדעתו אין הלוה חייב כלום, משום דלעולם יאמר הלוה אם לא היית פורעו שמא הייתי מפייסו למחול אף שתבעני בדין כי לעולם יש אפשרות לזה קודם הפרעון, אבל ודאי אם מעקרא הרשהו לשלם אז חייב מ"מ דשליחותיה קא עביד, דעקר החיוב תלוי בחדא מתרתי, או כשפורע מרצונו מפני שהרשהו הלוה, או כשנוגשו המלוה שפורע בע"כ אף על פי שלא הרשהו לשלם. ודין זה דבע"כ לא הוצרך הרמב"ם להזכירו כי הוא מובן ממשמעות לשונו, שהתחיל לומר ערב שקדם ונתן וכו' בד"א כשאמר וכו', שהכונה דוקא כשקדם ונתן מדעתו בלא נגישה יש לחלק בין הרשהו לשלם ללא הרשהו, אבל כשלא קדם הוא ליתן אלא שהכריחוהו ע"י נגישה פשיטא שכל שנכנס ערב מדעת הלוה אף על פי שלא הרשהו לשלם חייב. מיהו בקבלן סתם אף על פי שלא  א"ל שלם אולי יהיה הדין שאם קדם ופרע למלוה שיהא הלוה חייב משום דכשא"ל שיהיה קבלן ה"ל כהרשהו לשלם כי עשאו לוה כמוהו, ולקמן כתב רבינו השגת הראב"ד שאמר אלו דברים שאין הדעת מקבלתן ואין השכל סובלן, ופירש דס"ל דמסתמא כמי שהרשהו דמי. וכ"פ הטור ז"ל דר"ל דסתמא כיון שא"ל ערבני כאלו הרשהו דמי. ואני תמיה מהרב ז"ל בב"י שהביא דברי ה"ה ז"ל בזה ולא העיר לנו אזן שהוא חולק עם הטור ז"ל בפירוש דברי הראב"ד. שכתב וז"ל, אפשר שדעתו לחלוק ולומר שאפילו ערב שאינו קבלן שנכנס בערבות מאליו ופרע מאליו חוזר וגובה מהלוה, ויש לזה פנים, ע"כ. הרי דאפילו כשלא נעשה ערב מדעת הלוה שלא א"ל כלום מחייבו לשלם, ואלו לרבינו ולטור ז"ל דוקא כשא"ל ערבני חייב משום דה"ל כהרשהו אבל כשנעשה ערב מדעתו גם הראב"ד מודה דפטור. ובאמת לכאורה דברי ה"ה ז"ל תמוהים במש"כ לפי שטתו ויש לזה פנים וכו', דכיון דהלוה לא א"ל כלום והוא נעשה ערב מעצמו מ"ש מאחר דעלמא הפורע חובו של חברו, דמ"ל נעשה ערב מעיקרא מ"ל ערב בסוף, כיון דהכל נעשה בלא צווי הלוה. ולפי מה שפירש בדעת הרמב"ם ז"ל דאפילו כשא"ל ערבני ולא אמר שלם פטור הלוה כשפרע הערב מעצמו, אפילו אחר שהעמיד המלוה את הלוה בדין, צדקו יחדו רבינו והטור ז"ל לפרש בדעת הראב"ד ז"ל דכשהרשהו להיות ערב דוקא חולק על הרמב"ם ז"ל מטעם דהוי כהרשהו לשלם, ולא רצו לפרש דפליג אכלא מלתא אפילו בשלא הרשהו כלל, כי היכי דלא ליהוי מחלקת רחוק מאד מן הקצה אל הקצה, דהרמב"ם יסבור דאפילו בא"ל ערבני אין שום צד לחייב כל שלא א"ל שלם, ולהראב"ד ז"ל אפילו נתערב בלי שום רשות חייב, דאפילו אמר בפני הלוה שהוא ערב והלוה שתק, לא נאמר דשתיקתו הויא כהודאה ושמרשהו על כך, דהא ודאי גם בפורע חובו של חברו אף על פי שהוא פורע בפני הלוה והלוה שותק לא יכחיש הראב"ד ז"ל דהניח מעותיו על קרן הצבי. 

אות לב 
דע כי לדעת הרי"ף ז"ל וכו'. נחלקו ז"ל לג' סברות בפסק לשונות אלו. הא', לרבוותא קמאי ז"ל דפסקו מכל וכל כרב הונא דכל דאיכא בתחלה לשון השייך בקבלנות ואינו מורה על ערבות דהיינו תן לו, הוי קבלנות, ולא מקרי ערב אלא כשהתחיל בלשון המורה על הערבות דהיינו הלוהו. הב', להרי"ף וסיעתו דפסקו מכל וכל כרבא לאידך גיסא, דכל דליכא לשון המורה על הקבלנות בתחלה ובסוף דהיינו תן לו ואתן לך, אינו אלא ערבות ואפילו בתן לו ואני קבלן סברי דהוי ערבות כיון דלא אמר ואני אתן לך דהוי משמעותו שהוא יתן לו מחמת עצמו, ואלו לשון קבלן יובן ג"כ על האחר. הג', לרשב"ם והרא"ש ז"ל דכי אמר רבא תן לו ואני אתן לרבותא נקטיה וכ"ש תן לו ואני קבלן כיון שהזכיר בהדיא לשון קבלנות אחר לשון נתינה. והכריח הרא"ש ז"ל זה וז"ל, דלשון קבלן עדיף מאני נותן, דהא רב הונא קאמר דהלוהו ואני נותן לך הויא ערב ומבעיא לה לגמ' אי הוה אמר הלוהו ואני קבלן אי הוי קבלן ע"כ. ואולי טעמייהו דרבוותא קמאי ז"ל הוא משום דחזינן דרבא יחידאה הוא בסברתו ורב הונא ור' יצחק ורב חסדא כלהו סברי בהני לשונות דתן לו ואני קפח"ן דהוו לשון קבלנות. רב הונא בהדיא קאמר לה, ור' יצחק דאבעיא דהלוהו ואני קבלן תן לו ואני ערב קאמר לשון ערבות ערבות לשון קבלנות קבלנות, משמע בהדיא דבתן לו ואני ערב הוי ערב מפני שפירש לשון ערבות ממש, הא אם במקום ואני ערב הוה אמר חד מלשונות אלו דקפח"ן דאינם ממש לשון ערבות, הוו לשון קבלנות מפני שקדם להם לשון תן לו, וכ"ש בתן לו ואני קבלן, דלדידיה איכא תרתי לטיבותא בהדיא מק"ו דהלוהו ואני קבלן דקאמר עליה לשון קבלנות קבלנות. וכיון דכלהו אמוראי סברי הכי אין לדחות סברתם מקמי רבא. והרי"ף וסיעתו יאמרו דכיון דאשכחן בתר הכי דא"ל מר בר אמימר לרב אשי בשם אביו תן לו ואני נותן לך אין למלוה על הלוה כלום וכו', משמע דכונתו לומר דכיון דלשון זה הוא של קבלנות מש"ה אין למלוה על הלוה כלום, אלמא סבירא להו כרבא דזה הוא הלשון האמתי לקבלנות ולא האחרים. ורבוותא קמאי סברי דלענין קבלנות גם הנך לישני אהנו כרב הונא דמלוה נפרע מאיזה מהם שירצה, אלא דבתן לו ואני נותן הוו סברי דהוי לישנא דחיובא לדידיה לגמרי כנשא ונתן ביד שהוא יתן ולא האחר, ומש"ה אין למלוה על הלוה כלום. 
ואמנם מה שצריך ישוב הוא ההכרח שכתב הרא"ש ז"ל דאני קבלן עדיף טפי מאני אתן, כיון דבהלוהו ואני אתן פשיטא ליה לרב הונא דהוי ערב ובהלוהו ואני קבלן קא מיבעיא ליה לגמ' אי קבלן הוי, דנראה ודאי הכרח עצמי, ואיך יתרץ זה הרי"ף ז"ל. 
ושמא אפשר לומר לדעתו דלעולם לשון ואני אתן הוא לשון מקיים ומסכים עם האמור מקודם, כי כשאמר תחלה הלוהו שאינו אומר בשליחותי אלא בלשון תורת הלואה, גם כשאומר אח"כ ואני אתן לך רוצה לומר אתן התשלומים לפרעון הלואה זו ואין זה אלא ערב, וכן כשאומר תן לו דאין כאן לשון הלואה, כדפירש רשב"ם ז"ל, אלא שליחותיה דהאי דקאמר תן לו עביד מלוה, נמצא שזה המשלח הוא החייב האמתי, וכשאמר אח"כ ואני אתן לך הוא קיום מסכים עם האמור שבאותו הלשון שצוהו למסור לזה קבל עליו לפרעו דמשמע כאלו קבל הוא עצמו מיד המלוה, כדפירש רשב"ם ז"ל. אבל לשון אני קבלן אין הוראתו הסכמת וקיום מה שאמר תחלה על כל פנים, דאפשר ג"כ שיהיה סתירה, ולפיכך קאמר רב הונא דבהלוהו ואני אתן לך פשיטא דערב הוא, דאין במשמעות האתן לך אלא קיום ההלואה, אבל בהלוהו ואני קבלן מספקא ליה בגמ' דבאומרו ואני קבלן הוא סותר מה שאמר תחלה הלוהו כאלו יאמר אתה תלוהו בתורת הלואה ואני לא אחשיב זה כאלו תלוהו, שאם הוא לא יפרעך אני אפרעך, אלא אני נכנס קבלן כאלו אני קבלתי ולא הוא, או אפשר ג"כ שכונתו אני נכנס לקבלן לפרוע לך אם הוא לא יפרע. וכיון שיש מקום גם למשמעות זה סבר רבא דאף באומר תן לו ואני קבלן אינו אלא ערב, כי אנו נפרש הכונה אף על פי שאמרתי תן לו כאלו אתה נותן בשליחותי, איני רוצה ליתן אני לך כדין משלח אלא אני נכנס לקבלן בעדו שאם הוא לא יפרע אני אפרעך. 
וליכא למידק בין להרי"ף בין להרא"ש ז"ל רב הונא דקאמר תן לו ואני קפח"ן כלן לשון קבלנות הן, אין בו סדר לא זו אף זו, ולא זו ואין צריך לומר זו. 
דהדבר פשוט דסירכא דריש מלתיה נקט ואזיל, דקאמר מעקרא הלוהו ואני ערב הלוהו ואני פורע וכו', דבכל הני הוא מבואר דלא זו אף זו קאמר, מש"ה נקט נמי בקבלנות האי סדרא גופיה דהתחיל בתן לו ואני קבלן, שהוא כעין רישא דהלוהו ואני ערב וכל השאר בסדר הראשון. 

אות לג 
אמר ליה מר בר אמימר וכו'. הטור שם הביא בשם הרמ"ה ז"ל דהא דאמרינן כשנשא ונתן הערב ליד הלוה שאין למלוה על הלוה כלום, דוקא בקבלן אבל בערב אף על פי שנשא ונתן  ביד לא נפטר הלוה, כיון שאמר לו בלשון ערבות דלשעבדיה ללוה נמי קא מכוין, ע"כ. 
נראה שדעתו ז"ל לומר דאה"נ דיכול לתבוע הערב תחלה כיון דנשא ונתן ביד, אף על פי  שלא אמר אלא לשון ערבות, ואהני לשון ערבות לחייב גם הלוה אם ירצה המלוה לתבוע, דאי לאו הכי למאי אצטריך לחייבו בתורת ערב, כיון דממילא הוא חייב לשלם מפני שנשא ונתן ביד. 
ואיכא למידק לפ"ז בקבלנות נמי נימא הכי, דכיון דנשא ונתן ביד כבר הוא חייב לו מצד עצמו והא תו למה ליה לשעבודיה בתורת קבלנות, אלא ודאי כדי שיהא כאן ג"כ דין קבלן שישאר הלוה גם הוא משועבד אם ירצה המלוה לתבעו. 
וכתב הרב ז"ל בב"י דכדברי הרמ"ה ז"ל נראה דעת הרמב"ם ז"ל שכתב פרק (כב) [כ"ו], ואם נשא הקבלן המעות מיד המלוה אין למלוה על הלוה כלום, ע"כ. ואחר המחילה הראויה יראה דאין מלשון זה הכרח, דכך כתב שם, מלוה שבא לתבוע את הלוה ולא מצא לו נכסים אינו יכול לדחותו ולומר לו לך אצל הקבלן שהרי יש לך לתבוע אותו תחלה, אלא תובע כל מי שירצה תחלה, ואם נשא הקבלן המעות מיד המלוה ונתנן ביד הלוה אין למלוה על הלוה כלום. והוא מבואר דעקר דינא הוא להשמיענו בקבלן דאע"פ שיכול המלוה לתבוע את הקבלן תחלה משא"כ בערב, מ"מ אין הלוה יכול להשמט ולדחותו בזה, ועלה קאמר דדוקא כשאינו אלא קבלן גרידא בדברים שלא עשה שום מעשה, אבל אם זה הקבלן נשא ונתן ביד, אז אין למלוה על הלוה כלום, מפני שזה הנושא המעות נעשה הוא עצמו הלוה וזה שקבלם לא קבלם מיד המלוה ואין לו עליו כלום, וא"כ ממילא משמע דה"ה והוא הטעם אם היה ג"כ ערב, דכיון שאח"כ נשא המעות ונתנן ללוה, נעשה הערב הוא עצמו הלוה ועליה דידיה הדר המלוה ולא עליה דמקבל. ומיהו שמא אפשר דאם כשנשא ונתן ביד נעשה ערב או אפילו קבלן בההיא שעתא במעמד הלוה ובהסכמתו, אף על פי שקדם מה שנשא ונתן ביד, נאמר דהוסיף עוד לבאר בתורת ערבות או קבלנות כדי לשעבד גם את הלוה, וכי אמרינן דאין לו על המלוה כלום היינו כשקדם הערבות והקבלנות לנשא ונתן. 
וכתב רבינו יעקב וכו'. ה"ה ז"ל כתב כן בשם הרמב"ן ז"ל. ואף על גב דלעיל סי' ל'  הסכימו הרמב"ן ז"ל ורבינו ז"ל, דאין זמנו של לוה עם הערב ואינו יכול לתבוע ממנו כלום אלא לאחר שפרעו, דא"ל אחוי פסידך, מ"מ הכא שנשא ונתן ביד נעשה הערב או הקבלן כמלוה גמור של הלוה ויכול לתבעו בכל עת שירצה, ולפיכך שפיר גבי מלוה מיניה מדר' נתן. 
גם כתב והוא וכו'. לא בא בדקדוק מה שמסיים וכן אם א"ל פרישטאל"י שאני קבלן הרי הוא כהלוהו ואני קבלן שהוא לשון ערבות וכו', דלשון פרישטאל"י הוא הלוהו ממש ולא כהלוהו, והי"ל לומר דונאל"י שאני קבלן, דהיינו תן לו ואני קבלן הרי הוא כהלוהו ואני קבלן, שכן כתבו התוס' וכל האחרונים ז"ל בשם ר"ת ז"ל שלא יאמר כלל ואני קבלן, דלא כרשב"ם ז"ל. 

אות לד 
עתה יש לברר וכו'. מדברי רבינו נראה פשוט דשייך קבלנות בקנין גם שלא בשעת מ"מ על מה שהלוה קודם, אך ה"ה ז"ל בפכ"ה [ה"ו] גבי קבלן דכתובה כתב דפרש"י ז"ל [גיטין מט, ב] דקבלן שהתפיסה מטלטלין לכתובה והיא מסרתן ביד האב בתורת קבלנות. 
וכתב הרשב"א ז"ל נ"ל שלא בא רש"י לפרש שנשא ונתן ביד ממש, אלא לומר דתן לו ואני אתן צריך, וכמו שפסק גם הרי"ף ז"ל, ואלו בכתובה שהיא אינה נותנת כלום לא שייך קבלנות אא"כ יתן לה הבעל כסף כתובתה ויחזור הקבלן ויאמר תן לו ואני קבלן, ומדברי רבינו נלמוד למחייב עצמו ליתן מנה לחברו ונתן לו קבלן עליהם, שאין לו דין קבלן עד שיתן לו המתחייב ממון החיוב וחזר ואמר לו הקבלן תן לו ואני קבלן, עכ"ל. ואני אומר דלפי דברים אלו כל אחר מתן מעות לא שייך ביה דין קבלנות אלא על הצד הזה, ודין זה צ"ע, ואין נראה כן בדעת רבינו לפי מש"כ פי"ז מהל' אישות בדין קבלן דכתובה, עכ"ל ה"ה ז"ל. וקשה לי עלה במה שרצה הרשב"א ז"ל לומר דכונת רש"י לפסוק דתן לו ואני אתן לך צריך, וכדפסק הרי"ף ז"ל וכו', דלאפוקי מאן קאמר הכי, אי לאפוקי רבוותא קמאי ז"ל דמייתי הרי"ף דפסקי כרב הונא דבתן לו ואני קפח"ן נמי הוי קבלן, הא ליכא שום הוכחה בזה מדברי רש"י ז"ל, דאפילו נימא דפסק כרב הונא אכתי איכא למימר דרב הונא גופיה בעי דלימא בתחלת דבריו תן לו, ולפיכך בכתובה שהיא אינה נותנת כלום לא שייך קבלנות אא"כ יתן לה הבעל כסף כתובתה, דבהכי יכול הקבלן שפיר לומר תן לו וחד מכל הני לישני דקפח"ן, דנתינת המעות לאשה לא הוצרכה לרש"י ז"ל לפי דברי הרשב"א ז"ל אלא לתקן שיוכל לומר תן לו, אבל לסוף לשון הערבות, אם הוא בלשון אני נותן או פורע או חייב או קבלן, אין נתינת המעות מהבעל לאשה ענין לזה יותר מלזה, וא"כ אין מקום לומר דאתא למעט סברת רב הונא. וכ"ש דלא ממעט סברת רשב"ם ז"ל דסבר דתן לו ואני קבלן נמי הוי קבלן מהטעם האמור. וגם דהרשב"א ז"ל לא דק בהכי, מדקאמר פעם ופעמים ויאמר לו תן לו ואני קבלן, וא"כ מאי ממעט בפסקו. ולא עוד אלא דאפילו למ"ד כלהו לשון קבלנות חוץ מהלוהו ואני ערב, מ"מ הלוהו מיהא בעי, ולענין זה גבי כתובה כך הוא הלוהו כמו תן לו, דכל שאין שם נתינת מעות אין כאן לא הלוהו ולא תן לו, וא"כ לכ"ע יצריך רש"י ז"ל נתינת הכסף לאשה כדי שתחזור ותתננו לו ע"פ הקבלן בתורת קבלנות באיזה לשון שיהיה, ולא ה"ל להרשב"א ז"ל לתלות זה בפסק הרי"ף ז"ל, דהרי אין מי שיחלוק בזה הענין הפרטי. 
ועל מה שלמד מזה ה"ה ז"ל דכל אחר מ"מ לא שייך קבלנות אלא ע"ז הצד, ושאין נראה כן בדעת הרמב"ם ז"ל בהל' אישות, ראיתי בחבור הרב בעל לח"מ שכתב, קשה קצת דנראה דרבינו מודה לזה, דשם כתב איזהו קבלן זהו שאומר לאשה הנשאי לזה ואני נותן כתובה וכו', נראה דנשואין הוי כמ"מ דבעת הנשואין משמע לשון רבינו ז"ל, ולכך אהני לשון קבלנות, אבל אחר הנשואין דהוי כאחר מ"מ, הוי כמש"כ הרשב"א ז"ל, עכ"ל. ואחר המחילה מגדלת חכמתו תמהתי מעיונו הזך איך הניח זה הקושי אפילו קצת בלי ישוב, כי הדבר מבואר שצדק ה"ה ז"ל, דכי מצריך הרמב"ם ז"ל שיאמר הנשאי לזה דהוי בשעת מ"מ לאו משום ההיא דהרשב"א ז"ל הוא, אלא משום דקאמר דקבלן דכתובה משתעבד אפילו בלא קנין, להכי פירש איזהו קבלן דאפילו בלא קנין משתעבד, ובאר דהיינו דוקא כשאמר הנשאי לזה ואני אתן דהוי כשעת מ"מ, ומש"ה לא צריך קנין, וממילא דאחר נשואין דהוי כאחר מ"מ לא הוה משתעבד אלא דוקא בקנין, אלמא קנין היה מועיל להיות קבלן אחר מ"מ, כדברי רבינו, וזה שלא כדעת הרשב"א ז"ל, א"כ יפה אמר ה"ה ז"ל. 
איברא דסברא זו לכאורה צריכה למוד, דכיון דבסתם קבלנות בעינן דלימא תן לו ואני אתן ולא סגי באתן לך לחודיה, משום דבעינן שהנתינה ללוה תהיה על פי הקבלן כאלו המלוה עושה שליחותו, דבהכי כי אמר תו ואני אתן לך באותו לשון עצמו ה"ז כאלו הקבלן עצמו הוא הלוה, משא"כ כשלא אמר תחלה תן לו, דאם נתן המלוה בתורת הלואה כי נמי אמר הקבלן אני אתן לך משמעותו הוא אתן לך מה שתלוהו אם לא יפרעך הלוה ואין כאן קבלנות. א"כ כשכבר המלוה הלוה ללוה בהלואה גמורה שלא בשליחות הקבלן, כי נמי בתר הכי אמר ליה מה שנתת לזה אני אתן לך, מאי הוי, וכי באומרו מה שנתת עושה מה שהלוה ללוה בשם הלואה ולא בשליחותו של קבלן שיחזור להיות נותן בשליחותו, הא כבר היתה הלואה ממש, ואין כאן משני תנאי הקבלנות אלא השני שהוא ואני אתן לך, ולא עדיף מהלוהו ואני אתן לך שאינו אלא ערבות, כי מה שאמר מה שנתת דברים בעלמא הם שלא נמשך מהם אחריהם שום פועל. וצריך שנאמר דכיון דאמר בהאי לישנא מה שנתת אני אתן ולא קאמר שהלוית אני נותן, כונתו כאלו הוא אומר אני מחשיב ומעלה עלי כאלו מה שקבל הלוה היתה נתינה שנתתו לו בשליחותי ואני אתן לך כאלו אני הוא הלוה, דיכול אדם לשעבד עצמו במה שאינו חייב ובלבד בקנין. 

אות לה 
וכן אם ב"ד וכו'. היינו אפילו בלא קנין, כאשר נתבאר לעיל סי' י'. דמה שמתהנה מפני שהאמינוהו ב"ד מסלק האסמכתא (בשעת) [כבשעת] מ"מ. 

אות לו 
קבלן של כתובה וכו'. כבר מייתינן [דין לד] מה שפרש"י ז"ל בהנזקין [מט, ב] דמיירי בהתפיסה בנו מטלטלין בכתובתה והיא מסרתן לידו בתורת קבלנות והחזירן לבנו. וגם מה שפירש בכונתו הרשב"א ז"ל דלאו דוקא שהאב נשא מיד האשה ונתן ליד הבן, אלא שאחר שנתן הבעל לאשה אמר לה האב תני לו ואני אתן לך ונתנה היא לבעל בשליחות האב דנעשה בזה קבלן. ולכל האופנים קשה לי לשטת רש"י ז"ל דאי בשכבר המעות ביד האשה עסקינן, היכי מסקינן בגמ' [גיטין נ, א] הלכתא בכלהו אף על גב דלית ליה משתעבד בר מערב  דכתובה מ"ט מצוה הוא דעבד ולאו מידי חסריה, דמשמע דמשום דלאו מידי חסריה לא משתעבד בתורת ערב אא"כ פירש בתורת קבלנות דהיינו תן לי ואני אתן לך, ואי בקבלנות גופיה מיירי כשהאשה מוציאה מידה המעות שכבר נתן לה הבעל בכתובתה, הא חסרה ממון גמור שהיתה מוחזקת בו. ולפ"ז אפילו בתנם לו ואני ערב ה"ל להתחייב כיון דמידי חסריה, דאע"ג דמעות אלו אינם משלה ממש אלא שהבעל נתנם לה, מ"מ פשיטא שהוא נתנם לה נתינה גמורה לכתובתה, ואטו אם לוה דעלמא נתן למלוה מנה במתנה וחזר ואמר הלום לי, והלום לו ע"י ערב, האם נאמר שאין הערב משתעבד מפני שמעות אלו נתנם לו מלוה במתנה, הא ודאי אין מקום לזה, דאחר שקבלם ובאו לידו ממון שלו גמור הוא. ואם נפשך לומר דשאני הכא שהבעל לא נתנם לה לחלוטין אלא כדי להמציא מקום שישתעבד הקבלן בתורת קבלנות ע"י שיאמר לה תני לו וכו', א"כ אף אתה אומר לפ"ז שאין כאן שום שעבוד לקבלן, שהרי אינו מתחייב כדין קבלן אלא כשהמלוה נותן ללוה בשליחות וצווי הקבלן שאומר תן לו שאלו רצה המלוה שלא לתת היה רשאי, ולקיים מאמר הקבלן הוא עושה שליחותו, ולפיכך הוא מתחייב, אבל כאן אם אין ביד האשה להחזיק באלו המעות אם תרצה, נמצא שאינה מחזירתן לבעל מחמת שליחות הקבלן שא"ל תנם לו, דבלאו הכי עכ"פ היתה צריכה להחזירם לו, ואיך יתחייב במה שאינו הוא הגורם. 
ואהא דמסקינן בר מערב דכתובה וכו', כתבו התוס' בג"פ [קעד, ב] ומלתיה דרשב"ג דאמר הערב לאשה בכתובתה ידירנה וכו', מיירי באבא לגבי ברא דמשעבד נפשיה. ואיכא למידק דהשתא אעובדא דמשה בר עצרי קיימינן, דקאמר בגמ' ערבא דכתובה דכלתיה הוה וכו', ופרכינן עלה והא ערב הוא וערב דכתובה לא משתעבד ומשנינן קבלן הוה וכו'. אלמא אף  על גב דקאמר מעקרא ערבא דכלתיה הוה, אמרינן דלישנא דערבא לאו דוקא אלא קבלן קאמר. וא"כ במתניתין דרשב"ג נמי ודאי ממילא הכי מפרשינן דערב דכתובה דקאמר היינו קבלן, ולא נחית לדין לשון הערבות אלא לאשמעינן דין ידירנה. 
ולמה איצטריכו התוס' לאוקומה באבא לגבי ברא, דכי אתינן בגמ' להך אוקמתא לאו משום פירכא דערב דכתובה לא משתעבד הוא, אלא אפילו בקבלן, דפריך תו אהך דמשה בר עצרי למ"ד קבלן אי לית ליה נכסי לא משתעבד מאי איכא למימר, דהאי בר עצרי לא הוו ליה נכסי ועלה משני אב"א הוו ליה ואשתדוף ואב"א אבא לגבי ברא משתעבד, אבל במתני' דלאו בדלית ליה נכסי מיירי, דמי דוחקנו ומכריחנו בהכי, למה לא נעמיד אותה בקבלן שדינו רצה מזה גובה וכו', אפילו אית ליה נכסי ללוה. ותו קשה לי, דתינח לפי המסקנא דמתוקמא דרשב"ג באבא כדברי התוס' או בקבלן כדאמרן, אבל המקשן דפריך אהא דמשה בר עצרי והא ערב הוא וכו', ולטעמיה מי ניחא מתני' דקאמר רשב"ג בערב דכתובה ידירנה וכו'. ושמא נדחוק בזה דאיהו סבר אולי לית הלכתא כרשב"ג בהך נמי כמו באידך קמייתא, דבין כך ובין כך אם יש נכסים ללוה לא יפרע מהערב, דכולה מתני' הויא בכללא דחוץ מערב וצידן וכו'. 

אות לז 
והיכא ודאי דמשתעבד קבלן וכו'. לעיל סי' ו' כתב רבינו דין זה גם בערב דאם נתחייב על תנאי אפילו בקנין אינו משתעבד, ובאר עוד דבמעכשו לא הוי אסמכתא, כמו שבאר כאן גבי קבלן. ואי תימא כיון דבדאיכא מעכשו לא הוי אסמכתא, כי פרכינן בההיא דבר עצרי [קעד, ב] ערב דכתובה לא משתעבד וכו', אמאי איצטרכינן לאוקומה בקבלן ובדהוו ליה נכסי ואשתדוף או באבא לגבי ברא וכו', וכן בהנזקין [מט, ב], לימא דמיירי בשקנו מידו במעכשו דליכא אסמכתא. 
איכא למימר דגמ' נחתא לאשמועינן הני תרי דיני דאע"ג דערב דכתובה לא משתעבד, מ"מ בקבלן דהוו ליה נכסי ואשתדוף או אבא לגבי ברא משתעבד לכ"ע שהם דינים חדשים השייכים לענין ערב דלא איתמרו בדוכתא אחריתי, ולא הוה ידעינן להו אי הוה מוקי לה במעכשו, אבל דין האסמכתא שאינה במעכשו אין זה דין פרטי נוגע לגבי ערב דכתובה אלא הוא כולל בכל מאי דשייך אסמכתא, וכבר ידעינן ליה בשרשו ומקורו, כאשר יתבאר בשער ס"ד בס"ד, ולא אצטריך לאשמועינן דגבי כתובה נמי מהני, דמ"ש מכל אסמכתא דעלמא. 

אות לח 
וכן קבלן שאמר אני נותן כל מה שתתן וכו'. עיין לעיל סי' י"ב. 

אות לט 
ומסתברא דקבלן שאמר וכו'. איכא למידק, כיון דלשון אני חייב לאו מילתא פסיקתא היא, דהיינו שאינו מאמר מוחלט מקיים הענין ההוא, וכדאמרינן בההיא דחייב אתה ליתן לו [ב"מ יז, א] דאשתמוטי משתמיט עד דמעייני רבנן בדיני וכו', דאלמא לשון חייב אתה אינו גוזר על החיוב, ומהאי טעמא קאמר הכא דלא הוי קבלן, א"כ אמאי הוי לשון ערבות, הא אפילו ערב לא הוי. דאטו ערב נמי לא בעי לשון מוחלט המורה שמתחייב ממש בתורת ערבות במלתא פסיקתא. דאע"ג דחיוב הערב הוא פחות מהקבלן בענין שאינו יכול לתבעו תחלה, מ"מ פשיטא דבעקר ההתחייבות כל חד כי דיניה שוים הם, שצריך שיאמר לשון פסוק שמתחייב בו, ואלו לשון אני חייב אינו מחליט שום התחייבות, לא של קבלן ולא של ערב. והטור ז"ל סי' קכ"ט כשהביא דין זה בשם רבינו לא הביא טעם זה דלאו מלתא פסיקתא היא, אלא כתב אף על פי שאמר בסוף ואני אתן לך אין זה אלא סיום הדבר של ואני חייב. ולפ"ז אני חייב נשאר כדינו דהוי מילתא פסיקתא דערבות. אבל לרבינו דלאו מלתא פסיקתא היא לא ידענא היאך יהיה ערב. 

אות מ 
ואחרי אשר פסק הרי"ף ז"ל וכו'. מגדולי הפוסקים ז"ל חולקים על סברא זו. והם התוס' ז"ל [ב"ק קעג, ב] שכתבו, אם היה כתוב בשטר פלוני בן פלוני קבלן אומר ר"י דהוי קבלן, דאע"ג דלא כתיב בו תן לו ואני נותן לך שלא פירש היאך קאמר, מ"מ קבלן אמר דהוי. וכיוצא בזה כתב הרא"ש ז"ל. ונראה לכאורה שאין הדברים האלו אמורים אלא כשכתוב בו לשון המורה על העבר שהוא כעין הודאה על מה שכבר נעשה ואומרו בקצור, דמסתמא נעשה החיוב כהלכתו, אבל אם הוא לשון שמתחייב בו עכשו, כ"ע מודו דבעינן שיכתוב בו הלשון עצמו שמתחייב בו, דהיינו תן לו ואני אתן. והיינו דכתב ה"ה ז"ל פכ"ה בשם הרשב"א ז"ל, יש מי שאומר שאם כתוב בשטר ונעשתי לו קבלן גמור, דנין אותו בקבלן, דכל שהודה שנעשה קבלן גמור סתמא דמלתא קבלן כדיניה הוא, וכך א"ל תן לו ואני אתן, וכענין זה כתבו בתוס', עכ"ל. ואף על גב דדברי הרא"ש ז"ל לכאורה אינם  מורים כן, צריך לפרשה כך. אך מצאתי להרשב"א ז"ל בתשובותיו סי' תתצ"ב שכתב על ראובן לוה משמעון מנה ונעשה לו קבלן לוי, וכתב לו לוי הנזכר שהוא נעשה לו קבלן וכו', וז"ל, וכאן אף על פי שלא אמר לו תן ואני נותן, נראה דכיון שאמר אני קבלן גמור, הרי כמאן דאמר תן לו ואני נותן, שהרי יש מן הגדולים ז"ל שאמרו דכל שאומר קבלן גמור הרי הוא כאומר תן לו ואני נותן, שהרי חייב עצמו כקבלן גמור דהיינו תן לו ואני נותן, ע"כ. מלשון זה נראה דלאו מטעם הודאה אתי עלה אלא דלשון קבלן גמור מצד עצמו הוא המחייב, דהוי כאלו אמר ממש תן לו ואני נותן. ולפ"ז מש"כ ה"ה ז"ל בשמו סתמא דמלתא קבלן כדיניה הוא וכך א"ל תן לו ואני נותן וכו', לאו למימרא שהוא מודה שכך א"ל בפירוש, אלא שדברים אלו דקבלן גמור משמעותן הוא שעתה אומר בהן תן לו ואני נותן. 

אות מא 
ומסתברא דקטן וכו'. דמיון זה דקטן שנעשה קבלן הוא כקטן שלוה, יש לדון בו. דקטן שלוה דאמרינן דחייב לפרוע כשיגדיל, היינו משום דאע"ג דלגבי חבלות שנינו בהחובל דקטן שחבל באחרים פטור לעולם, גבי הלואה כיון דמטיא הנאה לידיה מההלואה עצמה מחייב לשלם כשיגדיל, כדכתב ה"ה ז"ל פכ"ו, אבל בקבלנות נהי דלגבי מלוה נעשה הוא כלוה מפני שנתן המעות בשליחותו, מ"מ כיון שלא באו המעות לידו של הקטן ממש, מה הנאה מטיא ליה, וכשהוא עצמו לוה לא היה חייב אי לאו משום דנהנה במעות ההלואה, וצדק רבינו לומר דמלתא צ"ע. ועיין סי' ט'. 

אות מג 
וכן קבלן שא"ל למלוה וכו'. הטור סי' קל"א הביא זו התשובה בשם הרי"ף. והדין הוא מוסכם ג"כ מהרשב"א כדמוכח מתשובה דמייתי הרב ז"ל סי' קכ"ט. ודבר פשוט הוא דגם הרמב"ן דמייתי רבינו שער מ"ח דבמלוה גופיה סבר דלא מצי הדר ביה אחר שצוה לכתוב השטר, מודה בקבלן וערב דמצו הדרי בהו, דלא שייך הכא ההוא טעמא. 

אות מד 
ובאמת וברור הקבלן וכו'. האי אם מת הלוה דטוענין ליתומים וכו', הוא מבואר דאינו ענין לפלוגתא דלעיל סי' י"ח, והכא כ"ע יודו דקבלן פטור, כיון דהיתומים הם פטורים לגמרי אפילו אחר שיגדלו, מפני שהוא מלוה ע"פ. ומה שבא בתשובת הרב אב ב"ד ז"ל בזה דמשתבעי אינהו דלא פקיד וכו', לשטתיה אזיל, דכתב רבינו בשמו שלהי שער י"ד. וכבר נתבאר שם שיש חולקים ואומרים דליכא שבועת היתומים להפטר אלא להוציא. 
ומש"כ וכן אם הלוה אינו כאן וכו', כבר מייתינן לעיל סי' כ"ד משם ה"ה ז"ל שכתב כן דקבלן הוא כערב בענין זה. ויש לי לחקור בקבלן אי נימא נמי איפכא דכשהקבלן אינו כאן ובא המלוה לתבוע את הלוה כיון דמצי ליפרע ממי שירצה אם יכול הלוה לומר שמא נפרעת מן הקבלן שהיה יכול לתבעו תחלה, דליכא למימר בהא דהוי כשמא פרעתיך דלאו כלום הוא, כיון שהחוב הוא ודאי, כאשר נתבאר במקומו, דהתם ודאי אין שום אמתלאה לחוש לפרעון והויא לה טענת שמא גרידא במקום בריא, אבל הכא שניהם שוים בחוב הלוה והקבלן ויכול לתבוע מאיזה מהם שירצה, וכשתובע לאחד מהם יש לתלות אולי נפרע מהאחר. וכן בההיא דמייתי הרב ז"ל סי' קכ"ט בשם הרשב"א ז"ל שנשאל על מלוה שבא לגבות מהקבלן ואין שטרו בידו וטען שנאבד ולוה מודה שלא פרעו וזה טוען שמא פרעך הלוה וקרע שטר חובו, והשיב שהדין עם הקבלן, והביא ראיה על הדבר, ע"כ. איכא נמי לשיולי אם אין הקבלן כאן ובא המלוה לתבוע את הלוה בטענת שטר שנאבד ממנו, מי מצי לוה לומר שמא פרעך הקבלן ונתת לו השטר כדי שיוכל לגבות ממני עם כתיבת התקבלתי כדינו. 
ומסתברא דדוקא לקבלן טענינן דילמא לוה פרעו למלוה, משום דלוה גופיה אי הוה קמן היה נאמן לומר פרעתי ומפטר בהיסת, אבל קבלן אי הוה אתי וקאמר אני פרעתי למלוה לא היה נאמן ע"ז בשבועה גרידא, דאמרינן ליה ודאי לא היית פורע אלא בעדים, או כשיכתוב לך התקבלתי כפי משפטך שתוכל להפרע מן הלוה, ומדליכא חד מהני לאו כל כמינך לומר שפרעת בלא ראיה, וכיון דקבלן גופיה לא מהימן אין לפטור הלוה בשמא כזה. ומדברי ה"ה ז"ל יש לדקדק כן. שכתב, שכל זמן שיש תביעה למלוה על הלוה ואין כאן שטר, יש לחוש לפרעון, כיון שהלוה היה נאמן בשבועתו בלא שובר, וטוענין לערב שמא נפרע המלוה, ע"כ. דמשמע דמשום דהלוה נאמן בשבועתו בלא שובר לפיכך טוענין לערב שמא נפרע, הא אלו (לה) [לא] היה נאמן אלא ע"י שובר או איזה ראיה אחרת ולא בשבועה גרידא, לא היינו חוששין מספק לשמא נפרע. 
ולעולם קבלן דינו חלוק וכו'. כ"ז עד סי' מ"ה נתבאר לעיל. 

אות מה 
ומסתברא דערב קבלן וכו'. בסי' ל"א כתבתי על מה שמביא רבינו דברי הראב"ד ז"ל ופירושו עליהם, ע"ש. ומש"כ או שטען הלוה פרעתיך נאמן וכו'. לשון הטור ז"ל סי' ק"ל כך הוא, ואין הערב גובה מהלוה עד שיביא עדים שפרע בשבילו, אבל כל זמן שאין לו עדים אינו גובה ממנו כלום אפילו אם שטר החוב בידו, שיכול לומר פרעתי למלוה וכו', או יכול לומר לו פרעתיך כי אין שטר החוב שבידו ראיה לעשותו מלוה בשטר, ואי כתב המלוה לערב קבלתי ממך דמי החוב, מהני לגבות בו מהלוה, וכגון שמפורש הערבות בשטר או שהלוה מודה בו, דאם לא כן מה אנו יודעין שהוא ערב, ע"כ. משמע דכי מודה לוה בערבות גובה הערב ממנו, כיון שכתב לו המלוה התקבלתי, דתו לא מצי טעין לא פרעת או ממני נפל. וקשה לי דכי טעין פרעתיך נהמניה במגו דאי בעי הוה מכחיש בערבות, דהא מפיו אנו חיים, שהוא מודה בו, דהשטר חוב שבידו כבר אמר שאינה ראיה לעשותו מלוה בשטר, וגם כי כתב ליה התקבלתי לאו כלום הוא אי לאו דלוה מודה, דלא עדיף זה מההיא דמודה בשטר צריך לקיימו דקי"ל דאי לא קיימי נאמן לומר פרעתי. ושמא איכא למימר דהכא דאיכא תרתי, שטר החוב עצמו, וגם שכתב המלוה התקבלתי, מסתמא כל כי האי לא שביק לוה ביד הערב אם איתא דפרעיה. 
מיהו לדעת הרא"ש ז"ל כדלקמן אין זה עולה יפה. 
וההיא דחזקת הבתים וכו'. בדף ל"ב [ע"ב]. והכי איתא התם, ההוא ערבא דא"ל ללוה הב לי מאה זוזי דפרעתי למלוה והא שטרא, א"ל לאו פרעתיך, אמר לאו הדרת שקלתינהו מנאי, שלחה רב אידי בר אבין לקמיה דאביי כה"ג מאי, שלח ליה מאי תיבעי ליה הא איהו דאמר היכא דקיימי זוזי לוקמי, וה"מ דא"ל הדר אוזפתינהו מנאי אבל א"ל הדרתינהו ניהלך מחמת דהוו שייפי וסומקי, אכתי איתיה לשעבודא דשטרא. וכתב הרא"ש, וצריך לומר שנזכר הערבות בשטר דאל"כ מהיכן ידעינן שהוא ערב, או שמא מיירי שמודה לו ששם אותו ערב, או שיש לו שטר ערבות עליו ושטר שבידו מוכיח שפרע לו לוה, וה"ר יונה ז"ל פירש דמיירי שכתב לו המלוה התקבלתי, דאי לא הכי היה יכול הלוה לטעון שמא לא פרעת למלוה כלום ושטר זה אצלך בפקדון או שמא הוא מסר לך שטר זה ואין אותיות נקנות במסירה, עכ"ל. וקשה לי למה הוצרך הרא"ש ז"ל לאוקומה בשנזכר הערבות בשטר או שיש לו שטר ערבות, וכמסתפק קאמר נמי שמא מיירי שמודה בערבות וכו', הא מוכרח הוא עכ"פ דמודה בערבות, שהרי אומר ולא פרעתיך, דמודה לערב שפרעו מה שפרע בשבילו ואין מקום שיפרע הלוה לערב אלא בהנחת גוף הערבות. וכן לרבינו יונה ז"ל דמצריך כתיבת התקבלתי כי היכי דלא לטעון שמא לא פרעת וכו', הרי כשאומר הלוה לערב פרעתיך, מודה הוא שהערב פרע בעדו למלוה, דאי לאו הכי היאך הוא אומר שפרע לערב. מיהו בזה היה נראה לומר דכונת ה"ר יונה ז"ל היא דמיירי בדכתב התקבלתי משום דאי לאו הכי היינו מאמינים אותו במה שטוען מגו דאי בעי הוה מפטר נפשיה בטענת אייתי ראיה דפרעת ליה למלוה, כאשר הוא דינו. אך להרא"ש ז"ל א"א לומר כן, דנהי דכשנזכר הערבות בשטר או שיש לו שטר ערבות, תו ליכא מגו דאי בעי אמר לא נתערבת בשבילו, מ"מ כשמודה ששם אותו ערב מאי אהני, אכתי נהמנוה דאי בעי כפר בערבות מכל וכל. וכאן לא שייך מה שאמרנו לעיל לדברי הטור ז"ל דאיכא תרתי, שט"ח והתקבלתי, דהא לשטת הרא"ש לא בעי התקבלתי אלא ה"ר יונה ז"ל הוא דסבר הכי. ואי הוה גרסינן בדברי הרא"ש שהודה ששם אותו ערב וכו', במקום שמודה וכו', הוה א"ש דהיינו שהודה כבר קודם שיתבע הערב, דהשתא כשאמר פרעתיך ליכא מגו. ושמא נעמיד כונה זו בדבריו ז"ל. 
ואגב ארחין יש לתמוה על הטור ז"ל דארכבינהו לב' הסברות יחד והצריך כתיבת הערבות וההודאה וגם כתיבת התקבלתי, דלא כסברת אביו ז"ל, מבלי יחוש עליו אפילו להזכירו כלל. ורחוק הוא שנאמר דסבר דכיון דהרא"ש ז"ל מייתי דברי רבינו יונה ז"ל לבסוף סבר נמי כותיה, דמסגנון לשונו נראה דפליג עליה, דאיהו קאמר ושטר שבידו מוכיח שפרע למלוה, דאלמא לדידיה סגי הוצאת השטר להוכיח על הפרעון ושלא יוכל לטעון שמא לא פרעת וכו', וסמך לו וה"ר יונה פירש דמיירי וכו', דמשמע ודאי דפליג עליה. ורבינו ז"ל בשטת רבינו יונה ז"ל אזיל וע"כ כתב, פירוש עם שטר התקבלתי רוצה לומר שהיה לו עם שטר המלוה דאי לא יכול המלוה לומר פרעתיך וכו'. וזה מקיים מה שאמרנו דבדאיכא ביד ערב שטר החוב וגם התקבלתי לא מהימן לוה לומר פרעתיך, ואפילו בדאיכא מגו, משום דכולי האי לא הוה שביק בידא דערב אחר שפרעו. 

אות מו 
ויש לברר לוה שלוה וכו'. הרשב"א ז"ל אינו מסכים עם מסקנת רבינו. וצריך אני להציע דבריו, כי נמצאו לו ג' סברות שונות. הא', שכתב בתשובת (תתפז) [תתפ"ח] וז"ל, שאלת בע"ח שבא בשטר שבידו ויש בשטר שעבוד נכסים וערב סתם ואין ללוה בנ"ח אלא משועבדין שמכר אחר ההלואה, זה המלוה ממי גובה מי הוי כאשתדוף בנ"ח וגובה מן הערב, או דילמא מן לקוחות גובה דלקוחות נכנסו תחת בעלים, וכ"ת מאי נ"מ דאפילו אם המלוה גובה מהערב חוזר הערב וגובה מן הלקוחות, נ"מ כגון דלא כתב ליה מלוה לערב התקבלתי וה"ל ערב לגבי לוה כמלוה ע"פ. תשובה, בתר דאיבעיא לך איפשיטא לך, שאם הדין כמו שאמרת שבזמן שכתב לו מלוה לערב התקבלתי יכול ערב זה לטרוף בשטר זה מן הלקוחות, א"כ ע"כ יכול מלוה לטרוף מן הלקוחות ואינן יכולין לדחותו אצל ערב, דאי יכולין לדחותו ולומר לו מקום הנחנו לך בנכסי הערב לגבות ממנו, א"כ אין דין (הלוה) [המלוה] אצל הלקוחות, ואף על פי שכתב המלוה ללוה התקבלתי מאי הוי, וכי יפה כח הבא מחמת המלוה  בשטר מכח המלוה דעלמא. וברייתא דסוף גט פשוט [קעד, ב] דקתני ערב שהיה שטר חוב יוצא מתחת ידו אינו גובה ואם כתוב בו התקבלתי גובה, אפילו נפרש אם כתב המלוה לערב התקבלתי, אפשר לפרש גובה הערב מהיתומים כשם שהיה המלוה גובה מהם, ואם תרצה לפרש מן המשועבדים אפשר, ובלבד מן המשועבדים שמכר אחר שכתב לו זה התקבלתי. והפירוש המחוור בעיני שכתב לוה לערב בשעת ההלואה קבלתי ממך המעות כדי ליפות את כחו וכו'. עד, ומעתה אין לנו ראיה משם לנדון ששאלת ואין בידינו ראיה מוכרחת בדין זה, אלא שהדעת נוטה שגובה מן הערב, שנכסי הערב כבני חרי לגבי המשועבדים, וכל שאין נכסים ללוה ממש גובה מן הערב. אך קשיא לי דאמרינן בר"פ הנזקין דהוו ליה ואשתדוף, משמע שנאבדו הנכסים וכגון ששטפם נהר או נעשת ארץ מלחה וכיוצא בה מלשון שדפון, ואם איתא אפילו דהוו ליה וזבנינהו נימא הכי, וכ"ש באשתדוף, עכ"ל. הרי דאפילו בערב סתם מסיק דגובה מערב ולא ממשעבדי וכ"ש מקבלן, ודלא כדסבר רבינו דגובה ממי שירצה. ונזקקתי להאריך בהבאת כל הלשון מפני מה שיש לי מההרגשים. תחלה, במאי דקאמר וכי יפה כח הבא מחמת המלוה מכח המלוה בעצמו וכו'. דמאי קושיא, בשלמא המלוה עצמו גרע כחו אצל הלקוחות משום דאית ליה לגבות ממקום אחר שהוא מן הערב, אבל הערב עצמו שאין לו מקום לגבות אלא מהלקוחות, מש"ה יפה כחו לגבות מהם אם נתן לו דין מלוה בשטר מחמת התקבלתי, וכמו שהאריך הרשב"א ז"ל בלשונו דקאמר דאי יכולין לדחותו ולומר לו מקום הנחנו לך בנכסי ערב וכו', דכל עקר הדבר תלוי כשהלקוחות עצמם כשלקחו הניחו מקום לגבות ממקום אחר, כי כשלקחו מהלוה כבר היה הערב משועבד על החוב ההוא, ואדעתא דהכי לקחו, וכבר ידעו מאז דהמלוה יחזור אחר הערב ויכתוב לו התקבלתי ובזה יטרוף הערב מהם שלא הניחו לערב שום מקום לטרוף ולגבות בו. ותו במאי דקאמר ואם תרצה לפרש מן המשועבדים אפשר ובלבד מן המשועבדים שמכר לאחר שכתב התקבלתי, לא זכיתי למצא טעם מספיק לזה, דהא טעמא דמלוה בשטר טריף מן הלקוחות הוא כדאמרינן משום דלקוחות ידעי דההיא ארעא משעבדא לבע"ח, ואפ"ה לקחוה ממנו, ש"מ סברי וקבלי אדעתא דליטרפו מיניה, והיינו משום דאיכא שטרא ובודאי עדי השטר מפקי קלא והגיע לאזני הלוקח ואיהו אפסיד אנפשיה, משא"כ כשיש כתב ידו בלא עדים, דמהיכן ידע הלוקח שהיה קרקע זה משועבד למלוה, וא"כ בדכתב מלוה לערב התקבלתי, דבלי ספק אפילו כתב בינו לבינו בלא שום עד סגי, למה ישתעבד בזה לערב הלוקח אחר מכן, דמהיכן ידע שהערב פרע למלוה ושכתב לו התקבלתי. וכ"ת כיון שידע שיש כאן מלוה וערב אית ליה לאסוקי אדעתיה שיפרע מן הערב ושיכתוב לו התקבלתי וישאר הקרקע משועבד לערב, א"כ גם הלוקח קודם התקבלתי יהיה דינו כך. ושמא איכא למימר דכיון דידע דאיכא מלוה וערב, אם אין רצונו להשתעבד אלא למלוה ולא לערב ה"ל לחקור תחלה אם כבר נפרע מהערב וכתב לו התקבלתי או לא, ומדחזינן דאיהו לא קפיד בהכי שהרי לקח אחר שכתב התקבלתי ולא חקר כלום, ש"מ דדעתו להשתעבד מכל מקום אפילו אם כבר עבר השעבוד מהמלוה לערב ע"י התקבלתי, וטענת לא ידעתי לא מהניא ליה דהוה ליה לבקש ולידע, אבל אם כשלקח עדין לא נכתב התקבלתי מצי אמר ידעתי שלא נכתב ושאין שעבוד לערב ולא נשתעבדתי אלא למלוה עצמו, כי לא יוכל הערב לטעון בריא אתה לא ידעת אם נכתב התקבלתי או לא. 
ובמאי דקשה לו ז"ל לפי סברתו מההיא דהנזקין דקאמר אשתדוף ולא קאמר דזבנינו, אפשר לומר דמשום דבגט פשוט בההיא דמשה בר עצרי משני אב"א מיהוה הוו ליה ואשתדוף וכו', דכיון דהוא מעשה שהיה, קים ליה לגמ' דכן הוה דאישתדוף ולא דזבנינהו, הלכך בהנזקין דמייתי נמי כל ההוא שקלא וטריא, אף על גב דלא הוה על שום מעשה, נקט לישנא גופיה  דכל הנהו שנויי דקאמר בגט פשוט. 
ואיך שיהיה חזינן דסברתו ז"ל נוטה שהלקוחות דוחין אותו אצל הערב וכ"ש גבי קבלן. הסברא הב' לו ז"ל, מה שהביא הרב ז"ל בב"י בשם רבינו ירוחם ז"ל דהיכא שהתנה שיפרע ממי שירצה תחלה ויש ללוה נכסים משועבדים, כתב הרשב"א שגובה מהלקוחות קודם מהערב, וכ"ש מערב סתמא שיגבה מהלקוחות ולא מהערב, ע"כ. אולי משום ההיא דאשתדוף דקשיא ליה, דכתב שם עלה שצריך להתיישב בדבר, נתיישב על הענין וחזר בו וסבר דאפילו בקבלן אינו גובה אלא מהלקוחות וכ"ש מערב. ואי חיליה מההיא דאשתדוף כדאמרינן ודאי אינו מחלק בין קבלן ממש כדינו לאומר ממי שארצה אפרע תחלה, דהא ההיא דהנזקין בקבלן גמור היא, וממי שארצה דנקט, עובדא הוה הכי. ומיד הביא הרב ז"ל סברא שלישית, נמצאת לו בסי' תתצ"ב שכתב דודאי היכא דאיכא משעבדי וערב יכול הערב לדחותו למשעבדי, ובקבלן נמי כל היכא דלא אמר לו תן לו ואני נותן, אין לו דין קבלן, ולפי דעתי אפילו כשאמר שאפרע ממי שארצה תחלה, אבל כל היכא שנעשה קבלן גמור כגון דא"ל תן לו ואני נותן יכול לחזור עליו, ע"כ. 
הרי דמחלק בין קבלן לערב, ומשוה אומר ממי שארצה אפרע תחלה לערב. ונראה דזו היא דעתו ז"ל בההיא דרבינו ירוחם, דדוקא בממי שארצה אפרע תחלה דוחהו אצל לקוחות אבל לא בקבלן גמור, דבכי האי יכול ליפרע מן הקבלן, וה"ה ג"כ מן הלקוחות, כל שלא סלק עצמו מהם, כגון שחתם וכיוצא, ונמצא בזה מסכים עם רבינו בחלוקת קבלן גמור דמאיזה מהם שירצה יפרע. 

גידולי תרומה שער לה חלק ב 
========================= 
אות א 
גרסינן בפרק ג"פ ההוא ערבא דאבוהון וכו'. 
מש"כ רבינו והאי דשלחו מתם שמתיה לאו למעוט תוך זמן וכו', פשוט הוא דהכונה גם על חלוקה דחייב מודה האמורה בגמ' באיכא בינייהו, ולא נקט תוך זמן אלא מפני שלא נזכר זה בגמ' כאן כלל. אך איכא למידק לפי דבריו ז"ל תינח דתירץ הך דשלחו מתם שלא הזכיר תוך זמן משום דמעשה שהיה לא היה אלא בדשמתיה, אבל מה ישיב בגמ' גופה, דכי שיילינן מאי בינייהו לא משני אלא איכא בינייהו דחייב מודה, א"נ דמית בשמתיה, ולא קאמר א"נ דמית בגו זמניה. דהכא ליכא למימר כך היה המעשה, דהא האי איכא בינייהו הינו נפקותא לעלמא. וי"ל דלא הוקשה לרבינו ז"ל בהאי איכא בינייהו אמאי לא קאמר נמי הך דגו זמניה, דפשיטא ליה כיון דקאמר תרתי דמודה ודמת בשמתיה ממילא משמע דה"ה גו זמניה, דחד טעמא איכא לכלהו, דהיינו דליכא חששת צררי, אבל מההיא דשלחו מתם בתר דחזינן דבגמ' קאמר תרתי נפקותות, דחייב מודה ומית בשמתיה, ומתם שלחו מית בשמתיה ולא קאמרי נמי חייב מודה המוזכר בגמ', משמע דדייק לומר דדוקא הוא, ולאפוקי חייב מודה, וכ"ש דממעט גו זמניה, ולפיכך תירץ דמשום מעשה שהיה נקט הכי, ואה"נ דה"ה הנך נמי. 
ובשער י"ד כתב רבינו דרב פפא ורב הונא לא סברי (כד"ל) [כר"ל]. 
והא מלתא מוקי לה הר"ז ז"ל וכו'. ענין זה בא באורך בספר המאור. ורשב"ם ז"ל ג"כ מוקי לה בקטנים. והרמב"ם (בפ"ו) [בפכ"ו] כתב וז"ל, מת הלוה וקדם הערב ופרע החוב קודם שיודיע את היורשים, אם נודע לנו שלא פרע הלוה שטר חובו קודם שימות, כגון שהודה בו קודם שמת, או שנדהו ומת בנדויו, או שלא הגיע זמן המלוה להגבות, ה"ז חוזר וגובה מן היורשין כל מה שפרע. וכתב ה"ה ז"ל ודעת רבינו לפרשה אפילו ביתומים גדולים, וזה הוא שכתב את היורשים ולא כתב יתומים קטנים, ע"כ. ובעניי איני רואה לשונו של הרמב"ם מכריע דמפרש דההוא עובדא דמסיק עלה דאינו נפרע מן היתומים מיירי אפילו בגדולים, דהא האי דנקט הרמב"ם לישנא דיורשים שהוא כולל קטנים וגדולים, לענין ההיוב נקט ליה, דכי איכא חדא מהני תלתא גווני גובה מן היורשים בין מן הגדולים בין מן הקטנים, ובזה כ"ע מודו, אפילו הרז"ה וסיעתו ז"ל דמוקמי ההוא עובדא דוקא בקטנים, היינו לענין הפטור בדליכא חד מהנהו גווני, אבל הרמב"ם דאיירי לענין החיוב פשיטא דלא הוה מצי למנקט לישנא דיתומים קטנים, דהא גדולים נמי מיחייבי במכ"ש, ולעולם מצינן למימר דבדיוקא דהיינו היכא דליכא חד מהני גווני סבר דדוקא קטנים פטירי אבל גדולים מחייבי. ותדע שכן מצאנו בבאור בלשון הטור ז"ל שלהי סי' ק"ל כתב, מת הלוה וקדם הערב ופרע למלוה קודם שיודיע ליורשין, אם נודע שלא נפרע המלוה כגון שהודה הלוה קודם מותו שלא פרע או שנדוהו על שלא רצה לפרוע או שעדין לא הגיע זמן הפרעון, חוזר וגובה מהיורשין מה שפרע בשבילם אפילו הם קטנים, ואם אין שם אחד מאלו הדרכים אינו חוזר על היתומים קטנים, ואם הם גדולים חוזר ונפרע מהם אם היתה מלוה בשטר, ע"כ. הרי דבחלוקה הראשונה של החיוב כשנודע שלא נפרע נקט לישנא דהרמב"ם ז"ל גופיה דקודם שיודיע ליורשים, וקאמר דגובה מן היורשים אפילו קטנים, ובחלוקה שניה לפטור פירש דדוקא על הקטנים אינו חוזר וכו', וא"כ מי המכריח שלא נבין כן סברת הרמב"ם ז"ל. 
ומ"מ יש לי דקדוק על דברי הרמב"ם ז"ל אמאי שביק עקר דינא דגמ' דאיתמר אההוא עובדא לפטור את היתומים, ולא פירש בזה כלום, ונקט דינא בחיובא דהיינו נפקותא דאיכא בין רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע, ומי יודע אם נתכוון ז"ל למנקט דינא בחיובא משום דהויא מלתא פסיקתא לכל היורשים בסתם והוא מוסכם לכ"ע, משא"כ בפטור. ואולי לא מכרעא ליה מלתא, ועיין עוד בסמוך סי' ב'. 
וראיתי לרב בעל לח"מ ז"ל כתב דטעמיה דהרמב"ם משום דהוקשה לו על פירוש רשב"ם מה שהקשו לו התוס' [ד"ה ואם], ועוד קשה דמאי פריך מברייתא לוקמה ביתומים גדולים ולכך גובה מהם אבל בקטנים לאו בני מעבד מצוה נינהו, ע"כ. ותמהתי מעצם חכמתו ז"ל, דהא קתני בברייתא ערב שהיה שט"ח יוצא מתחת ידו אינו גובה בו, ואם כתוב בו התקבלתי גובה בו, דנראה דבלא התקבלתי אינו גובה, והרי לרשב"ם ז"ל בגדולים גובה מן הסתם אפילו בלא התקבלתי, תדע דכי פריך מינה כפי מה שסובר המקשן דאיירי בקטנים לדעת רשב"ם, משני להכי טרח וכתב ליה התקבלתי וכו', דמשמע בהדיא דדעתו דמשום דהוו קטנים צריכינן לטרחא זו דלכתוב התקבלתי, אבל בגדולים הרי הם ככל אדם וכלוה עצמו. איברא דזה קשה לי נמי על התוס', דאמאי דגרסינן בגמ' בשלמא לרב הונא בריה דרב יהושע מוקי לה בשחייב מודה, הקשו, וא"ת אי בשחייב מודה למה לי התקבלתי, ויש לדחות דכי לא כתב התקבלתי להכי לא גבי מהיתומים דחישינן שמא לא גבה המלוה חובו וכו'. והוא תימא, דאי משום הך חששא מאי איריא יתומים קטנים דבהך שטה קיימי, או מאי איריא יתומים כלל, הא אפילו מלוה עצמו כל שיש מקום לחוש שמא לא גבה המלוה פשיטא שלא יגבה הערב כלום עד שיביא ראיה שפרע למלוה. 
ודע דהרז"ה כי מוקי לה בקטנים כתב לשון זה, וגם זו השמועה בעיני כולה ביתומים קטנים דומיא דההיא דערכין דהיא בת ביקתא וכו'. עד, ואיצטריך לאשמועינן ההיא דערכין ואיצטריך לאשמועינן הך דב"ב, דאי איתמר ההיא דערכין הו"א הני מילי היכא דליכא ערבא אבל היכא דאיכא ערבא אימא לא נחוש לצררי, דלא עביד אניש דמסמיך לבעל חוביה אתרתי וכו', ואי איתמר הא דב"ב הו"א כי לא חיישינן לצררי היכא דחייב מודה א"נ דשמתיה ומית בשמתיה, ה"מ היכא דאיכא ערבא אבל היכא דליכא ערבא אפילו בשחייב מודה א"נ דשמתיה ומית בשמתיה אימא ניחוש לצררי, קמ"ל ההיא דערכין, עכ"ל. ובעניותי לא זכיתי להבין היכי תיסק אדעתין דכי ליכא ערבא חיישינן אפילו בשחייב מודה או דשמתוה וכו', דהני צררי אימת נימא דאתפסיה, אי מקמי דלודי או דשמתיה, הא לא אפשר, שהרי מודה הוא שהוא חייב והוא כאומר בהדיא דלא אתפסיה מידי, וכן אלו אתפסיה צררי אין מקום לשמתא. 
ואי אתפסיה בתר דהודה או דשמתוה, א"כ היה זמן בין ההודאה או השמתא למיתה, ואם הדבר כן אכתי מי מוציאנו מידי חששא זו, ומנא ידעינן דלא אתפסיה צררי בין הודאה למיתה, אלא בהכרח עסקינן דקים לן דאחר ההודאה או השמתא לא היה מקום להתפסת צררי, וא"כ פשיטא דליכא לפלוגי בין איכא ערב ובין ליתיה. ותו תמהני למאי אצטריך ז"ל למעבד צריכותא לההיא דערכין בשחייב מודה או שמתוה עד שהוצרך להכנס באותו הדוחק, לימא ע"פ דרכו דהך דב"ב איצטריכא לאשמועינן חדושא לרב הונא בריה דרב יהושע, כדקאמר דאפילו בערב חיישינן לצררי, וההיא דערכין איצטריכא לאשמועינן חדושא לרב פפא, דאי מהא דב"ב הו"א כי לא חייש ר"פ ופטר דוקא בקטנים מטעמא דלאו בני מעבד מצוה נינהו, היינו דוקא בדאיכא ערב, דלא מסמיך אניש לבעל חוביה בתרתי, אבל בדליכא ערב מודה לרב הונא דחיישינן לצררי ואפילו בגדולים פטירי, קמ"ל ההיא דערכין דאפילו בדליכא ערב לא חיישינן לצררי ואין מקום לפטור היתומים אלא משום דלאו בני מעבד מצוה נינהו. 

אות ב 
ואם היה המלוה נכרי וכו'. אהאי עובדא קאמר בגמ' א"ל רב מרדכי לרב אשי הכי אמר אבימי מהגרוניא משמיה דרבא אפילו למ"ד חיישינן לצררי ה"מ ישראל אבל נכרי כיון דבתר ערבא אזיל לא חיישינן לצררי, א"ל אדרבה אפי' למ"ד לא חיישינן לצררי ה"מ ישראל אבל נכרי כיון דדיניה בתר ערבא אזלי אי לאו דאתפסיה צררי מעקרא לא הוה מקבל ליה. ודבר מבואר הוא דכרב אשי נקטינן ואין לחוש לדברי אבימי, והיינו דכתב רבינו ואסיקנא דאפילו למ"ד לא חיישינן וכו', וכן פסקו כל הפוסקים ז"ל. 
ויש גמגום בלשון הרא"ש, דבתר מלתיה דרב מרדכי כתב, ואיכא דאמרי ה"מ ישראל אבל נכרי לא, כיון דנכרי בתר ערבא אזיל אי לאו דאתפסיה צררי מעקרא לא הוה מקבל עליה. ומדנקטיה בלשון איכא דאמרי ולא בלשון רב אשי גופיה דא"ל אדרבא וכו', יש מקום לפסוק איפכא, למאן דסבר דאיכא דאמרי טפל, כההיא דכתבו התוס' פרק כירה. עתה אחרי ימים שכתבתי זה מצאתי לו ז"ל בפרק חזקת [סי' נה] בההיא דוכלן שאמידו בשעת מיתתן של פלוני הן יעשה כפירושן ואם לאו יעשה פירוש לפירושן, כתב וז"ל, לפירוש ה"ג ורשב"ם שפירשו בהך עובדא דרב ואי לא מהמנא או דלא (אמינא) [אמידה] יעשה פירוש לפירושן, ויחזיר לבעלים, ולרב אלפס ז"ל דגריס וא"ד יעשה פירוש לפירושן ופליגי הני תרי לישני באמידה, לישנא קמא סבר כיון דאמיד מהמנינן ליה ורב עביד כלישנא קמא, או בלא אמיד פליגי ורב עביד כלישנא בתרא, ולפי מה שהגאונים פוסקים דבכל איכא דאמרי לישנא קמא עקר, כי כך היה שגור בפי רוב העולם, אלא שמקצת החברים היו אומרים בענין אחר, נכון הוא להעמיד פלוגתייהו בדאמיד, כדי להעמיד עובדא דרב אליבא דלישנא קמא, ע"כ. ולפ"ז הוא עצמו ז"ל מחזיק לנו הגמגום שלא נזהר כאן מזה הדבר הנמשך מגירסת איכא דאמרי. 
אבל אם הודיע וכו'. רבינו כתב בין יהיה נכרי או ישראל, אבל הרמב"ם לא כתב אלא אבל אם הודיען שהנכרי תובע אותו והוא נותן חייבים לשלם, כדמייתי רבינו לשונו. ובחלוקה הראשונה דישראל לא כתב כלום מהודעה זו, וגם הטור ז"ל שראה לשון רבינו לא כתב אלא כלשון הרמב"ם, אם הודיעם שהנכרי תבעו וכו'. ואף גם זאת לי לקצת הוכחה למה שכתבתי בסי' הקודם, דשמא הרמב"ם ז"ל לא הכריע שאין לפרש עובדא קמא דישראל בקטנים דוקא, וע"כ לא אמר דאם הודיעם חייבין לשלם, כי אין ההודעה לקטנים כלום. 

אות ג 
והיכא דכתב מלוה וכו'. כתב ה"ה ז"ל בפכ"ו וז"ל, וגם רבינו מפרש מה שאמרו בברייתא שאם כתב לו מלוה התקבלתי ממך ה"ז גובה, דוקא בדשמתוה ומית בשמתיה או באחד מהדרכים האחרים, וכן פירש רבו ז"ל, אבל מדברי הרמב"ן נראה שאפילו אין כאן אחד מהדרכים האלו כל זמן שכתב לו המלוה לערב התקבלתי ה"ז דינו כדין המלוה, וכשם שאין טוענים למלוה טענת צררי וגובה מן היתומים הגדולים כיון שיש שטר בידו, כך אין טוענין לערב אף על פי שפרע מעצמו, ע"כ. ואין ספק דהך פלוגתא לא שייכא אלא בדלא נמסר השטר כדרך קנין שטרות, דאי בקנין שטרות היכי מצי סבר הרמב"ם דאינו גובה אלא באחד מהדרכים, אטו גרע ערב מאחר, דודאי גובה אפילו מהלקוחות, אלא ודאי בלא קנין שטרות פליגי, וסבר הרמב"ן דאעפ"כ גובה מהלוה וגם מהיתומים גדולים כיון ששט"ח יוצא מתחת ידו, כאלו היה המלוה עצמו דגובה בכה"ג, אבל מהלקוחות ודאי סבר הרמב"ן דאינו גובה אלא בקנין שטרות. מעתה דברי רבינו הם קשים בעיני, דעריב ותני לקוחות ויתומים גדולים וקאמר דאם נתן לו את מקומו בהקנאה גמורה ומסר לו את השטר ה"ז גובה מן הלקוחות ומן היתומים אף על פי שאינו על הדרכים הידועים וכו', דשמעת מינה תרתי, חדא דדוקא מן הלקוחות ומיתומים גדולים בעינן דיקנה את מקומו הקנאה גמורה וכו', אף על פי שכתב לו התקבלתי, אבל מן הלוה גופיה כיון דכתב לו מלוה התקבלתי גובה בלא הקנאה גמורה. אף על פי שאינו על הדרכים הידועים, ותו דבין מהלקוחות בין מהיתומים גדולים לא גבי בהתקבלתי אלא בקנין שטרות, ועל כל אלה קאמר שכן כתב הרמב"ן ז"ל. וזה תימא, דנראה שאינו לא כמר ולא כמר, דאלו להרמב"ם אפילו מן הלוה עצמו אינו גובה בהתקבלתי גרידא אלא באחת מהג' דרכים, וגם לא כהרמב"ן ז"ל, דהא לדידיה אפילו בלא קנין שטרות גובה מיתומים גדולים בהתקבלתי בלחוד, כדברי ה"ה ז"ל, וא"כ בהכרח מאי דמייתי רבינו בשמו דאינו גובה ממשועבדין אא"כ מסר לו המלוה שט"ח בדרך קנין שטרות וכו', דוקא לענין לקוחות קאמר ולא ליתומים גדולים, ולא ה"ל לרבינו לומר על דבריו שכ"כ הרמב"ן ז"ל. 
ויש לרשב"ם ז"ל דעת אחרת בזה, כתבה הטור ז"ל בשמו סי' ק"ל, דכשכתב המלוה לערב התקבלתי ובאופן שלא יוכל הלוה להכחיש הערבות, אז הוי לגביה כמלוה בשטר לגמרי לטרוף בו אפילו מהלקוחות שקנו מהמלוה, ופליג עליה רבינו יונה ז"ל וסבר כדברי רבינו דלא גבי ממשעבדי אלא כשקנהו דרך קנין שטרות. 
וסברת רשב"ם היתה לשאלה להרשב"א ז"ל דמייתינן בשלהי החלק הקודם. 
והה"נ אם כתב הלוה וכו'. קרוב לזה פירשו בתוס' ובתשובת הרשב"א ז"ל. 

אות ד 
ודע כי הערב לא יתחייב וכו'. איכא למידק דלכאורא נראה מדברי רבינו לעיל שנטה לדעת הרמב"ם ז"ל דצריך שהלוה יאמר לערב ערבני ושלם ואם לא הרשהו לשלם אינו חייב לו כלום, וא"כ כי איכא שטרא ופרע הערב ע"פ דבריו שהרשהו לפרוע ולא שקיל שטרא ממלוה, למה יקרא פושע, דהא בהכותב [פה, א] אסיקנא בההוא עובדא דבין א"ל שקול שטרא והב זוזי או הב זוזי ושקול שטרא משלם, משמע דדוקא היכא דא"ל בהדיא שקול שטרא או בתחלה או בסוף פשע, הא בלא הזכרת שטר כלל לא מקרי פושע, דמדלא קאמר מידי גלי אדעתיה דלא חש אשטרא, וא"כ גבי ערב נמי הוה לן למימר דכי פרע בלא לקיחת השטר לא הוי פושע אלא כדאמ"ל לוה שלם וקח השטר, אבל כדאמר סתם שלם ולא הזכיר לקיחת שטר, אין זו פשיעה כיון דבמאמרו ובשליחותו פרע. ושמא יש לחלק דהתם דאתינן להוציא מיד השליח ולחייבו לשלם, אמרינן דלא מחייב אלא כדאמר לו בהדיא שקול שטרא, ואי לא אמר מצי שליח לטעון להפטר אתה לא חשת על השטר, אבל הכא דהערב בא להוציא מיד הלוה מה שפרע בשבילו, מצי לוה להפטר בטענת פשיעה ולומר לא נזקקתי להזכיר לך שטר, דמסתמא אין אדם פורע בלא לקיחת שטר. 

אות ה 
וערב היוצא לאחר חתום וכו'. סברת הרמב"ם ז"ל היא בפכ"ו. ומוכח מיניה בהדיא דכל דליכא קנין כשהוא לאחר מ"מ אינו גובה אפילו מבנ"ח, בין שיוצא קודם חתום שטרות ואפילו בו"ו דקאמר ופלוני ערב, בין לאחר חתום שטרות, ואין חלוק בזה אלא בדאיכא קנין, דאם כתוב בו פלוני ערב קודם חתום גובה ממשעבדי, ואי בלא וי"ו או לאחר חתום, אינו גובה אלא מבני חורין. וכתב ה"ה ז"ל שהוא מפרש כל הסוגיא בלאחר מתן מעות. 
ויש לי על הטור ז"ל סי' קכ"ט שכתב, ואפילו שכתבו קודם חתימת עדים דוקא שכתב פלוני לוה מפלוני ופלוני ערב בו, שאז חוזר על כל מה שלמעלה והקנין חוזר על הכל, אבל אם כתב פלוני ערב בלא וי"ו אז הוא תחלת דבר ואינו חוזר על הקנין שלמעלה וה"ל כערב בשטר בלא קנין, ע"כ. ודבריו ז"ל נפלאו ממני, דכיון דכתב וה"ל כערב בשטר בלא קנין, משמע דדינינן ליה כאלו הוא שטר של ערבות בלא קנין, והרי הוא ז"ל למעלה אחרי שאמר דערב לאחר מ"מ אינו משתעבד אלא בקנין, כתב, וכל היכא דבעי קנין דאי לא קנו מיניה אינו גובה ממנו אפילו מנכסי בנ"ח אפילו כתב לו שטר. הרי בהדיא דכל מאי דבעי קנין לא מהני היותו בשטר אפילו שטר גמור ואפילו לגבות מבנ"ח כל דליכא קנין, ואי האי אני ערב דקודם חתום שטרות משוה ליה כערב בשטר בלא קנין, א"כ אין לו לגבות אפילו מבנ"ח אם הוא אחר מ"מ, והרי בהדיא קאמר בגמ' דזמנין אמר רב אפילו קודם חתום שטרות אינו גובה אלא מבנ"ח ואוקימנא לה באומר פלוני ערב בלא וי"ו, אלמא מבנ"ח מיהא גבי. ואין מקום לומר דהטור ז"ל יפרש דקודם חתום שטרות היינו בשעת מ"מ, דא"כ קנין מאן דכר שמיה הכא דקאמר דבאומר ופלוני ערב הקנין חוזר על הכל וכו', דמשמע דאי לאו דהקנין חוזר על הכל לא הוה משתעבד ללקוחות, ואמאי הא שעת מ"מ לא בעי קנין, ודי לנו שיוכלל עם השטר באותו וי"ו לשיהיה כשטר בעלמא בלא קנין. אם לא שנדחוק שהוא ז"ל סובר דלשעבד הלקוחות של ערב תרתי בעינן קנין ושטר, והיינו דכתב לעיל נעשה לו ערב בקנין וכתב לו שטר יש לו דין מלוה בשטר לטרוף ממשעבדי וכו', למימרא דשטרא בלא קנין לא מהני לזה אפילו בכל ערב סתם, כי היכי דקנין בלא שטר נמי לא טריף ממשעבדי, וזה הוא שכתב כאן דכשאמר פלוני בלא וי"ו ה"ל כערב בשטר בלא קנין, דהיינו שאם הוא בשעת מ"מ לא מהני למשעבדי אלא לבנ"ח, והוא דין הגמ', וממילא דשלא בשעת מ"מ אפילו לבנ"ח לאו מידי הוא. 

אות ו 
גרסינן בשבועות וכו'. עיין שער י"ד. 

אות ז 
ודע כי לעולם שיהיה מחלקת וכו'. מדברי הרמב"ם ז"ל יצא לרבינו ז"ל דין זה. שכתב בפכ"ו, האומר לחברו ערבת לי והוא אומר לא ערבתי, או שאמר הערב ללוה אתה הרשיתני לערוב אותך וליתן והוא אומר מדעתך ערבת או לא ערבת כלל, או שאמר הערב פרעתי המלוה בפניך והלה אומר לא פרעת וכו', מכל אלו הטענות וכיוצא בהן המע"ה או ישבע הנתבע וכו'. 
ואיכא למידק בהא דכתב או שאמר הערב אתה הרשיתני לערוב אותך וליתן וכו', דלשטתיה אזיל דלא סגי בשהרשהו להיות ערב אלא צריך שירשהו ג"כ ליתן, וא"כ היכי קאמר והלה אומר מדעתך ערבת או לא ערבת כלל, דמשמע שצריך שיהא כופר על עקר הערבות עצמו, אבל אם מודה על הערבות אף על פי שלא הרשהו ג"כ ליתן, חייב, וזה אינו, והו"ל לומר ג"כ  או לא הרשיתיך ליתן. 
וכתב ה"ה ז"ל שאם כתב לו המלוה התקבלתי ונתן לו זכותו הרי הוא עומד במקומו, ודין הערב כדין המלוה ואם המלוה בשטר אינו יכול לומר פרעתי וכו', ע"כ. ואם האי ונתן לו זכותו פירושו שהקנה לו הזכות שלו בדרכי ההקנאה השייכים לכל דבר ודבר, לא ידעתי מה צריך להתקבלתי, הא בלאו הכי נכנס במקום המלוה, וכדמסיים ז"ל דלא גרע כח הערב מאיש אחר. 

גידולי תרומה שער לו חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן בפרק החובל חרש שוטה וקטן וכו'. 
בדף פ"ז [ע"א]. ובמשמעות חרש זה גבי מש"כ הרמב"ם ז"ל בספ"ה דטוען, החרש והשוטה אין נזקקין להם וכו', כתב ה"ה ז"ל, פירוש חרש שאינו מדבר ואינו שומע, ואף על פי  שהוא נושא ונותן במטלטלין בבדיקות כנזכר פכ"ט מהל' מכירה, אין ב"ד נזקקין לטענותיו לא ברמיזה ולא בבדיקה, ע"כ. ובהל' מכירה כתב הרמב"ם ז"ל חרש שאינו לא שומע ולא מדבר או מדבר ואינו שומע כלום מוכר ולוקח המטלטלין ברמיזה אבל לא הקרקע, אלם ששומע ואינו מדבר או שנשתתק מקחו מקח וממכרו ממכר בין בקרקע בין במטלטלין וכו'. ושם תמה ה"ה ז"ל למה לא השוה מדבר ואינו שומע לשומע ואינו מדבר וכו'. ולנו יש לדייק לדעת הרמב"ם ז"ל כיון דמדבר ואינו שומע כלום דינו כאינו שומע ואינו מדבר לענין מקח וממכר שאין מעשיו כלום בקרקע, אמאי בדיני טוען כתב סתם חרש, דמשמע שאינו שומע ולא מדבר דוקא, כחרש שדברו בו בכל מקום, וכדהבין ה"ה ז"ל, ולמה לא השוה לו המדבר ואינו שומע. והנה הרב ז"ל רצה ליישב תמיהת ה"ה ז"ל וכתב בתירוצו השני שנראה עקר, שסובר רבינו דכי תניא במדבר ואינו שומע שהוא כפקח היינו דוקא בששומע קצת, וקרי ליה שאינו שומע לפי שאינו שומע כמו הפקחים, אבל אם אינו שומע כלל דינו כחרש גמור, ולישנא דרבינו ז"ל דייק הכי שכתב מדבר ואינו שומע כלום, ע"כ. ויש לתמוה עליו ז"ל לפי מש"כ קודם לכן דטעמא דשומע ואינו מדבר דבריו קיימין אף בקרקע משום דחרש דתנן ביה רומז ונרמז במטלטלי אמרו דלגטין אינו רומז ונרמז, אלמא גטין וקרקעות כי הדדי נינהו וכו', ע"כ. אלמא ליכא שום חלוקה דבקרקעות לא מהניא רמיזה אלא מאי דלא מהניא רמיזה נמי בגטין, דמגטין למדנו לענין קרקע, וא"כ אכתי תיקשי היאך החליט הרמב"ם ז"ל דמדבר ואינו שומע כלל אין מעשיו כלום בקרקע, הרי בענין גטין כתב בפ"ב דגרושין, ואין סומכין על רמיזת החרש ולא על כתבו אף על פי שדעתו נכונה ומיושבת  עליו וכו', יראה בהדיא דדוקא בסתם חרש שהוא הגמור אינו מוציא לעולם משום דאין סומכין על רמיזתו, אבל כל שאינו רומז אלא שמדבר ממש בפיו אף על פי שאינו שומע סומכין על דבריו ומגרש, דאלת"ה היל"ל אין סומכין על רמיזת החרש וכתבו ולא על מה שרומזין לו, דהוה משמע דמשתעי נמי במדבר ואינו שומע שצריכין אחרים לרמוז לו, ומדלא קאמר הכי משמע דמיירי דוקא בחרש שצריך הוא לרמוז או לכתוב, דהיינו אינו שומע ואינו מדבר, אבל מדבר ואינו שומע לא, וא"כ מי איכא מידי לדעת הרב ז"ל דבגטין מהני ובקרקע לא מהני. ולא עוד אלא שמתוך דברי הרמב"ם בגטין משמע דאדרבא מדבר ואינו שומע עדיף משומע ואינו מדבר, דבשומע ואינו מדבר צריך בדיקה ג' פעמים, ובמדבר ואינו שומע לא מצריך אפילו בדיקה, דלא כתב אלא דאין סומכין על רמיזת החרש ולא על כתבו וכו', דמשמע מינה דהיכא דלא צרכינן למסמך ארמיזה או כתב דאיכא דבור ממש סמכינן עליה לגמרי. 
והטור ז"ל בסי' (רל"ו) [רל"ה] חולק על סברא זו של הרמב"ם וכתב בשם אביו הרא"ש ז"ל, מי שהוא חרש ונושא ונותן יפה ומבין כשמדברים עמו בקול רם אף על פי שדעתו אינה מיושבת כ"כ אם יכול לעשות מחילה [ולהיות] מוכר ומקדיש, דע כי כל מקום שהזכירו חרש אצל שוטה וקטן היינו שאינו שומע ולא מדבר כלל וכן היה ממעי אמו, אבל זה ששומע כשמדברים עמו בקול רם אינו חרש אלא שכבדו אזניו משמוע והרי הוא כפקח לכל דבר, ע"כ. ותשובה זו היא מגומגמת בעיני להסכימה עם סברת הטור, כי הוא ז"ל כתב מעקרא, החרש דינו כקטן שמעשיו קיימין במטלטלין וכו', ואחד חרש גמור שאינו לא שומע ולא מדבר ואחד נשתתק שאינו מדבר ושומע דינן שוה ובשניהם אין מעשיהן קיימים עד שיבדקו אותם וכו'. עד, ויראה שהמדבר ואינו שומע דינו כפקח, ואין דעת הרמב"ם ז"ל כן וכו', ומייתי שאלת אביו ז"ל. ולשונו זה צריך לי למוד, דנראה מתחלת דבריו שהשוה נשתתק שאינו מדבר ושומע לחרש גמור, וכי היכי דחרש גמור אין מעשיו קיימים אלא במטלטלין ה"נ אינו מדבר ושומע, והא ודאי שלא כשטת ההלכה. ואין מקום לומר שלא השוה אותן אלא לעגין שצריכים בדיקה במה שמעשיו קיימים, והאי כדיניה למטלטלין והאי כדיניה לקרקעות, דלשון דינם שוה ובשניהם אין מעשיהם כלום וכו' אינו סובל משמעות זה, אלא שדינם שוה בעקר ענינם, וגם בצורך הבדיקה. ותו דא"כ לא פירש הטור בנשתתק מה יהא דינו בקרקעות והוא מעקר הדין, ובלי ספק ה"ל לפרש תחלה דמעשיו קיימין אף בקרקעות, ואח"כ יאמר ששוה לחרש גמור בבדיקה. ושמא אפשר לומר דסמיך אלשון הרמב"ם ז"ל שהוא מביא בסמוך דכתב בהדיא דמי שנשתתק מעשיו קיימים, ומדכתב דפליג עליה במדבר ואינו שומע ממילא משמע דבכל השאר מסכים עמו. 
אמנם מאי דקשה לי טובא הוא הא דקאמר שהמדבר ואינו שומע דינו כפקח, דודאי כונתו שדינו כפקח לגמרי שאינו צריך בדיקה כלל. וא"כ נחזי אנן, הא דכתב הרא"ש בחרש ששומע כשמדברים בקול רם שאינו חרש אלא שכבדו אזניו והרי הוא כפקח לכל דבר, במה אנן קיימין, אי בשאינו מדבר היכי קאמר דהרי הוא כפקח לכל דבר, דמשמע שאינו צריך בדיקה כלל, הא אף על גב דשומע קצת מה יועיל זה אפילו ישמע מכל וכל ע"כ צריך בדיקה לפחות כיון שאינו מדבר. ואי במדבר, למאי אצטריך ליה טעמא דאין זה חרש אלא שכבדו אזניו, דמשמע דאי לא שמע כלל לא היה כפקח, והרי לסברת הטור ז"ל כשהוא מדבר אף על פי שאינו שומע כלל הוא כפקח, ויהיה א"כ חולק עם אביו, מה שאינו נראה מכונתו. ולפי מאי דמייתינן לעיל מדיוק הרב ז"ל בדברי הרמב"ם ז"ל שמחלק בין שומע קצת לאינו שומע כלל, יש לו מקום להסתייע מתשובת הרא"ש ז"ל כפי זה המשמעות, אבל לדברי הטור ז"ל קשה. שוב חפשתי אחרי תשובות הרא"ש ז"ל ומצאתי בדפוס ישן מקוסטנדינ"א שכתוב, והרי הוא כמי שאינו מדבר. ונחה דעתי בזה כי היא היא אצלי הגירסא הנכונה דמיירי כשאינו מדבר ושומע קצת, והכונה שהוא כמי שאין לו חסרון אחר אלא שאינו מדבר, דמאי דאינו שומע בלחש לא מקרי חסרון כיון ששומע בקול רם. 

אות ב 
אבל הסומא הרי הוא כבריא וכו'. זה מוסכם מכל הפוסקים ז"ל. ומה שהכריח רבינו ז"ל מההיא דסומא יש לו בשת ואין הלכה כרבי יהודה וכו', הוא בפרק החובל עצמו קודם המשנה הנזכרת [פז, א]. וכבר באר הר"ן ז"ל בפ"ק דקדושין דמאי דקאמר עלה רב יוסף מאן דאמר לי אין הלכה כרבי יהודה עבידנא יומא טבא לרבנן, לאו למימרא דמספקא ליה, דודאי הלכה כרבנן דפליגי עליה, אלא משום דקאמר מעקרא מריש הו"א [מאן] דאמר לי הלכה כר' יהודה עבידנא וכו', נקט נמי בתר הכי האי לישנא. ובתשובה כתבתי מה שיש לי מהעיון על דברי התוס' בהך דהוה ר' יהודה פוטרו וכו'. 

אות ג 
ועוד שנינו העבד והאשה פגיעתן רעה וכו'. 
לשון רבינו בענין חרש אם משלם אחר זמן או לא, נתקשה אצלי, כי הוא נראה סתור מתוכו וקשו דבריו רישא אסיפא. דמעיקרא קאמר לגבי הלואה אם נתרפאו, ומודו שלוו מיחייבי לשלם מיד, דמשמע מינה דצריך שההודאה תהיה אחר הרפואה, הא אם ההודאה היתה קודם הרפואה בעודו חרש לאו כלום היא, ולבסוף מסיק כל מידי דמטי ליה הנאה מיניה מיחייב אם מודה בחובו לבעל דינו, ואי לא מודה וכפריה ממתינין אותן עד שיתרפאו וכו', ומדקאמר דאי כפר ממתינין עד שיתרפאו מוכח בהדיא דמאי דכתב מיחייב אי מודה בחובו וכו', היינו קודם שיתרפאו, אלמא כשמודה אין צריך להמתין עד שיתרפאו, וזה הפך מאי דמשמע מתחלת דבריו. 
וה"ה ז"ל בפ"ה דטוען נראה דתפס משמעות תחלת דברי רבינו. שכתב, ויש מי שכתב אם נתרפאו ומודים שלוו חייבים לשלם כיון שהיתה להם הנאה וכו'. 
נראה דמתנאי ההודאה הוא שתהיה אחר שנתרפאו. 
אבל הטור סי' צ"ו תפס סוף לשונו שכתב, ולענין עסקי הלואה החרש כקטן שאם הלוהו בעדים או שמודה חייב לשלם מיד ואם הלוהו שלא בעדים וכפר ממתינין לו עד שיתרפא וכו', הרי דמהניא הודאה דקודם שנתרפאו. 
והתימא מהרב ז"ל בב"י שעל דברי הטור כתב סתם שהם דברי בעה"ת וה"ה כתב בפ"ה מטוען שיש מי שכתב כן וכו', כאלו כל אלו הדברים ענין אחד להם, דנהי דמה שהשוה אותם הוא במה שמחלקים בין שוטה לחרש ולאפוקי סברת הרמב"ם ז"ל, מ"מ יש מקום לתת לב לשנוי אלו הלשונות ובלבולן. ותו קשה לי תחלת לשון רבינו גופיה, דקאמר אם נתרפאו ומודו מחייבי לשלם מיד וכו', דמה שייך לומר מיד בהודאה שאחר הרפואה. דבשלמא ללשון הטור שהוא קודם שיתרפא שייך שפיר לומר שחייב לשלם מיד, דלא נימא כיון שעתה הוא חרש נמתין לפרעון עד שיתרפא, אבל אם נתרפא קודם שהודה אם אנו מחייבים אותו על פי הודאתו פשיטא שנשאר דינו כיתר החייבים שפורעים מיד אם יש להם, דלמה נמתין לחרש זה שנתרפא, ואיזה זמן נגביל לו, כיון שאין לזה שום סבה. ותדע שה"ה ז"ל כשכתב סברא זו על האופן שאמרנו לא קאמר מילת מיד, והיינו ודאי משום דהויא מלתא דלא צריכא. 
אבל שוטים וכו'. זה מוסכם מרוב האחרונים ז"ל. 
ומש"כ שדברי הרמב"ם ז"ל מוכיחים כן בשוטה וכו', הוא בפ"ה דטוען. וכונת רבינו ז"ל לומר דבמה שסובר כן בשוטה שאינו בהלואה מסכימים אנו עם סברתו, אבל במה שהשוה גם החרש עם השוטה בענין זה, אין סברתו מוסכמת כאשר נתבאר לעיל. 

אות ד 
וזה שפסקנו שהעבד וכו'. כך מוכח מתשובת רבינו שרירא ורבינו האי ז"ל דמייתי רבינו בסמוך שכתבו בהדיא ממון הלואה וגזל ופקדון אם הוא מצוי בידה משלמת ואין הבעל מעכב וכו'. אמנם בסברת הרמב"ם אני מסופק קצת שכתב בפכ"ו דמלוה, עבד או אשת איש שלוו או ערבו את אחרים ונתחייבו לשלם כשישתחרר העבד ותתגרש האשה או תתאלמן ישלמו, ע"כ. ואח"כ בסוף הפרק כתב, האשה שלותה בשטר או ערבה שטר ונשאת חייבת לשלם אחר שנשאת, ואם היתה מלוה ע"פ אינה משלמת עד שתתגרש, שרשות בעל כרשות לוקח הוא כמו שבארנו בכמה מקומות, ואם היו אותן מעות הלואה עצמם קיימים יחזירו אותם למלוה, ע"כ. ועל הדין הראשון כתב ה"ה ז"ל, ראיתי כתוב בשם רבינו שרירא ורבינו האיי גאונים ז"ל שהאשה שלותה או קבלה פקדון או גזלה או גנבה אם הוא מצוי בידה משלמת ואין לבעל לעכב, ואם כבר אבד הרי הוא כדין חבלות, וכן נראה מדברי רבינו שכתב לפניו, ודבריהם צל"ע בלותה, לפי שי"ל כיון שמלוה להוצאה נתנה תכף שלותה זכה בה הבעל לאכילת פירות, אבל בפקדון וגזל וגנבה פשוט הוא דכל היכא דאתנהו ברשותא דמריה איתנהו, ע"כ. ועל הדין השני כתב, ומה שכתב רבינו ואם היו מעות המלוה עצמם קיימין יחזרו למלוה וכו', הוא כדברי רבינו שרירא ורבינו האיי ז"ל שכתבתי למעלה אפילו בשלותה משנשאת, וכבר כתבתי בזה, ואפשר שיצא להם בכאן ממה שכתב בגמ' לותה ואכלה ועמדה ונשאת מהו, דמשמע דלא מיבעיא להו אלא דוקא באכלה, הא איתנהו בעין מחזירין למלוה, עכ"ל. נראה שהבין ז"ל דהרמב"ם ז"ל סובר דגם בעבד ואשת איש שלוו הוי דינא דאם המעות קיימים חוזרים למלוה. ואם הדבר כן יש לי מקום דקדוק, אמאי נטר הרמב"ם ז"ל לומר ענין זה בסוף הפרק בדין אשה שלותה ונשאת, לימרוה ברישא גבי עבד וא"א ויכלול את כלם, והויא רבותא טפי בא"א, וממילא הוה שמעינן בק"ו לותה ונשאת, אבל ממאי דקאמר ליה גבי לותה ונשאת משמע דדוקא בהא שלותה בעודה פנויה יחזרו המעות למלוה, אבל כשלותה אחר שנשאת אפילו המעות בעין לא תחזיר אלא אחר שתתאלמן. ואפשר לומר דכיון דעקרא דהאי דינא יוצא מההיא דלותה ואכלה ונשאת, כדברי ה"ה ז"ל, מש"ה כתבו הרמב"ם ז"ל בהך חלוקה להעירנו על מקום מוצא הדין וממילא דגם באשת איש שלותה הוי כה"ג. ומ"מ אין הדברים מתיישבים כל כך, כי הוא דבר קשה שלא יאמר הרמב"ם ז"ל הדין בענין יותר מחודש וגם כולל בין בעבד בין בא"א. וע"כ אי לא דמסתפינא מה"ה ז"ל הייתי אומר שדעת הרמב"ם ז"ל בא"א שלותה וכן בעבד דלא ישלמו אפילו המעות בעין, מטעמא דהלואה להוצאה נתנה, כדברי ה"ה ז"ל, דכיון דהלוה לה המלוה כשהיא נשואה מסתמא סבר וקביל ואדעתא דהכי יהיב לה שיהא רשות הבעל בהם ואיהו דאפסיד אנפשיה הואיל וסתם מלוה להוצאה נתנה, כי לא נתחדש אח"כ כלום. אבל כשהלוה בעודה פנויה קודם שנשאת, אמדינן דעתיה דמסתמא הלוה לשתוציאם אדעתא שלא יתמעט זכותו בגביתו בהיות ההלואה להוצאה כל זמן שירצה, כי היותם להוצאה אינו מוסיף או גורע לו, אבל כשנשתנה הענין ונתחדש שאח"כ נכנסה ברשות בעלה שגם כל נכסיה הם ברשותו ונגרע כח המלוה בגבייתו בהיות ההלואה להוצאה, אז אמרינן דבלי ספק לאו אדעתא דהכי גמר והלוה להוצאה, ואלו היה בא לגבות מנכסים אחרים לא היה לו שום זכות לפי שכבר הם של בעל לפירות, אבל בהיות מעות ההלואה או הבא מחמתם בעין גובה מהם דה"ל כאלו הם עדין ברשות המלוה ולא נכנסו מעולם ברשות הבעל והוו כפקדון, כיון שלא נתנם המלוה להוצאה אלא על דעת שלא ישתנה ולא יגרע כחו מכמו שהיה בשעת הלואה. והריטב"א ז"ל חולק בפירוש על כל זה, שכתב הרב הנמק"י בשמו ביש נוחלין, הא דנקט ואכלה לאו דוקא דה"ה כשהמעות בעין דדין נ"מ יש להם דמלוה להוצאה נתנה, ע"כ. ויש לגמגם על הרב ז"ל בב"י דבחו"מ סי' (קו) [צ"ו] הביא לשון רבינו בעה"ת ז"ל סתם ולא כתב עליו שום חולק. ושמא סמך על מש"כ באה"ע סי' צ"א שהביא שם דברי הרב הנמקי ז"ל וכתב עליו ורבינו ירוחם חולק עליו, ע"כ. וגם בזה תמהני דמה לו ז"ל אצל רבינו ירוחם ז"ל, כיון דהרמב"ם ז"ל פליג עליה בהדיא, ולשון רבינו ירוחם בזה בנתיב כ"ג ח"ו הוא העתק דברי הרמב"ם ממש דמייתינן, וא"כ הל"ל והרמב"ם חולק עליו. ואולי כונתו לומר דאין לפסוק כהריטב"א ז"ל מטעמא דהוי בתרא לגבי הרמב"ם ז"ל, דרבינו ירוחם דהוא בתרא טפי פליג עליה. 

אות ה 
והיינו טעמא דלא מחייבינן וכו'. כל זה מבואר שם בגמ' דף פ"ט. ומש"כ בשם רבינו אפרים אינו אלא ממאי דקאמר ואי לא משכח וכו', ואילך שהיא סברא דנפשיה ונכונה בטעמה, אבל האי דקאמר דאי אית ליה נכסי מלוג מחייבי ליה וכו', היא אוקמתא דגמ' דקאמר תזבון לנכסי מלוג בטובת הנאה ותתן לה אלא דלית לה וכו'. 
וכתב הרא"ש בפסקיו ומיירי באשה שאין לה נ"מ ונצ"ב, דאלו היו לה כופין אותן למכרן בטובת הנאה וכו', אבל מנה ומאתים שלה לא אמרו חכמים שתמכור בטובת הנאה ותתן לנחבל דאמר שמואל וכו', ע"כ. הנה השוה נצ"ב לנ"מ. וכפי הנראה ממאי דקאמר אבל מנה ומאתים שלה וכו', דהיינו כתובה, א"כ צ"ב, היינו נדוניא שהכניסה לו שקבלם על עצמו כנצ"ב, ולפ"ז יקשה כי זה הוא חוב גמור עליו כמו הכתובה והכא נמי שייך לומר דכל לגבי בעל ודאי מחלה, ומ"ש מכתובה דמנה ומאתים. איברא דאיפליגו רבוותא בענין נצ"ב אם יש מקום שתמחול אותם מבלי שתטעון נחת רוח עשיתי לבעלי, דהרמב"ם והרמב"ן והרשב"א ז"ל סברי דאין מחילתה כלום בזה אלא דוקא בכתובה, כדכתב ה"ה בפי"ז וכ"ב מהל' אישות. מיהו הרא"ש סבר בהדיא דהושוו נצ"ב לנ"מ בענין מחילה, שכתב בתשובה כלל ל"ח סי' ח' על אשה שמחלה כתובתה ונדונייתא וכל תנאי כתובה מחילה גמורה וטוענת שמחלה מפני היראה וכו', אין זו טענת אונס וכו'. עד, ולא שייך לומר נחת רוח עשיתי לבעלי אלא כשהבעל מוכר קרקעותיו ושותקת מחמת נחת רוח שלא יאמר הבעל עיניך נתת בגרושין או במיתה, אבל אין האשה מוחלת זכות שיש לה עליו מחמת נחת רוח, דאין כאן איבה אם לא תמחול לו ומחילה גמורה היא, ע"כ. הרי בהדיא שלא חלק כלום בין כתובה לנדוניא ובשניהם אמר שהיא מחילה גמורה ולא שייכא בהו טענת נחת רוח, וכללא כייל לכל זכות שיש לה עליו, ולמה א"כ כאן בהחובל השוה נצ"ב שתמכור בטובת הנאה ולא חייב שתמחול ובכתובה קאמר שאינה מוכרת מפני שתמחול. והתימא מהטור דבאה"ע סי' קי"ח הביא תשו' הרא"ש דמייתינן, ובח"מ סי' תכ"ד הביא בסתם דבריו שבפסקיו. והרב ז"ל עבר על כ"ז בהעלמת עין. ולא עוד אלא שאפילו הרשב"א שהוא מכת הסוברים דגם בנצ"ב איכא טענת נחת רוח, כתב בתשובה, ואלא מיהו מסתברא ודאי דכל שמכרה או נתנה לאחרים איזה חוב שיש לה על הבעל וחזרה ומחלה לבעלה הויא מחילה ואין אומרים בכי הא נחת רוח עשתה לבעלה, דאנן סהדי דטפי רחמא לבעל מאותם שמכרה להם, והיינו דאמרינן כל לגבי בעל ודאי מחלה בין מעקר כתובה בין בתוספת בין בנדוניא אומרים כן, ע"כ. והיא ודאי סברא נכונה ומוסיפה קושי על הרא"ש. 

אות ו 
גם יש לנו לברר כו'. יש בענין זה גמגומים ומבוכות בסברות הפוסקים שנראים כסותרים את עצמם, וצריך להשתדל ליישבם אם אפשר בדרך קצרה. הטור ז"ל (בא"ה) [בח"מ] סי' צ"ו כתב (וא"א כתב בשם) [ואשת איש, כתב] רבינו האי שאין משביעין אותה אלא כותבין לתובע שנתחייבה לו שבועה ואם תתאלמן או תתגרש תשבע. שאלה לא"א הרא"ש, אשת ראובן שהשאילה לאשת שמעון כלי כסף ויצא קול שנגנבו ושאלה אשת ראובן את חפציה והשיבה אשת שמעון אין לי ממה לשלם שהכל של בעלי כו'. תשובה, הא מילתא דפשיטא וכו'. עד, וגם האשה תשבע שאינם ברשותו ויכתבו עליה פסק דין שחייבת ליתן בדמי אותן הכלים לכשתתאלמן או תתגרש, ע"כ. ובסמוך מייתי עוד בשם גאון ז"ל בסתם התשובה שמביא רבינו בשם רבינו שרירא ורבינו האי. ועל כל זה כתב הרב בב"י, ויש לתמוה על רבינו שכתב דברי רבינו האי ותשו' הרא"ש סמוכים זה לזה כאלו אין ביניהם מחלקת, ומן הראוי ה"ל לכתוב אחר דברי רבינו האי אבל א"א הרא"ש חולק ע"ז שכתב ששאלת אשת ראובן שהשאילה וכו'. ודע שבמשרים נכ"ג ח"ו כתב תשובת הרא"ש הפך מתשו' שכתב רבינו בשמו דבסמוך וז"ל, אם משביעין א"א שכפרה, כתב הרא"ש בתשובה אין אני רגיל להשביעה כיון שאפילו היתה מודה שהיא חייבת לא דיינינן לה מידי שאין לה ממה לשלם עד שתתאלמן או תתגרש, השתא נמי כשכפרה לא משבעינן לה אלא נותנין לבעל דינה פסק דין שנתחייבה לו שבועה, וכשתתאלמן או תתגרש תשבע לו, וכן ראיתי רבותי נוהגים ואני אחריהם, עכ"ל. ועל התשובה שמביא הטור בשם גאון כתב ז"ל, כך כתוב בספר התרומות בשער ל"ו בשם רבינו שרירא ורבינו האי, ותשובה זו הפך ממש"כ רבינו בסמוך בשם רבינו האי, עכ"ל. ובלי ספק אם ענינים אלו יובנו כדברי הרב ז"ל, הם מתמיהים מאד ומבהילים המעיין, שיפלו סתירות מבוארות כאלו, והטור ז"ל יביא בשתי שורות סברות הפוכות זו מזו. ואחרי בקשת הרשות הראוי נצא מכל אלו החרדות, כי לפי קוצר השגתי הכל מתוקן בדקדוק הדברים כשנרד לעמקן, וזה כי יש מקום למלוה לחייב שבועה ללוה בכל מאי דשייך להשביע כשהוא חוזר אל שרש אחד, והוא שמשביעין על דבר שאם הודה בו חייב לפרוע ממון, אבל אם כפר דבר שאלו הודה בו אין הודאתו מחייבת מיד פרעון הממון, אין מחייבין עליו שבועה, ולפ"ז גבי מלוה לאשה או מפקיד אצלה וכיוצא היה אפשר להשביעה אחת משתי שבועות על פי אחת משתי טענות ותשובות שביניהם, שאם הטענות ביניהם על עקר החוב אם הוא אמת או לא, כגון שהמלוה אומר את חייבת לי מנה שהלויתיך או שהפקדתי אצלך והיא כופרת ואומרת איני חייבת כלום כי לא הלויתני או לא הפקדת אצלי או פרעתי או החזרתי לך, שיש בזה כפירה ממש על עקר הדבר, אז אופן השבועה הוא לקיים טענתה שאינה חייבת כלום, אבל כשהיא מודה על עקר החוב ואינה כופרת, אלא הם דנים אם ההלואה עצמה או הפקדון הם עדין בעין כמות שהיו כדי שיגבה אותם מיד, אז אופן השבועה הוא בענין אחר, שתשבע אם יש בידה או ברשותה כו'. מעתה פסקן של דברים כפי המסקנא הוא שכשיש כפירה על גוף החוב שאומרת איני חייבת כלום אין להשביעה ע"ז, מטעם השרש שאמרנו, כי אפילו תודה שהיא חייבת אינה פורעת כלום להיות הכל של בעלה. וזו היא תשובת רבינו האי באשת איש שאין משביעין אותה דמיירינן כשהיא כופרת החוב עצמו, ומש"ה קאמר דב"ד כותבין לתובע שהיא חייבת שבועה לכשתתאלמן וכו', משום דאינם יכולים לכתוב שהיא חייבת ממון, שהרי עדין לא נתברר זה שהיא כופרת, אבל מה שנתחייבה ודאי הוא השבועה, אלא דמשום דאף כשהודית אינה משלמת אין מקום עתה להשביעה, הלכך כותבין שתשבע לכשתתאלמן. 
והיא גם תשובת הרא"ש ז"ל שמביא רבינו ירוחם ז"ל, דקאמר בהדיא אם משביעין א"א שכפרה וכו', דהיינו שכופרת החוב עצמו כדאמרן, ועלה קאמר דכתב הרא"ש ז"ל שאינו רגיל להשביעה, ויהיב טעמא משום דאפילו היתה מודה לא דיינינן לה מידי שאין לה ממה לשלם וכו', ומסיק שכותבין פסק דין שנתחייבה שבועה [ו]כשתתאלמן [וכו'], שהוא ממש כתשובת רבינו האי. 
ואולם יש עוד אופן השבועה השניה, כשאינה כופרת החוב אלא טוענת שאין לה ממה לשלם, שהוציאה דמי ההלואה וכיוצא, ואנו רוצים לדעת אם הוא כן או לא, בזה היתה סברת מקצת הגאונים דלא שייך הכא הך דלא תתבזה ועכ"פ משביעין אותה אם יש לה או לא, דהא אם תודה שיש בידה דמי ההלואה או הפקדון או הגזל היתה חייבת לשלם, והשתא שאינה מודה תשבע ע"ז. וזו היא תשובת הרא"ש שמביא הטור באשת ראובן שהשאילה לאשת שמעון דפסק שתשבע האשה שאינם ברשותה וכו', דודאי אם תודה שהם ברשותה מוציאין ממנה בע"כ דבעל, ובזה מסיק דנותנין פס"ד שחייבת ליתן דמים כשתתאלמן או תתגרש וכו', לפי שכאן החוב מבואר וברי, ודלא כההיא דלעיל שכותבין בפסק שתשבע כשתתאלמן. ובהכי איירי רבינו שרירא ורבינו האי ז"ל בתשו' שמביא שם הטור ז"ל, והיא עצמה התשובה דמייתי רבינו ביותר אריכות, וממנה יתבאר אמתת כל מה שאמרנו. ונמצאו כל הלשונות והתשובות מכונות בלי שום סתירה, ודברי הטור מיושבין על מתכונתם. 

גידולי תרומה שער לו חלק ב 
========================= 
אות א 
גרסינן בשבועות אין נשבעין וכו'. בדף מ"ב. 
ופרש"י ז"ל כגון שטענו ברמיזה, שחרש שדברו בכל מקום לא מדבר ולא שומע. ומש"כ למדנו מזה שהקטן לעולם אין נשבעין על טענתו בין שבא בטענת אביו בין שבא בטענת עצמו כו', הוא מדברי הרמב"ם בפ"ה דטוען. וכתב עליו הרב בכ"מ, וא"ת כשבא בטענת עצמו וטוענו ודאי הא לא הוי משיב אבדה, ואין לומר דהכא במאי עסקינן בטוענו טענת שמא, דא"כ הוה ליה לרבינו לפרש, ע"כ. ובעניותי לא ירדתי לסוף דעתו הרחבה בקושיא זו, ואיך הניחה בלא ישוב, דהא ודאי היות זה משיב אבדה אינו תלוי בטענת שמא לומר דכשטוען בריא לא יקרא משיב אבדה, אלא עקר הדבר הוא מפני היות הטענה נאמרת מפי הקטן שאין טענתו כלום כפי עצמה, ואם יכפור הנתבע היתה מועילה לו כפירתו לא שנא טוען שמא ל"ש טוען בריא, ולפיכך כל מה שמודה לו הוי כמשיב אבדה שהיה יכול לכפור, כההיא דכתב בפ"ד גבי שטר שכתוב בו סלעין מלוה אומר חמש ולוה אומר ג' פטור, מפני שהוא כמשיב אבדה וכו', והתם ודאי מלוה טוען בריא חמש סלעים נתתי לך והם הכתובים בשטר ואינו טוען שמא, ואעפ"כ קרי ליה משיב אבדה, והיינו משום דכל שיש לנתבע לכפור במה שמודה מן התביעה נקראת הודאתו משיב אבדה ולא מודה מקצת. וזה הוא עצמו דין הקטן בטענתו, שכל מה שמודה עליה הוא השבת אבדה אפילו כשטען בריא. תדע דקתני קטן גבי חרש ושוטה, דודאי אפילו בטוענין בריא מיירי. והתימא ממש"כ ואין לומר דהכא במאי עסקינן בטוענו שמא דא"כ ה"ל לפרשו וכו', דמשמע דאי הוה מפרש כן הרמב"ם ז"ל הוה א"ש בלי שום קושיא, והיאך אפשר לומר כן, דאי הוה קאמר דבטוענו שמא פטור, ממילא הוה משמע דאי טעין בריא חייב, והרי מריהטא דשמעתא מוכח בהדיא דלא אשכח שום גוונא לאוקומי מתני' דנשבעין לקטן אלא בבא בטענת אביו, ואפ"ה דוקא בגדול, כגירסת הרמב"ם ז"ל, ולפי דעתו רישא דקתני אין נשבעין על טענת חש"ו ע"כ בקטן טוען שמא מיירי, וא"כ סיפא דקתני נשבעין לקטן לוקמה כפשוטה בבא בטענת עצמו שטוען בריא, אלא ודאי אין שום טענת קטן כלום. 

אות ב 
שאף אם כפר בכל ועד אחד וכו'. הוא מדברי הרמב"ם ז"ל פ"ה (דמלוה) [דטוען]. וכתב עליו הטור ז"ל בסי' (נו) [צ"ו] וז"ל, אבל למה שכתבתי למעלה דגדול התובע ע"פ ע"א חייב הכא נמי חייב, שאין החיוב על טענת קטן אלא על פי העדאת העד וכו'. וכתב ע"ז הרב ז"ל בב"י דנראה מדבריו שהרמב"ם ז"ל חולק בדין ההוא וסובר דפטור, ואינו כן שהרמב"ם ג"כ מחייב בגדול התובע ע"פ ע"א, ועכ"ז כתב בפ"ה מהל' טוען דאין נשבעין על טענת קטן וע"א מעידו, ונתן טעם מפני שזה ע"א ואין שם תובע, שתביעת קטן אינה תביעה גמורה, ע"כ. והדברים מבוארים דבתובע גדול ע"פ ע"א דסברי קצת רבוותא דאין נשבעין עליו היינו משום דאע"ג דאיכא תובע אין טענתו בריא דאינו יודע כלום אלא מפי העד, והנך רבוותא סברי דלא מיקריא טענת שמא לגמרי ואהניא העדאת ע"א לחייבו שבועה כיון דהא מיהא איכא טוען, אבל בקטן הטוען ע"פ העד נהי דאיכא ע"א להוציא מטענת שמא, אכתי הוא מחוסר תובע מפני שהוא קטן, ולפיכך אין נשבעין ע"ז, דאין שום מקום לשבועה בדליכא תובע. 
והמרדכי ז"ל כתב בשם פסקי ה"ר יחזקיהו ז"ל כסברת הטור ז"ל דבטענת קטן ע"פ ע"א משביעין. 
וקשיא לי לדעתם כי מקשינן [מב, א] אמתני' דנשבעין לקטן מרישא דאין נשבעין על טענת חש"ו, מאי דוחקין לאוקומא בגדול הבא בטענת אביו ולדחוקי דגדול במילי דאבוה קטן הוא, לוקמיה בקטן ממש שטוען ע"פ העד, דבכה"ג משביעין אותו שאין החיוב בא על תביעת הקטן אלא על פי העדאת העד, כדברי הטור, ורישא דאין נשבעין בטענת קטן והודאה מקצת שאין טענתו כלום. 
ואולי אפשר לומר דלא מוקי לה בהכי משום דקאמר אבל נשבעין לקטן ולהקדש, דמדכייל לקטן עם ההקדש משמע דבכל מאי דנשבעין להקדש נשבעין נמי לקטן. 
ומה שכתב רבינו ולפי גירסת רש"י וכו', יתבאר בח"ג בס"ד. 

אות ג 
ומסתברא דוקא שבועת התורה וכו'. היא סברת הרמב"ם ז"ל בפ"ה דטוען. אבל הראב"ד כתב בפ"ב דשכירות דאפילו היסת אין נשבעין על טענת קטן, שאין נתינת קטן כלום, ואם פקדון אין כאן שבועה אין כאן, ואפילו כאבדה אינו, דאבדה אתיא מכח בן דעת וכו'. 
ומדבריו ז"ל משמע דדוקא בקטן הבא בטענת עצמו אין נשבעין על טענתו היסת מטעמא דאין נתינתו כלום, אבל כשבא בטענת אביו דהויא נתינת גדול, מודה הוא דנשבע עליו היסת כשהוא כופר הכל. ולפ"ז יש מחלוקת רחוק בינו ובין הרמב"ם מן הקצה אל הקצה, דמאי דקאמר הרמב"ם דנשבעין על הקטן היסת לא שייך אלא בבא בטענת עצמו, דאז הוא טוען ודאי ובריא, אבל כשבא בטענת אביו דלהרמב"ם הוא שמא, כדלקמן, ואפילו בגדול הטוען כן אין הנתבע נשבע, כ"ש בקטן הטוען כן, ואלו להראב"ד ז"ל הוא להפך, דכשבא בטענת אביו כיון שהיא נתינת גדול נשבע עליה היסת, דחשיבא ליה הך טענת בריא ולא שמא, וכשבא בטענת עצמו אינו נשבע מפני שאין נתינתו כלום. 
והרא"ש ז"ל מסכים לסברת הר"י ן' מיגאש והביא דבריו בלשון זה, כתב הר"י ז"ל הא דתנן אין נשבעין על טענת קטן מסתברא לן דוקא שבועת התורה אבל שבועת היסת מיהא מיחייב, ושבועת התורה נמי דוקא שבועה הבא מחמת הטענה כגון מודה מקצת ועד אחד, דטענת קטן לאו כלום הוא, אבל שבועת שומרין שאינה באה מחמת טענה וכו', וכן שבועת היסת דלית בה אודיתא, דלא שייך למימר ביה משיב אבדה הוא, נשבעין לקטן, ע"כ. ולפום טעמא דיהיב לשבועת היסת משום דלית בה אודיתא ולא שייך למימר משיב אבדה הוא, קשה לי דמשמע דאע"ג דטענת קטן לאו כלום היא, מ"מ כיון דלא אשכחן דהוא משיב אבדה שפיר משבעינן ליה, וא"כ היכי קאמר מעקרא דבהעדאת עד אחד אינו נשבע משום דטענת קטן לאו כלום היא וכו', ומה בכך הרי גם בלא ע"א אין טענתו כלום, ואפ"ה משום דאינו משיב אבדה שלא הודה בכלום משבעינן ליה היסת, וה"נ בהעדאת העד הוה לן לאשבועיה דהא לאו משיב אבדה הוא. ובדברי רבינו שמביא מתירוץ הרב ן' מיגש ז"ל יש מקום תקון לזה, מה שאינו בלשון שמביא הרא"ש ז"ל. 
ולפסק הלכה כתב הרב ז"ל בב"י דנקטינן ככל הני רבוותא דפליגי אהראב"ד ז"ל. 
ומש"ב ולא תימא ה"מ בקטן דחריף וכו', אינו מוסכם מהכל, דהטור ז"ל כתב וז"ל, והרמב"ן ז"ל כתב דבין היסת בין שבועת הנשבעין ונוטלין אין נשבעין לו אא"כ הגיע לעונת הפעוטות, וכן היא מסקנת א"א ז"ל, ע"כ. והרב ז"ל לא באר כמאן נקטינן לענין הלכה, אבל בקצורו נראה שנטה אחר סברת הרמב"ם ורבו ז"ל דאפילו בשאינו חריף נשבעין היסת על טענתו. 
אמנם נראה דכפי הכלל המסור לנו ממהריב"ל ז"ל אין להשביעו בזה, שכתב בח"ב סי' מ"ו וז"ל, ועוד אני אומר דאפילו נימא דהויא פלוגתא דרבוותא ז"ל היכא דטעין הלוה לקחת ממני הרבית אי הוי נאמן המלוה בלא שבועה, אפי"ה לא ישבע, וכי היכי דבממונא אמרינן אוקי ממונא בחזקת מריה ותיקו דממונא לקולא דנתבע, ה"נ לענין שבועה לא משבעינן ליה, כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא ומצי אמר קים לי כהני דאמרי דנאמן בלא שבועה, ע"כ. וא"כ כיון דאיכא הרמב"ן והרא"ש ז"ל והטור ז"ל דמייתי דבריהם דסברי דכל שלא הגיעו לעונת הפעוטות אין נשבעין על טענתם, א"כ אין ב"ד נזקקין לחייב לנתבע שישבע שיאמר קים לי כותייהו. ולא ידענא אם יסכים הרב ז"ל בכללו זה של מוהריב"ל ז"ל, דכפי הנראה הוא מיוסד על דברי הרא"ש והטור בסי' צ"ג בענין מגו, דסברי דמהני מגו לאפטורי משבועה, כי היכי דמהני לאפטורי ממונא, וסובר מוהריב"ל ז"ל דה"ה לטענת קים לי. וכן מצאתי לרב המובהק מוהרש"ך זלה"ה שפירש דבריו. אבל הרב ז"ל נראה מקצורו דנקט כסברת הרמב"ם ורבו ז"ל דלא אמרינן מגו לאפטורי משבועה, וא"כ ממילא נמי בענין קים לי אפשר שיסבור דלא מהני לאפטורי משבועה. וכן דחה מוהרש"ך ז"ל, מיהו מהררי"ק ז"ל שער צ"ב הוא כהריב"ל. 

אות ד 
והיכא דהוי שומר בנכסי קטן וכו'. גם בזה חולק הרמב"ן ז"ל והביא דבריו הרא"ש בפסקיו, וז"ל, והרמב"ן הקשה על מ"ש דנשבעין לקטן שבועת שומרין, דהא כתיב כי יתן איש אל רעהו בש"ש, וע"כ משבועת שומרין מעטיה, דהא לא כתיב כי הוא זה סתם. ועוד הא דמקשינן מרישא לסיפא, ליתרץ מאי נשבעין לקטן שבועת השומרין, ולישנא נמי הכי דייקא דלהקדש נמי מתוקמה בשבועת השומרים, דתקנת חכמים היא שלא יזלזלו בהקדשות כדמפרשינן בב"מ, ונראין דבריו, ע"כ. 
והטענה הראשונה מקרא דכי יתן, תירצה הר"ן ז"ל בענין ערוב פרשיות כתוב כאן, אמנם מ"ש עוד אמאי לא מוקי סיפא דנשבעין לקטן בשבועת השומרין, קשה לי דלדידיה מי ניחא, הא איהו ז"ל מודה דשבועת השותפים וכיוצא בה נשבעים שהם בשמא, וא"כ אמאי לא מתרץ מאי נשבעין לקטן שבועת השותפין וכיוצא, והא ודאי דמי טפי להקדש דנשבעין עליו מן התקנה ולא מן התורה ודכותה בשותפין. ואפשר לומר דכיון דאיהו ז"ל סבר דדוקא בעונת הפעוטות נשבעין בטענת השותפין ולא בקטן ממש, מש"ה ניחא ליה טפי לאוקומי בגדול הבא בטענת אביו, דבהני לא מחלפא רישא מסיפא אלא מקטן לגדול, אבל לענין השבועה אידי ואידי חדא היא, ואלו הוה מוקי לה בשבועת השותפים הוה שניא רישא מסיפא בתרתי. 

אות ה 
וכן הנך דנשבעין בשמא וכו'. דין זה הסכימו בו הרמב"ן והרא"ש והטור ז"ל, אבל הראב"ד ז"ל חולק בפ"ה דטוען. שכתב, נראין הדברים שנמסר החפץ לידו מחיי אביו לשמירה, וכן השותף שהיה מחיי אביו והאפוטרופוס שמינוהו ב"ד ומסתלק כשהוא קטן, וזה אינו מהמנין שב"ד משביעין אותו, עכ"ל. ודבר ברור הוא דסברתו ז"ל בענין השותפין יחידאה היא אצל כל הני רבוותא ז"ל. 
ועל דין זה דשותפין כתב הטור ז"ל בסי' (צ"ג) [צ"ו], בד"א כשיש עדים שהיה שותפו או אפוטרופא שלו ב"ד מעמידין לו אפוטרופא ומשביעין אותו בטענת שמא, ע"כ. וכתב עליו הרב ז"ל, ומ"ש רבינו בד"א כשיש עדים וכו', כלומר שאם הלה כופר שלא היה שותפו, ה"ל טענת ודאי ואין נשבעין עליה לקטן, ואליבא דהרמב"ם ז"ל אפילו לגדול אין נשבעין אלא על טענה שאם יודה בה יתחייב ממון, ע"כ. ומדכתב ז"ל דבא לשלול היכא דכפר, משמע שאם אינו כופר אלא מודה הוי נמי כיש עדים ונשבע. ואחר המחילה הראויה מגדלת חכמתו אין כן סברת הטור ז"ל, ובעניותי נ"ל דכונת אמרו בד"א כשיש עדים וכו', היא מתחלפת ממה שהבין הרב ז"ל, והיא דמשום דר"י הלוי ז"ל דהוא מריה דהאי דינא דשותפין כתב כיון דאודי באפי ב"ד דה"ל אריס או שותף ב"ד משביעין ליה בשמא וכו', כדמייתי רבינו. וגם הרמב"ם ז"ל כתב, וכן אם הודה שהיה שותף לקטן או אפוטרופוס עליו וכו', דאלמא בהודאתו בלבד מתחייב להשבע בטענת שמא אף על גב דאיכא מגו דלא הייתי שותף, דאז  ודאי לא הוה משתבע, ואזלי בהא אשטתייהו דאין אומרים מגו להפטר משבועה, כדכתב בפ"ט דשלוחין, מש"ה כתב הטור ז"ל דאין הדבר כן אלא דוקא בדאיכא עדים שהיה שותפו דהשתא ליכא מגו, אבל בלא עדים אף על גב דמודה פטור מטענת שמא במגו דלא הייתי שותפך,  כשטתיה סי' (נג) [צ"ג] דאיכא מגו לפטור משבועה. 

אות ו 
ודע כי כשם שאחרים פטורים וכו'. גם הרא"ש ז"ל בפסקיו כתב כן. ובאר טעם זה דלא דמי פטורייהו דעבד ואשה לפטורייהו דחש"ו, דהנך לאו בני עונשין נינהו, אבל פטורייהו דעבד ואשה משום דאין להם נכסים וכו'. 
וראיתי בזה הגהה תמוהה מאד, וז"ל מיהו קטן חייב לשלם כשיגדיל וכן פרש"י לקמן בהגוזל עצים [צח, ב], כפייה רפרם לרב אשי ששרף שטר חברו בילדותו ואגבי מיניה גוביינא מעליתא, וכן משמע פרק ד' וה' [לט, א], דקאמר רבי יוסי בר חנינא מעליית אפוטרופוס וחוזרין ונפרעין מיתמי לכי גדלי, וכ"ש היכא דאזקי נפשייהו, ע"כ. ויש לתמוה דמאי דעתיה בחרש ושוטה חייבים לפרוע כשיתרפאו או לא, אי נימא דמשלמים, נמצא לפ"ז דעבד ואשה וחש"ו כולם שוים שמשלמים לאחר זמן, וא"כ היכי תנינהו במתני' בתרי בבי, חש"ו לחודייהו ועד ואשה לחודייהו, ואעבד ואשה קאמר דמשלמין לאחר זמן וכו', לערבינו כלהו ולימא חש"ו ועבד ואשה פגיעתן רעה וכו', ועל כלם יאמר אבל משלמין לאחר זמן. ואי חרש ושוטה אינם משלמים לעולם אפילו אחר שיתרפאו, לאיזה טעם שיהיה, א"כ היכי כייל ועריב בהדייהו קטן, ה"ל לעשות חלוקה לחודה מחרש ושוטה וחלוקה אחרת מעבד ואשה וקטן שדינם שוה. אלא ודאי נראה דעבד ואשה כי הדדי נינהו, ועבד ואשה לחודייהו. ותו תמיהא מלתא ממאי דמייתי ראיה מההיא דשור שנגח ד' וה' ועביד ק"ו להיכא דאזקי נפשייהו, דאדרבא איפכא הוא, דכי אזקי בנפשייהו פטורין משום דאינם בני דעת, ולפיכך לאו בני עונשים נינהו, וכיון דבשעת היזקן פטירי מחמת דלאו אדעתייהו הוא, מש"ה אף כשגדלו אינם חייבים, דהא ליכא בהו פשיעה, אבל בדאזקי בממונייהו לאו משום פשיעה מחייבים להו, דאף בשור מי שהלך למדה"י וגם שור של חרש ושוטה מיחייבי, והיינו משום היזק שנעשה בממונם, ולפיכך אין הקטנות פוטרתם. וההיא דרפרם דפרש"י ז"ל ששרף רב אשי שטר חברו בילדותו ואגבי וכו', דבר פשוט הוא דלא קאמר בקטנותו אלא בילדותו, דכבר יצא מכלל קטן, כי ההיא דאמרינן גבי רבי ע"ה בהזהב [מד, א] ובכמה דוכתי בילדותו סבר הכי ובזקנותו סבר הכי. 
וכונת רש"י ז"ל מבוארת, דהוקשה לו היאך אפשר דרב אשי הזיק בידים שטר חברו ובא לידי כפיה ע"י רפרם, להכי קאמר שעשה זה בימי ילדותו, אבל אלו עשה כן בהיותו קטן, ודאי לא היה מחייבו בגדלותו, דלא כפשטה דמתני'. 

אות ז 
ודוקא בחבלה דלא מטיא וכו'. דין זה כתבו הרמב"ם ז"ל בפ"ה דטוען לחלק בין דבר שיש לו הנאה לקטן לשאין לו הנאה. ופירש הרב ז"ל בכ"מ כלומר שאם לא יעשו לו דין יתרחקו בני אדם ממנו ולא ישאו ויתנו עמו, נמצא שבדין שדנין אותו אף על פי שיחייבוהו  עושין לו הנאה, ע"כ. נראה שהבין ז"ל הך הנאה להבא, דהיינו שמתוך דין זה שיעשו לו תמשך לו הנאה לעתיד. 
ולכאורה לא משמע הכי מהמחלקת שמביא רבינו מהר"י הלוי והרמב"ם ז"ל בענין חנוני ושכיר, דנראה שההנאה היא בענין עצמו, ודו"ק. 
ויש בלשון רבינו כאן בקטן בלבול, דומה למה שכתבנו בחלק הקודם בענין חרש. שכתב, אם לוה בקטנותו אחרי שהגיע לעונת הפעוטות והגדיל ומודה שלוה מיחייב מיד דהא מטי ליה הנאה מיניה, ואי אית ליה נכסי פורע מיד כיון שהגדיל וכו', משמע דאין חיוב פרעון זה אלא בשהודה אחר שהגדיל. וקיים זה במה שכפל לומר פורעו מיד כיון שהגדיל וכו', דמשמע הא בשלא הגדיל אף על פי שהודה ויש לו נכסים אינו משלם מיד, ולבסוף מסיק  כשהוא קטן אין משביעין וכו'. עד, אבל לכשיגדיל מיהא משביעין אותו, וזהו בשכופר אבל אם הודה פורע לו מיד וכו', דנראה בבאור דכל שהודה פורע מיד אפילו קודם שיגדיל. וכך הם דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ה דטוען, קטן שטענו הגדול בדבר שיש לו הנאה והודה הקטן נפרעין מנכסיו וכו', ואם כפר ממתינין עד שיגדיל וישבע היסת. אלמא לשבועה דוקא ממתינין עד שיגדיל הא לפרעון כשהודה נפרעין מיד קודם שיגדיל. ולא יכולתי ליישב לשון רבינו אלא בדוחק במאי דקשה תו דקאמר אם לוה בקטנותו אחר שהגיע לעונת הפעוטות והגדיל ומודה שלוה מיחייב מיד וכו'. עד, ואי כפר משבעינן ליה היסת על טענתו לכשיגדיל וכו', דמאי האי דקאמר לכשיגדיל, דכיון דעד השתא כל מאי דקאמר מעקרא מיירי כשהגדיל דקאי אהגדיל ומודה דריש מילתיה, א"כ גם מאי דקאמר ואי כפר וכו', ממילא היינו דכפר כשהגדיל דומיא דהודה, והיכי קאמר עליה דמשביעין אותו כשיגדיל, הא גדול הוא בשעת כפירה. 
על כן צריך שנדחוק דמאי דקאמר מעקרא אחר שהגיע לעונת הפעוטות והגדיל ומודה שלוה וכו', האי והגדיל דבק אמאי דקאמר אחרי שהגיע לעונת הפעוטות. ולאו למימרא דהוי גדול ממש, אלא הכונה דכל שהגיע לעונת הפעוטות, דבזה הגדיל יותר ממה שהיה קודם לכן שהיה קטן מוחלט, ועכשו יצא מכלל קטן גמור כי הגדיל בשנים, אז כשהודה שלוה מיחייב מיד, כלומר אף על גב שאינו גדול ממש. ובהא קאמר תו דאי כפר וכו', דהיינו בהיותו  פעוט אף על פי שיצא מכלל הקטנות, מ"מ לענין שבועה לא משבעינן ליה אלא לכשיגדיל שיהא  גדול ממש, זה נראה ליישב דברי רבינו. 
ודע שדין זה דקטן שלוה במחלקת הוא שנוי, דכתב הרא"ש ז"ל בפרק בתרא דכתובות, כתב הרמ"ה ז"ל ממה שחייב הבעל לשלם מה (שלוה) [שלותה] אשתו קטנה, שמעינן דקטן שלוה בקטנותו משיגדיל חייב לשלם, דאי ס"ד דקטן שלוה פטור אמאי משלם הבעל מה שלותה, דכל דאיהי פטורה בעל נמי לא מיחייב וכו', ובשם הרב יונה ז"ל כתבו שנחלק עליו, דלא מסתבר שהקטן יקח הלואות בעודו קטן ויבזבז ממונו וכשיגדיל נחייבהו לפרוע וכו', ונ"ל אם הוא ידוע שלוה לצורך מזונותיו נפרעין ממנו אפילו כשהוא קטן כמו שאמרו חכמים דפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין, אבל אם אין ידוע שהלוה לצורך מזונותיו, אין נתינת קטן כלום ואין נפרעין ממנו כשיגדיל, ע"כ. ויש מקום דקדוק על דברי הרמ"ה ז"ל, דכיון דעקר דינו מיוסד על מה שחייב הבעל לשלם מה שלותה אשתו קטנה, א"כ אמאי קאמר דקטן שלוה משיגדיל חייב לשלם, דמשמע דבקטנותו אינו חייב, והרי ההיא דלותה כשהיא קטנה דחייב הבעל לשלם היינו שמשלם אפילו עדין היא קטנה, וממילא דאף היא היתה חייבת לפרוע בעודה קטנה, דכל דהיא אינה חייבת בעל נמי לא מיחייב. ונראה לי פשוט דלהרא"ש ז"ל לאו דוקא לוה לצורך מזונות ממש שהוציא דמי ההלואה במזונות עצמו, אלא אפילו לוה לצורך משא ומתן כדי להסתחר וליהנות או כיוצא, כלוה לצורך מזונות הוא, דכל זה מקרי משום כדי חייו והוי כעין מקחן מקח וממכרן ממכר, ולא מעט אלא כל דלית ליה הנאה כגון במבזבז. ובזה לא יקשה על הטור ז"ל דבסי' רל"ה הביא זה המחלקת ומסקנת אביו ז"ל דמסתמא מסכים עם חלוקו, ובסי' צ"ו כתב, והיכא דהוי קטן נתבע אם תובעין לו בדבר שיש בו הנאה כגון על עסק משא ומתן וכו', נפרעין מנכסיו וכו'. ולקמן קאמר ולענין עסקי הלואה ומשא ומתן דין החרש כדין הקטן שאם הלוהו בעדים או שמודה חייב לשלם מיד וכו', דאלמא לגבי הקטן דין ההלואה ודין המשא ומתן אחד הוא, ואינו מחלק דדוקא בלוה לצורך מזונות וכו'. 
דלפי מה שאמרנו לא הוצרך לזה, דכיון דהשוה הלואה למשא ומתן דכבר פירש בדבר שיש בו הנאה לקטן וכו', ממילא משמע דדוקא בכל ענין שיהיה בו צד הנאה לקטן, דמסתמא הוי זה לצורך מזונות וכדי חייו דומיא דמקחן וממכרן, אבל בלאו הכי לא. והרב ז"ל בב"י בסי' רל"ה הנ"ל כתב בשם רבינו ירוחם בני"ט שאם ערב הקטן את אחרים פטור מלשלם אף כשיגדיל. ותמהני מה לו בזה אצל רי"ו ז"ל הלא שנון ערוך הוא בדברי הרמב"ם ז"ל בפכ"ו דמלוה. 
וראיתי לרב בעל לח"מ ז"ל שהביא קושיא על הרמב"ם ז"ל, דבפ"ה דטוען נראה דנפרעין מנכסיו מיד אפילו כשהוא קטן, ובפכ"ו דמלוה כתב קטן שלוה חייב לשלם כשיגדיל. וכתב שיש לחלק בין הלואה לשאר דברים, דהרי הטור ז"ל בהלכות שבועה בב"ד סתם הדברים דבענין משא ומתן גובין ממנו, ובהלכות אונאה ומקח טעות כתב פלוגתא בענין ההלואה אם גובין אפילו כשיגדיל, משמע דיש לחלק בין הלואה לשאר דברים, דהלואה שאני, דאמרינן כדי שלא ילוה הקטן ויאבד כל ממונו, ולכך לא חייבוהו לשלם אלא כשיגדיל, א"נ דהכא נפרעין מנכסיו קאמר דהיינו שראינו לו נכסים ולכך נפרעין מיד, אבל התם לא ראינו לו נכסים ואין לנו לחייבו להשבע, ולכן אינו חייב לשלם עד שיגדיל, ע"כ. 
ואחר המחילה הראויה איני רואה בעניותי מקום לשום אחד מאלו הישובים, אם הראשון דבר מבואר הוא דאם יש לחלק בהלואה מטעמא שלא ילוה ויאבד כל ממונו וכו', טעם זה יחייב דאפילו כשיגדיל לא ישלם, דאם כשיגדיל נחייבנו לפרוע אף הוא ילוה כשהוא קטן ויבזבז כל ממונו. וסברת רבינו יונה ז"ל תוכיח, וגם הרא"ש ז"ל מודה לו בזה בסתם הלואה שאינה לצורך מזונות, על הדרך שאמרנו. ומה שרצה ז"ל להכריח מהטור ז"ל דמחלק בין הלואה לשאר משא ומתן, כבר הוכחנו לעיל מלשונו שהוא משוה אותן, מדכתב ולענין הלואה ומשא ומתן דין החרש כדין הקטן שאם הלוהו וכו', אלמא הלואה ומשא ומתן כי הדדי נינהו, והיינו בהלואה כעין משא ומתן, כדפי' כי היכי דליתי כסברת אביו ז"ל. 
והישוב השני גם הוא רחוק מאד, דאי בהלכות מלוה מיירי בשאין לו נכסים, בהא אף כשיגדיל פטור מלשלם, ולא נתוסף לו שום חיוב אחר גדלותו אלא השבועה, ואיך יחליף השבועה בפרעון שיאמר קטן שלוה חייב לשלם כשיגדיל, דחיוב התשלומין הוא אפילו בקטנותו. ולעקר הסתירה אפשר לי לומר דהרמב"ם בהל' מלוה מיירי בהלוה לו בפני עדים. תדע דקאמר ואין כותבין לו שטר אלא הרי היא כמלוה ע"פ וכו', דמינה מוכח דהלואה זו היתה בעדים וגזר שתהיה הלואה על פה ולא בשטר. 
והשתא בהל' טוען כתב בהדיא והודה הקטן נפרעין מנכסיו וכו', דמיירי בלא עדים, ולפיכך כיון דהודה נפרעין ממנו מיד, וכשכפר ממתינין לו עד שיגדילו להשביעו, אבל בהל' מלוה דכתב סתם קטן שלוה חייב לשלם כשיגדיל, היינו שנודע לנו בודאי שלוה, ולא על פי הודאתו אלא על פי עדים, וכיון שאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין וקטן כשלא בפניו דמי, מש"ה חיוב תשלומיו הוא כשיגדיל ולא קודם. 

אות ח 
ולית לך בכל הנך וכו'. כבר הביא מחלקת זה לעיל בשער כ"ט שלהי ח"ב. ונמצא דדין השכיר שנשבע ונוטל הוא מוסכם מהכל. ובמה שכתב הרמב"ם ז"ל בפי"א דשכירות אפילו היה השכיר קטן השכיר נשבע ונוטל וכו', גריס הטור ז"ל אפילו היה השוכר קטן כו', דהיינו דין זה המוסכם. ועל גירסת אפילו היה השכיר, כתב הראב"ד ז"ל, אין הדעת מסכמת על זה שנמסור שבועה לקטן, אלא ישבע בעל הבית ואף על פי שאין תביעת קטן כלום, ע"כ. ואין  זה נמלט מהקושי, כיון דאין תביעת קטן כלום למה ישבע בעה"ב, הרי הראב"ד ז"ל גופיה כתב בפ"ב דשכירות גבי קטן שהפקיד ביד גדול, וז"ל, ורבותי הורו ואני מסכים עמהם שאינו נשבע כלל ואפילו היסת, שאין נתינת קטן כלום ואם פקדון אין כאן שבועה אין כאן וכו'. וא"כ בשכיר קטן אמאי משבעינן לבעה"ב. ונראה דהחלוק מבואר, כיון דיש כאן ודאי מלאכה שעשה הקטן ומן הראוי בגדול היה נשבע ונוטל משום כדי חייו, והשתא שהוא קטן מסתייה לבעה"ב שיפטר בשבועה. אך קשה לפי סברתו ז"ל כי פרכינן בהדיינין אמתני' דאין נשבעין על טענת חש"ו מסיפא דקתני אבל נשבעין לקטן, והוצרכו לאוקומה בדוחק בבא בטענת אביו, לוקמוה בשכיר קטן דלדעת הראב"ד ז"ל נשבע בעה"ב ונפטר, ואף על גב דשבועה זו היא מן התקנה, הרי חברתה נמי דהקדש כה"ג היא ותנונהו בהדי הדדי, אבל נשבעין לקטן ולהקדש. וה"ה ז"ל רצה להליץ על הרמב"ם ז"ל בהשגה זו וכתב, ונראין דברי רבינו שהרי בגמ' אמרו דלפי התקנה בלא שבועה היה לו לשכיר ליטול כו', וכיון שלא נתקנה השבועה אלא להפיס דעת בעה"ב, כשהשכיר קטן לא הפסיד דינו אף על פי שאינו  בר עונשין ואין בשבועתו לשוא עונש, ומ"מ משביעין אותו לאיים עליו, ע"כ. ולפ"ז נראה דעבדינן עקר מן התקנה שעשו לשכיר, ולפיכך כל כמה דמצינן לקרב הדבר אל התקנה הזו מקרבינן. וקשה לי עליו דבסמוך גבי שכרו שלא בעדים דכתב הרמב"ם דנאמן בעה"ב במגו, היה לו ע"א ששכרו אינו מועיל לו כלום, כתב ה"ה, דין זה לא נתבאר בגמ' בברור, ומ"מ נכון הוא, דאם איתא דע"א סגי, לא היו אומרים בגמ' שכרו בעדים, ועוד שזה מן הדין אפילו כששכרו בעדים לא ה"ל לשכיר ליטול בשבועה אלא מן התקנה, ובע"א לא מצינו שהתקינו, ע"כ. 
נראה מזה דבתר עקר הדין אזלינן דאפילו בשבועה לא ה"ל לשכיר ליטול ואפילו בעדים, וא"כ לעיל גבי קטן נמי דלאו בר שבועה הוא, וממילא לא התקינו בו שישבע, אמאי לאו שבקינן ליה כדין התורה. 

אות ט 
ויש לברר אם קנו וכו'. דין זה דשט"ח הוא מדברי הרמב"ם ז"ל פכ"ו דמלוה כדמייתינן לעיל. ומה שהביא עוד רבינו בשמו במה שמקחן מקח, הוא בפכ"ט דמכירה. ודבריו ז"ל צריכים דקדוק, דבהל' מכירה כתב ה"ה ז"ל, נתן טעם המחבר לקנין הקטן למה הוא סובר שאינו מועיל, לפי שסתם קנין לכתיבה עומד, וכל שאינו ראוי לכתיבה אינו קנין, ע"כ. נראה בפירוש דתולה דין הקנין בשטר, דמשום דאין חותמין על השטר אלא בגדול וסתם קנין לכתיבה עומד, לפיכך אין הקנין מועיל. ואלו מלשונו שבהל' מלוה נראה להפך, דאדרבה השטר תלוי בקנין. שכתב, ואין כותבין עליו שטר אלא הוא מלוה ע"פ אף על פי  שקנו מידו, שאין קנין מיד הקטן כלום, ע"כ. 
דמשמע מינה דהא דאין כותבין השטר וחשבינן לה מלוה ע"פ הוא משום דעקר הקנין שמיד הקטן אינו כלום, ולמה תלה הסבה במסובב, דאדרבא העקר הוא דאין כותבין שטר אלא לגדול, ומהאי טעמא ממילא אין קנין הקטן כלום. ומ"מ דין זה בענין הלואה הוא מוסכם ולא השיגו הראב"ד אלא מההיא דמקח וממכר מהטעמים הכתובים שם. 

גידולי תרומה שער לו חלק ג 
========================= 
אות א 
והיכא דאתי גדול וכו'. סוגיא זו שבדף מ"ב כבר רמזה רבינו בתחלת החלק הקודם. ונראה שנזקק להאריך בפירושה להודיענו הגירסא והפירוש בההיא דבדרבה קא מפלגי שאינה כדברי רש"י ז"ל דגריס אלא בדרבה ומפרשה דלעולם בטוענו קטן מיירי וכו'. ע"כ באר רבינו דלעולם במסקנא מוקמינן לה בגדול כדמפרש ואזיל, וכפי הנראה הוא ז"ל גריס בדרבה ולא גריס אלא בדרבה, והיינו גירסת ר"ח ז"ל שמביא הר"ן ז"ל בפירוש ההלכות. וז"ל, ר"ח ז"ל לא גריס אלא, והכי גריס, בדרבה קא מפלגי, דה"ק לעולם בגדול הבא בטענת אביו וקרי ליה קטן משום דבמילי דאבוה קטן הוא, ולא תיקשי א"כ טענת עצמו טענת אחרים היא, ובדרבה קא מיפלגי, וכמו שפירש ר"י, ולפ"ז בקטן אפילו ר"א מודה דמעיז, ע"כ. 
ויש לי בזה תמיהא, דמהכא נראה בהדיא דסובר ר"ח דמחלקת ראב"י ורבנן אינו אלא בגדול, דבהא סבר ראב"י דאינו מעיז ורבנן סברי דמעיז, אבל בקטן אפילו ראב"י סבר דמעיז, ואלו לקמן גבי פסק ההלכה דמייתי הר"ן דהרי"ף ז"ל פסק כראב"י מההיא דמה לי הוא מה לי אבוה וכו', כתב דדעת ר"ח והגאונים לפסוק הלכה כדברי חכמים, ודחי ראיית הרי"ף שאמר דרבנן לא פליגי אלא בבנו קטן אבל בבנו גדול מודו, והא דתני ר' אמי בבנו גדול ודברי הכל, ע"כ. וזו מבוכה מפורסמת, היכי כייל ר"ח עם הגאונים דסברי דמודו רבנן בגדול דאינו מעיז דלפ"ז פליגי ראב"י ורבנן בקטן, והוא הפך מ"ש לעיל בשם ר"ח עצמו. ואין שום מקום לסבול דוחק עצום לומר דאינו משוה ר"ח ז"ל עם הגאונים אלא לענין שכלם פסקו כרבנן ודלא כהרי"ף, אבל הדחיה שאמר דרבנן לא פליגי אלא בבנו קטן כו' היא מדברי הגאונים בלבד ולא מתורתו של ר"ח. דודאי אין לזה שחר כלל ולא נתן להאמר. 
ולשטת ר"י ורבינו והנמשכים אחריהם ז"ל דלעולם ראב"י איירי בגדול, קשה לי במאי דפרכינן בגמ' מי מצית מוקמת לה כראב"י דקתני רישא מנה לאבא בידך אין לך בידי אלא נ' פטור מפני שמשיב אבדה הוא, התם דלא אמר ברי לי הכא דאמר ברי לי כו', אמאי אצטריכינן להך אוקמתא דכיון דלראב"י לא משתבע אלא בגדול הבא בטענת אביו ובקטן מודה דמעיז ומשיב אבדה הוא, א"כ לוקמה בקטן שטוען כן מנה לאבא בידך ומש"ה קאמר דמשיב אבדה הוא, כדמשמע מפשטא דמלתא דראב"י, ונימא דנקט מנה לאבא לרבותא דל"מ כשבא בטענת עצמו, דודאי אין טענת קטן כלום, אלא אפילו בא בטענת אביו משיב אבדה הוא, אבל לרש"י ניחא, דבקטן הבא בטענת אביו סבר ראב"י דאינו מעיז, ואיכא למימר בהא דמדקתני רישא מנה לי בידך אין לך בידי אלא נ' חייב, מנה לאבא בידך אין לי בידי אלא נ' פטור וכו', משמע דהני תרתי בבי הוו דבר והפכו, ומנה לאבא דומיא דמנה לי, וכי היכי דמנה לי ע"כ בגדול היא, אף מנה לאבא בגדול מתוקמא. ואי תימא הא גם במאי דמוקי להך דמנה לאבא בדלא אמר ברי, לא הוי דומיא דמנה לי, דעל כרחין מיירי בברי, וא"כ הדרא קושיא דלוקמא בקטן. י"ל דכי מוקמינן לה בדלא אמר ברי לאו כאומר בהדיא שמא אלא שאומר בסתם מנה לאבא בידך ואינו מפרש ואומר ברי לי, דבהא כיון שבא בטענת אביו מקרי משיב אבדה, אי לאו דקאמר ממש ברי לי, והיינו סיפא דטוענין לקטן, והשתא ההיא דמנה לי בידך דמשבעינן ליה הוא מן הסתם אף על גב דלא קאמר בהדיא ברי  לי, ודכוותא מנה לאבא בידך כה"ג היא דאומר כן סתם. וזהו שדקדק רבינו להאריך בפירוש תירוץ הגמ', שכתב דקרי ליה משיב אבדה מיירי בדלא אמר לו הבן הגדול בטענתו ברי לי שאתה חייב לאבא וכו', והוא מבואר שנתכוון למה שאמרנו. מיהו לפי מה שנראה מדברי הראב"ד כדלקמן דסתמא דאומר אמר לי אבא מנה לי בידך הויא טענת ברי לראב"י, על כרחין מאי דמוקי לדידיה רישא בדלא אמר ברי היינו דקאמר בהדיא שמא, ולדידיה לא הוי מנה לאבא דומיא דמנה לי בידך, דליכא לאוקומה כלל בשמא, וא"כ תקשי ליה אמאי לא מוקי לה בקטן, ולא יהיה כל כך דוחק כמו לאוקומי מאי דקאמר מנה לאבא בידך שאינו כמשמעותו שטוען כן ממש, דמן הסתם הויא טענת בריא, אלא שטוען ואומר בהדיא שמא, דזה הוא תוספת על משמעות הלשון. 
והרמב"ם ז"ל כתב בפ"ה דטוען, אין נשבעין על טענת חש"ו אחד הבא בטענת עצמו או בטענת אביו לפי שזה המקצת שהודה לקטן אינו אלא כמשיב אבדה. וכתב ע"ז ה"ה ז"ל ומ"ש רבינו או בטענת אביו, כן נראה מן הסוגיא אשר שם, ואף על פי שיש גורסין שם אלא  בדרבה קמפלגי דמשמע דאפילו בטוענו קטן מחייב ראב"י, אפשר דאין הלכה כמותו אלא כחכמים, ע"כ. 
נראה דרצה לקיים פסקו של הרמב"ם דגם בקטן הבא בטענת בריא של אביו פטור אפילו לגירסת אלא בדרבה, וא"כ היכי קאמר בזה כמסתפק אפשר שאין הלכה כמותו אלא כחכמים, הא ע"כ אין שום מקום לקיים גירסא זו ע"פ פסקו זה אלא בשנאמר בהכרח שפסק כחכמים, דאי כראב"י, הא לדידיה קטן הבא בטענת אביו לאו משיב אבדה הוא ונשבעין על טענתו. ושמא יש לפרש בכונת ה"ה ז"ל דמאן דגריס אלא בדרבה ומוקי מחלקתן בקטן, יכול לפרש סברת רבנן באחד משני פנים, או דפליגי עליה דראב"י בקטן דוקא אבל בגדול מודו ליה דנשבעין לו כשבא בטענת אביו, אי נמי דמשום דראב"י נקט מלתיה בקטן לאשמועינן רבותא ביה וכ"ש גדול, מש"ה פליגי רבנן עליה בקטן, אבל ה"ה דגם בגדול פליגי עליה וסברי דלעולם משיב אבדה הוא. וכן הביא הר"ן ז"ל בהדיינין בשם רש"י מפרק האשה שנתארמלה [יח, א] דלרבנן אפילו בגדול מעיז, וכן נראה דעת הרי"ף שהוא פסק בסמוך כראב"י והביא ראיה מדתני רבי חייא בהנשבעין שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשים, ואמרינן התם היכי דמי אילימא דאמר מנה לאבא ביד אביך מה לי הוא מ"ל אבוה, ואמר הרב ז"ל דכיון דהא כראב"י אתיא ולא כרבנן הלכה כראב"י, אלמא ס"ל ז"ל דרבנן אפילו בגדול מעיז, שאל"כ מנין דההיא דלקמן כראב"י אתיא דילמא כרבנן אתיא ובטוענו גדול, אלא ודאי ס"ל לרב דלרבנן אפילו בבנו גדול מעיז, ע"כ. ולקמן נדבר בזה בע"ה. והשתא לפי שטה זו דסברי רבנן דאף בגדול מעיז, א"כ אין הלכה כחכמים בהחלט אלא דוקא בקטן אבל בגדול הלכה כראב"י, שכך פסק הרמב"ם ז"ל בפ"ד דבגדול מיחייב, אבל אם נפרש כפירושא קמא דרבנן בקטן דוקא פליגי ולא בגדול, נפסוק כחכמים לגמרי, ע"כ אמר ה"ה ז"ל דלגירסת אלא בדרבה, אפשר שאין הלכה כחכמים לחלוטין כלומר כשנפרש סברתם לפטור בקטן בלבד ולא בגדול, או אפשר נמי שלא נאמר במוחלט שאין הלכה כראב"י אלא כחכמים דגם כראב"י הויא הלכתא ולא כחכמים כשנאמר דפליגי עליה אף בגדול. ופסק הרי"ף ז"ל דמייתי רבינו יתבאר לקמן בס"ד. 

אות ב 
ויש לברר על אי זה ענין וכו'. לשונות הרמב"ם ז"ל שמביא רבינו הם בפ"א ובפ"ה דטוען. וכפי מה שיש להעלות מדברי ה"ה ז"ל נראה דהבין בפירוש סוגיא זו לדעת הרמב"ם ז"ל באחד משני פנים, או שנאמר היות מחלקת ראב"י ורבנן בטוען היורש כך צוה לי או אמר לי אבא, דלראב"י מקרי זה בריא וישבע הנתבע, ולא נקרא שמא אלא באומר כמדומה לי שיש לאבא מנה בידך, והיינו רישא דמתני' דמנה לאבא בידך דחשיב ליה משיב אבדה, ורבנן פליגי עליה ואמרי דלא מקרי בריא בכה"ג אלא באומר יודע אני בודאי שאתה חייב לאבא וכו', והיינו ההיא דאמרינן מה לי הוא מ"ל אבוה, ולפ"ז פסק ז"ל כחכמים. או שיפרש מחלקתם אפילו באומר שיודע בודאי שחייב לאביו, דלראב"י כה"ג הוי בריא גמור ומחייב שבועה ולרבנן אפילו בזה לא הוי בריא כל שאינו טוען מחמת עצמו, ורישא דמנה לאבא בידך דחשיב ליה ראב"י משיב אבדה, מיירי באומר כך צוה לי או אמר לי אבא, ופוסק כראב"י משום דההיא דהנשבעין דמה לי הוא מ"ל אבוה לא מתוקמא אלא בכה"ג. ודבר ברור הוא דלענין דינא ליכא שום נפקותא בין שני אלו הפירושים, דלעולם אנו פוסקים דלא מקרי בריא אלא באומר אני יודע ודאי, אלא דלפירוש ראשון נייחס סברא זו לחכמים ונפסוק כמותם, ולפירוש שני נייחס אותה לראב"י ונאמר שפסק כמוהו. 
ועתה יש לדקדק על דברי ה"ה ז"ל שכתב וזה לשונו, אבל יורש שטען ואמר וכו' זה הוא כראב"י לפי מה שפירשנו, והוא כדעת ההלכות, ואם תמצא לומר שראב"י מחייב אפילו כשאין הבן טוען בריא, סבור רבינו שהלכה כחכמים וכן פסקו הגאונים ז"ל, עכ"ל. נראה דלדידיה הרמב"ם ז"ל מסכים עם הרי"ף ז"ל או עם הגאונים ז"ל. ולא כן משמע לי מדברי הר"ן ז"ל, דהא אנן חזינן בהדיא להרמב"ם דכי מהני בריא גמור לבן הבא בטענת אביו היינו דוקא בגדול אבל בקטן אפילו בריא גמור לא מהני, כדכתב בפ"ה, ואלו להרי"ף ז"ל דפסק כראב"י אפילו בקטן הבין הר"ן ז"ל דמהניא טענת בריא, כדמשמע מההיא דמייתינן לעיל דהוכיח דהרי"ף ס"ל כרש"י ז"ל דלרבנן אפילו בגדול מעיז, שאל"כ מנין דההיא דהנשבעין כראב"י אתיא דילמא כרבנן אתיא ובטוענו גדול וכו', אלמא מחלקת ראב"י ורבנן לרי"ף ז"ל הוא בקטן, ואי פסק כראב"י א"כ אפילו בקטן מהניא, ונמצא שאין דעת הרמב"ם כדעת ההלכות. ונראה שהבין כן הר"ן בדעת הרי"ף ז"ל מפני שהביא גירסת אלא בדרבה, ולפיכך פירש דעתו כן דבקטן מפלגי. ואולי ה"ה ז"ל פליג עליה דהר"ן ז"ל בהא, ומבין דהרי"ף לא מפרש מחלקתם אלא בגדול, ואף על גב דגריס אלא, מפרש ליה כפירוש ר"י ז"ל דמייתי שם הר"ן ז"ל, ונמצאו ה"ה והר"ן ז"ל חלוקים בדעת הרי"ף ז"ל. 
גם מש"כ בדרך השני שיפסוק כחכמים וכן פסקו הגאונים, אינו מסכים עם מה שהביא הר"ן ז"ל בשם הגאונים, דה"ה ז"ל מיירי בשמחלקתם הוא אפילו בשאין הבן טוען בריא, ולפ"ז כשנאמר שהרמב"ם פוסק כחכמים ע"כ פליגי רבנן אפילו בגדול, דהא הרמב"ם אפילו בגדול קאמר דלא מהני כשאומר צוה לי אבא וכו', ואלו הר"ן ז"ל מייתי בשם הגאונים דפליגי על פסק הרי"ף ז"ל ודחו ראייתו שאמרו דרבנן לא פליגי אלא בבנו קטן אבל בבנו גדול מודי וכו', וע"כ הא לא מתוקמא אלא כשמחלקתם בבריא, וא"כ פירוש הגאונים כשפוסקים כחכמים הוא רחוק מאד מפירוש הרמב"ם ז"ל אם יפסוק כחכמים. 
ורחוק מאד לומר דהגאונים דמייתי ה"ה אינם הגאונים דמייתי הר"ן. ושמא לא נתכוון ה"ה אלא לענין הפסק גרידא כחכמים ולא לענין הפירוש, וזה דוחק. 
וראיתי במרדכי ז"ל לשון מגומגם אצלי. דכתב, אבל לא אמר בריא לי פטור, פירוש כגון שאמר אמר לי אבא שיש לו בידך מנה והלה אומר אין לו אלא חמשים פטור, דמשיב אבדה הוא, וכן פסק המיימוני, והאלפסי פסק כראב"י אבל רב האיי גאון פסק בשער ט"ו כחכמים וכו', ע"כ. מדכתב וכן פסק המיימוני ובתר קאמר והאלפסי פסק כראב"י, משמע דפסק המיימוני הוא כרבנן. ואם הדבר כן הוא תימא, דכיון דהוא פירש דמאי דקאמר בגמ' אבל לא בריא לי פטור, לאוקומי מתני' אליבא דראב"י הוא כגון א"ל אבא, והאי חשיב ליה משיב אבדה, ועלה קאמר דכן פסק המיימוני, א"כ ע"כ הפסק הוי כראב"י, דאליביה קאמר בגמ' דהאי דהוי משיב אבדה ופטור הוא בדלא אמר בריא דהיינו אמר לי אבא, והוא כפי הפירוש השני דלעיל, והיכי כתב והאלפסי פסק כראב"י, דמשמע דהרמב"ם פסק כחכמים. ונראה לפרש דכונתו ז"ל לומר דהרמב"ם פסק כן לענין הדין, דבטוען א"ל אבא לא חשיבא טענת בריא, אבל לא פסיקא לן מלתא אם הוא מפרש כן בסברת ראב"י ויפסוק כמותו, או יפרש זה בסברת חכמים ויפסוק כמותם, כי לא נתברר זה בהדיא מתוך דבריו, ומש"ה קאמר דלענין ידיעת מאן הוא בעל סברא זאת שיהיה הפסק כראב"י או כרבנן, חזינן דהאלפסי פסק בהדיא כראב"י ורב האיי גאון ז"ל פסק כחכמים. והיינו דלא קאמר המרדכי אבל האלפסי פסק וכו', כדקאמר גבי רב האיי. ותדע שכן דלא מייתי פסק רב האיי מיד סמוך למיימוני, ודו"ק. 
ומש"כ רבינו בשם הראב"ד ז"ל הוא בפרק ראשון דטוען. וגם בפ"ד גבי מה שכתב הרמב"ם ז"ל, וכן האומר לחברו א"ל אבא שיש לו בידך מנה והלה אומר אין לו בידי אלא נ' הרי זה משיב אבדה ופטור אף משבועת היסת וכו', השיגו בזה הלשון, אני אומר שזה מחלקת ראב"י וחכמים ופסק הרב שהלכה כמותו, ע"כ. 
והבלבול בזה מבואר ונגלה לעין, דמאלו ההשגות משמע שדעת הראב"ד ז"ל נוטה לפסוק כראב"י, כסברת הרי"ף ז"ל בהלכות, ועוד מעט מייתי רבינו משמו שהוא חולק על הרי"ף במה שפסק כראב"י, וכן הביא משמו הר"ן ז"ל. ואמנם בטוב ההתבוננות כל הדברים באו על נכון, וכונת הראב"ד ז"ל מתחלפת בהשגותיו ממה שהבינו בה מגדולי אחרוננו ז"ל, שזה גרם להם שנבוכו בסתירה זו והוכרחו להכנס בדוחקים עצומים. וקודם שאפרש זה אציע מה שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ד קודם דין זה דא"ל אבא, וז"ל, שטר שכתוב בו סלעים ולא הזכיר מנין, מלוה אומר חמש ולוה אומר שלש אף על פי שאין מחייבין לו בשטר זה אלא בשתים  והרי הודה בסלע שאפשר לכפור בה, הרי זה פטור מפני שהוא כמשיב אבדה וכו'. וכתב ע"ז הרב ז"ל בכ"מ וז"ל, נראין דברי ה"ה דגבי שטר שכתוב בו סלעים כתב רבינו מפני שהוא כמשיב אבדה, כלומר ואינו משיב אבדה גמור, ובדין אמר לי אבא שיש לו בידך מנה כתב הרי זה משיב אבדה ופטור משבועת היסת, כלומר לפי שהוא משיב אבדה גמור לפיכך פטור משבועת היסת, דאילו לעיל שלא היה אלא כמשיב אבדה אינו פטור משבועת היסת, ע"כ. ואחר המחילה הראויה מגדלת חכמתו תמהתי בהשיאו דברי ה"ה ז"ל לענין אחר ולתלות דין זה בדקדוק חלוש וקלוש כמוהו, והרי מתני' דמנה לאבא בידך פטור קתני בפירוש מפני שהוא כמשיב אבדה, ולפי דקדוק הרב ז"ל הוה ליה למתני שהוא משיב אבדה, ותימא על עצמך שיהיה לשון הרמב"ם ז"ל עם כל גדולתו יותר מדוקדק מלשון המשנה. אלא שה"ה ז"ל עצמו באר כונתו. שכתב וז"ל, וכתב רבינו בכאן פטור משבועת היסת לפי שאין היסת על טענת שמא כנזכר פרק ראשון, ע"כ. ואם הרמב"ם ז"ל אמר בפירוש הרי זה משיב אבדה ופטור אף מהיסת מה לו לה"ה ז"ל לבקש עוד ולהחליף לשון משיב אבדה ללשון טענת שמא. אבל ההבנה מבוארת דטעם השבת אבדה מהני לפטור משבועת התורה, אבל משבועת היסת לא, דאפילו במה שהוא דומה למשיב אבדה כל שאינו מוצא מציאה לגמרי חייב היסת, מידי דהוה אכל שאר הענינים דאין נשבעין מן התורה ונשבעין היסת, מיהו להשבע היסת צריך שיטעון בריא, וכל דליכא בריא ליכא היסת, ולפיכך בההיא דשטר שכתוב בו סלעין שהמלוה אומר חמש והלוה שלש הוא פטור משבועת התורה לפי שהוא משיב אבדה, אבל מהיסת אינו נפטר, דהא התובע טוען בריא שהיו חמש, אמנם באומר מנה לאבא בידך ומודה בחמשים פטור משבועת התורה מטעם משיב אבדה, ופטור ג"כ מהיסת, ולאו משום משיב אבדה, דאין זה פוטרו מהיסת, אלא מפני שאינה טענת בריא כיון שאומר אמר לי אבא. 
והשתא הראב"ד ז"ל אינו משיג על הרמב"ם ז"ל במה שפסק שאינו נשבע שבועת התורה מטעם משיב אבדה, דגם הראב"ד גופיה סובר כן כי הוא פוסק כחכמים, אבל השיג עליו במה שפטרו גם משבועת היסת, דמסתמא הוא מטעמא דלא הוי בריא, וכתב בפ"א דאין זה שמא, כי ע"ז קאמר ראב"י שנשבע על טענת עצמו, דאי הויא טענת שמא איהו נמי לא הוה קאמר דנשבע, דע"כ לא פליג ארבנן אלא מטעם משיב אבדה. והוא הוא מה שהשיג גם בפ"ד על מה שפטרו מהיסת, דהא ליתא דודאי טענת בריא היא ועל דין השבועה נחלקו ראב"י ורבנן. והביא הכרח דאמר לי אבא לאו טענת שמא היא, דהא חזינן דהרב ז"ל בהלכות פסק כראב"י דאף שבועת התורה חייב, אם איתא דהיא טענת שמא היאך אפשר דיפסוק כותיה, אלא ודאי טענת בריא היא, ולפיכך פסק הרי"ף כותיה. ונפקא מינה דנהי דלא ס"ל כהרי"ף ז"ל במה שפסק כראב"י, הא מיהא כיון דהוי בריא מיחייב היסת, ודלא כהרמב"ם ז"ל. זו היא בעניותי כונת הראב"ד ז"ל וכל דבריו עולים כהוגן. 
ובעקר פירוש הראב"ד ז"ל דס"ל דמחלקת ראב"י ורבנן הוא באומר צוה לי אבא, ושיודו חכמים באומר יודע אני דמנה לאבא בידך וכו', אין להקשות, א"כ מאי דוחקיה דגמ' לאוקומי מתני' דנשבעין לקטן כראב"י ודלא כהלכתא, לוקמוה אפילו כרבנן ובטוען אני יודע וכו', ונימא דאשמועינן מתני' דלא נימא דאפילו בהאי לא מקרי בריא אלא כשטוען מחמת שהוא הלוהו, כדברי ה"ה ז"ל בשם הרבה מן המפרשים, ורישא דמשיב אבדה באומר כך צוה לי אבא. דלדעתו לישנא דמתני' קשיתיה, דכיון דאפקיה בלשון קטן דקתני אבל נשבעין לקטן, וע"כ צריך לאוקומה בגדול הבא בטענת אביו, דטענת קטן אפילו בבריא גמור לאו כלום היא, א"כ בהכרח האי דקרי (לוה) [לזה] קטן הוא משום דבמילי דאבוה קטן הוא, כדמפרש בגמ', והא לא שייך אלא בבא מחמת אביו שא"ל או צוה לו כך חייב לי פלוני, דבהא איכא למימר דלגבי מילי דאבוה קטן הוא, אבל אם בא מחמת שהוא עצמו יודע שחייב לאביו, אין זה בא בטענת אביו אלא בטענת בריא מחמת עצמו, ולא שייך בזה לקרותו קטן במילי דאבוה, ומש"ה ליכא לאוקומה אלא בבא בטענת אביו וכדראב"י, ורישא דחשיב ליה משיב אבדה בטוען שמא גמור. והא דלא מפליג התם ברישא בדידיה באומר שמא הלויתיך או שמא אתה חייב, משום דבעי לאשמועינן רבותא דאע"ג דבתשובת הנתבע בעלמא יש חולקין בין כשהנתבע עצמו טוען שמא לכשטוען היורש, דיפה כח היורש מכח הנתבע, מ"מ לענין תובע אין חולק, כדכתב הטור ז"ל בסי' ע"ה, דאפי' היורש התובע שמא אין טענתו כלום אלא כפי מה שישיב הנתבע. 
ומש"כ רבינו גם יש להשיב על דברי הרב ז"ל אם איתא דבהא פליגי וכו'. לא ידעתי עקר קושיא זו על הראב"ד ז"ל מה הוא, דהא להראב"ד ז"ל לא פליגי ראב"י ורבנן אי טענת צוה לי אבא הויא טענת בריא או לא, דלדידיה לכולהו טענת בריא היא, ומש"ה אף על גב  דפסק כרבנן השיג להרמב"ם ז"ל למה פטר הנתבע מהיסת כיון דהויא טענת בריא. ויש הכרח דלא פליגי אי הויא טענת בריא או לא, מדקאמרי אינו אלא כמשיב אבדה ופטור, דלמה להם טעמא דמשיב אבדה, תפוק לי דשמא הוא ואין נשבעין אלא על טענת בריא, אלא ודאי לאו בהא פליגי אלא דוקא אי משיב אבדה הוא או לא, וזה תלוי בהכרח בדרבה אי נימא דגם בבנו מעיז או לא. 
ויש לי לדקדק לכל הפירושים, כיון דפסקינן דבבא בטענת אביו כי קאמר אידך נ' אית לך ונ' לית לך לא משתבע, א"כ מאי האי דקא מתמה בהנשבעין וקאמר אי דאמר נ' אית לי ונ' לית לי מה לי הוא מה לי אבוה, ומשום הך פירכא מוקי לה בנ' ידענא ומוכיח מינה דבכה"ג אבוה הוה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, דמנלן דקרא איירי באומר יודע אני בודאי וכו', נימא דה"ק שבועת ה' תהיה בין שניהם כשהוא עצמו תובע לנתבע משום חזקה דאינו מעיז, ולא בין היורשין כשהיורש תובע ליורש האחר מחמת אביו שצוה לו כך, דליכא העזה כלל, ולאפוקי מסברת ראב"י, ובהכי לא תיקשי מה לי הוא מה לי אבוה. וליכא למימר דמשמע ליה הואיל ומקרא נפיק דיוקא סתם ולא בין היורשים ולא פירש כלל הטענה, יש לנו לומר ולפרש הלשון כולל בכל מה שיוכל לטעון היורש. דהא ליתא, שהרי גם במאי דמוקי כשמשיב האחר חמשין ידענא, אין אנו מפרשים התשובה בלשון כולל בין בריא בין ספק, אלא דוקא בספק, כי היכי דלא תיקשי מה לי וכו', ומאי חזית לאוקומי תשובת הנתבע פרטית ולא טענת התובע. 
וליכא למימר נמי דאם איתא דמשמעותיה דקרא הוא להשמיענו היכא דהיורש בא בטענת אביו דאינו מחוייב שבועה, א"כ למה אמר לשון בין שניהם דמינה נדוק ולא בין היורשים, דמשמע הדיוק דוקא כששניהם יורשים התובע והנתבע אז ליכא שבועה, לישמועינן דאפילו כשהיורש תובע ללוה גופיה מחמת אביו דאינו משביעו, דהא במאי דמוקמינן לה נמי באומר חמשין לא ידענא, איכא למימר איפכא אמאי קאמר באופן דנדוק דכשהתובע הוא ג"כ יורש דוקא אין היורש הנתבע חייב שבועה, לימא דאפילו כשהיורש משיב אינו יודע בחמשין למלוה עצמו התובע, דלא הוי מחוייב שבועה כיון דלא הוה ליה למידע במילי דאבוה, אלא ודאי לא שנא, ואין הכונה אלא לומר דקרא לא איירי רק כשהמלוה והלוה עצמם טוענים יחד דאז יש עסק שבועה ביניהם, אבל כשאינם שניהם המדיינים אלא יש שם יורש לא, וא"כ קשה כדאמרן אמאי לא נימא דאתא לאפוקי כשהתובע הוא יורש. ואפשר בזה דכונת הגמ' לומר דמשמעותיה דקרא הוא דבטענה אחת עצמה יתחלף הדין מהאב ליורש, ולא משכחת לה אלא באומר נתבע חמשין ידענא שהאב חייב והבן פטור, דאם נאמר בשמשיב נ' אית לך ונ' לית לך, בזה ודאי הם שוים, דמ"ל הוא מה לי אבוה. ואם נאמר שיתחלף הדין בתובע, גם זה אינו, שאם התביעה היא בריא גמור יודע אני בודאי, בזה ג"כ יתחייב שבועה בין לבן בין לאב, ומש"ה קאמר בגמ' אילימא מנה לאבא ביד אביך וכו', לכלול שתי החלוקות, אך לומר שהתביעה היא אמר לי אבא, זה אינו נכנס בחלוקה שאין זו הטענה עצמה שעליה היה מחוייב שבועה לאביו, כי אביו לא היה טוען אלא מנה לי בידך בודאי, הא לא משכחת לה טענה שיתחלפו בה האב והבן מחיוב לפטור אלא בטענת הנתבע באומר נ' לא ידענא וכו', וסירכיה דלישנא דמקשן נקט נמי התרצן. 

אות ג 
וזה מה שהשיב וכו'. הטור ז"ל סי' ע"ה הביא זה בשם הראב"ד ז"ל. ואין ספק שנתכוון לרב אב ב"ד שהוא ה"ר אברהם בן יצחק ז"ל שמביא רבינו, ולא להראב"ד ז"ל סתם שהוא הרב המשיג, דהא קאמר עלה ויראה שהוא מחלק בין אם העד לפנינו אם לא, שכשהוא לפנינו משביעו על פיו שבועה דאורייתא וכו', ואלו הראב"ד ז"ל בפ"ד דגזלה גבי מש"כ הרמב"ם ז"ל וכן אם היה שם עד אחד בלבד ובה"ב טוען שגזול הוא כלי זה בידו והלה אומר לקוח הוא בידי וכו', עכשו שאין שם אלא ע"א חייב שבועה ואינו יכול לישבע וכו', השיגו ואמר, זהו תימא ומאחר שבה"ב לא היה שם איך יש כאן טענת בריא כדי שיהיה זה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע וכו', אלמא ס"ל להראב"ד ז"ל דאפילו העד בפנינו לא חשיבא טענת בריא לחייבו שבועה. אלא ע"כ הראב"ד ז"ל שמזכיר הטור ז"ל הוא הרב אב ב"ד שמביא רבינו. 
ומ"מ איכא למידק על הטור ז"ל היכי דייק מדבריו דסבר דכשהעד בפנינו משביעו על פיו שבועה דאורייתא, דהא בסוף חלק זה מייתי רבינו ז"ל משמו שהכל נקרא שמא מאחר שאין יכול לקבל הפוך וכו', דכפי הנראה היינו ממש מש"כ רבינו שכלל גדול בדבר כל שאין אדם יכול להשבע עליו אינו נקרא ברי, וא"כ גם כשהעד בפנינו הא ודאי אין התובע יכול להשבע עליו דאין זה בריא אצלו, וכיון דאינו בריא היאך ישביע בטענתו את הנתבע. וכשהביא הטור לשון הראב"ד ז"ל כתב, אם פלוני ופלוני או אותו פלוני לבדו הוא לפנינו יבואו ויעידו וכו'. אבל בלשון המובא בדברי רבינו חסרה חלוקת או אותו פלוני לבדו. ואולי דייק הטור לפי גירסתו דלמה ליה להר"י בר יצחק לומר או אותו פלוני לבדו לפנינו, דמה איכפת לן בהא, דבשלמא בשנים אהני כשהם בפנינו לחייב ממון על פיהם, אבל אחד מאי אהני, אלא ודאי סבר דע"א מחייב שבועה כשהוא בפנינו אף על פי  שאין התובע טוען בריא. ומאי דמשמע מיניה שצריך שיהיה בענין שיוכל התובע לישבע, לא אמרה אלא לענין היסת דשייך בה הפוך, אבל לא לשבועת ע"א שהיא דאורייתא דלית בה הפוך. ושמא סובר כהרמב"ם ז"ל שכתב ה"ה ז"ל ספ"ד דגזלה שנשבעין בע"א בטענת שמא ולא על מודה מקצת אלא בטענת ודאי. 
ועל הרב המשיג ז"ל אין להקשות היאך בהלכות גזלה כתב דבע"א אינה טענת בריא, ובהל' טוען כתב דהאומר א"ל אבא אינה טענת שמא אלא בריא ונשבעין עליה היסת, ואפילו במודה מקצת הוה ליה לישבע מן התורה אי לאו משום דהוי משיב אבדה, כדלעיל, די"ל דאיהו ז"ל ס"ל כרבינו האיי גאון ז"ל דמייתי רבינו ז"ל דהאומר הוגד לי שיש לך משלי אין מחייבין אותו לישבע, אבל אם אמר מורישי אמר לי שאתה חייב לי ה"ז משביעו היסת וכו', דאלמא איכא לפלוגי מאחר לאב, דמסתמא אהימנותיה דאב קא סמיך ומהימן לגבי נפשיה כאלו הוא עצמו ראה, והויא ליה לדידיה טענת בריא, משא"כ על פי עד זה. 
וההיא דראה את הסלע שנפלה משנים, היא בפרק אלו מציאות דף כ"ו. ופירש בה רש"י ז"ל כמו שהביא השואל הזה בשם ר"ח ז"ל. וכתבו עליו בעלי התוס' ז"ל וכי ישביענו בטענת ספק, ומיהו י"ל דטוען בריא לפי שלא היה שם אדם אחר כי אם הוא, אך קשה דבימי בר קפרא עדין לא נתקנה שבועת היסת. ופירשו הם שבלא שבועה אינו מתייאש לעולם, והיינו משום דמיירי ששניהם בקשוה יחד קודם שבא זה, הלכך סובר ודאי שחברו לקחה וחושב יחזירנה לי כשאביישנו ברבים ואוכיח לו שמצאו וכו'. 
וכן מי שאמר הוא הודה וכו'. עיין סוף שער ל"ח מה שאכתוב בשם בס"ד. 

אות ד 
גם לענין שבועת ע"א וכו'. בהדיינין [סי' ה] מייתי הרא"ש ז"ל מחלקת זה אמימרת רב נחמן אמר שמואל [שבועות מ, א] לא שנו אלא בטענת מלוה והודאת לוה אבל בטענת מלוה והעדאת ע"א אפילו לא טענו אלא בפרוטה וכפר בו חייב וכו'. וכתב עלה, יש מדקדקין מדקאמר אבל טענת מלוה וקאמר נמי אפילו לא טענו וכו', אלמא אין נשבעין בע"א אלא בטענה וכפירה כלומר בטענת בריא וכו'. והוא ז"ל הסכים עם המחייבין שבועה. ובמסקנת דבריו, שהם דברי הרמב"ן ז"ל, הביא ראיה מהירושלמי, דאכללא דכל ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה פריך והרי שנים מחייבין אותו קרקע, שניא היא שאין נשבעין על הקרקעות, והרי מחייבין אותו קנס, שניא היא שאין נשבעין על הקנס, פירש ר"ש ז"ל ה"ק בכל דבר שנשבעין עליו עד אחד מחייבו שבועה, אבל דבר שאין נשבעין עליו כגון קרקעות וקנס שאפילו אם יודה פטור אין ע"א מחייבו שבועה. ואם איתא ה"ל לאקשויי והרי שנים מחייבין אותו בשמא, אלא ודאי כלל זה אמת חוץ מאותם שני דברים שהקשה בירושלמי קרקעות וקנס, ע"כ. ותמיהא לי מלתא דאי אקרקעות וקנס אין ע"א מחייב שבועה משום דהוו דברים שאין נשבעין עליהם, א"כ גם בהעדאת ע"א בפרוטה לא הוה לן לחייב שבועה, כיון דתביעת פרוטה לא הוי דבר שנשבעין עליו לדידן דפסקינן כרב, כאשר נתבאר בשער ז'. ואף על גב דלשמואל גופיה איכא לתרוצי כדתירצו התוס' [שם], דאזיל לטעמיה דמחייב במודה מקצת אכפירת פרוטה, ואולי הירושלמי לשיטת שמואל קאמר, הא קאמרי דלפ"ז אין הלכה כשמואל הואיל ותליא הא בהא, וא"כ לדידן דבההיא פסקינן כרב, שכן פסקו הרי"ף והרמב"ם וגדולי הפוסקים ז"ל, היאך נפסוק כאידך דשמואל דע"א בטענת פרוטה מחייב שבועה, כיון דמכללא דכל ששנים מחייבין אותו ממון אי אפשר לומר כן, דמהכרח קרקעות וקנס צריך שנפרש כל ששנים מחייבין ממון אחד מחייב שבועה היכא דשייכא ולאפוקי קרקע וקנס ופרוטה. 
ולהרמב"ם ז"ל היה אפשר לפרש לפי סברתו, דנהי דבמודה מקצת בעינן טענת שתי כסף ופרוטה כי היכי דתיהוי הכפירה שתי כסף, בשבועת השומרים לא בעינן ב' כסף אלא אפילו בפרוטה חייב, וכיון דכבר אשכחן חיוב שבועה אפרוטה אף על גב דאינה בכל ענין אהני  כללא לומר דהיכא דאיכא ע"א נשבע בכל גוונא. וסברא זו מוכרחים אנו לאמרה, דאלת"ה לפי הירושלמי שבועה דע"א לא משכחת לה, דהא כופר בכל פטור משבועה ואינו חייב אלא במודה מקצת דבעינן כפירה והודאה, וא"כ ע"א היכי מחייב שבועה בזה, אלא ודאי הואיל ואשכחן גבי שומרין דמחייבי שבועה אף על גב דליכא הודאה במקצת וכפירה במקצת, מש"ה בע"א נמי מחייב בכל גוונא, וה"ה לטענת פרוטה, אבל להרא"ש ז"ל דגבי שומרים נמי פסק דבעינן כפירת שתי כסף קשה, דכיון דלא אשכחן בשום דוכתא טענת פרוטה שתחייב שבועה, וכלל דכל ששנים מחייבין ממון וכו' לא נאמר בדבר שאין נשבעין עליו כגון בקרקעות וקנס, א"כ ה"ה בטענת פרוטה, והיאך הביא הך מימרא דשמואל לפסק הלכה. ובמאי דאמרינן מהך דשומרים יתורץ ג"כ מאי דקשה עוד, דאדרבה מזה הירושלמי יש ראיה לסתור מה שרצה ללמוד משם דמשביעין על פי העד אפילו שלא בטענת בריא, דהא כיון דמסיק דלא אמרינן אחד מחייבו שבועה אלא במה שנשבעין עליו, וכפירוש רשב"ם ז"ל, הרי אין נשבעין בעלמא על טענת שמא, ומאי עדיפותא איכא לטענת שמא מקרקעות וקנס, אלא דהואיל ושבועת השומרין כל עצמה היא טענת שמא, מש"ה איתא נמי בעד אחד. מיהו אכתי קשה להרא"ש וסיעתו ז"ל, אמאי לא מקשה בירושלמי והרי ב' מחייבין אפילו במקום שע"א מסייע לנתבע, ואלו ע"א אינו מחייב שבועה כשיש ע"א לנתבע שמסייעו, כמו שנתבאר במקומו. 
ובעקר הראיה המובאת מהירושלמי אפשר לקצורי לומר להנך רבוותא ז"ל דסברי דאין משביעין בטענת שמא על פי ע"א, דהא דלא פריך והא שנים מחייבים בשמא משום דהאי דקאמר כל מקום ששנים מחייבים ממון, איכא למימר דלאו באופן וסדר הטענה קאמר אלא בנושא הדבר הנטען, דהיינו כל שהדבר עצמו שהוא תובע היה פורע על פי שנים והיינו פרוטה שהוא עצם הטענה, ומש"ה פריך מקרקע וקנס, שכשתובע דברים אלו הוה ליה לישבע ג"כ דומיא דפרוטה, אבל היות הטענה שמא או בריא אין זה נושא הדבר שהוא טוען אלא אופנה וסדרה ולאו בהכי משתעי, ולא דמי כלל לענין פרוטה. ובזה יתיישב ג"כ לסברתם למה לא הקשה שם מע"א מסייע לנתבע דפטור משבועה אף על פי שע"א מעיד כנגדו, דגם זה  אינו דבר אלא חוץ מנושא עצם התביעה, והכלל לא נאמר אלא בעצמות הדבר שהוא תובע ובמהותו, אבל להרא"ש ז"ל ודעתיה אי אפשר לומר כן. 
ומ"מ נראה שבעלי התוס' ז"ל מסכימים ג"כ עם המחייבים שבועה, ממה שכתבו בריש מציעא [ג, א] בדבור מפני מה אמרה תורה וכו', דמקשו כופר בכל מנלן דפטור, וקאמרי ואין לומר מדאצטריך למכתב שע"א מחייבו שבועה, ואי כופר הכל חייב מאי נפקא מינה מע"א, הא בלאו הכי חייב, דהא איצטריך במקום שהוא אינו תובע בריא ואינו יודע והעד מעיד שהוא גנב או שאביו הלוה לו וכו', ע"כ. הרי דסברי דהעד מחייב שבועה אף על פי שאין התובע יודע כלום, ולא רצו התוס' ז"ל לדחות דאיצטריך ע"א לחייב אפילו אפרוטה, כדדחי רבינו ז"ל בשער ח' ריש ח"ב, משום דאזלי לשטתייהו דכתבו בהך מימרא דשמואל דליתא כיון דתליא באידך, כדמייתינן. וכתב הרב ז"ל בב"י סי' ע"ה דלענין הלכה כיון שהרי"ף הרמב"ם והרא"ש ז"ל מסכימים לדעת אחד, (והרמב"ם) [והרמב"ן] והר"ן נמי סברי כותייהו, הכי נקטינן, ע"כ. וזהו לפי כללו ז"ל המורגל אצלו בספרו. 
וכבר מיתינן משום גדולי האחרונים ז"ל דהמוחזק יאמר קים לי כרבוותא דפטרי משבועה. 

גידולי תרומה שער לז 
=================== 
אות א 
גרסינן בתוספתא לוה מן העבד וכו'. פרק חזקת דף נ"א [ע"א] אמתני' אין לאשה חזקה בנכסי בעלה, אמרינן הא ראיה יש, לימא לגלויי זוזי הוא דבעי, שמעת מינה המוכר שדה לאשתו קנתה ולא אמרינן לגלויי זוזי הוא דבעי וכו', מיתיבי לוה מן העבד ושחררו מן האשה וגרשה אין להם עליו כלום, מ"ט לאו משום דאמרינן לגלויי זוזי הוא דבעי, שאני התם דלא ניחא ליה לשווי נפשיה עבד לוה לאיש מלוה וכו'. ומסקינן, אמר רבא המוכר שדה לאשתו לא קנתה והבעל אוכל פירות במתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירות. תרתי, לא קשיא כאן במעות טמונים כאן במעות שאינם טמונים. 
ומש"כ רבינו ז"ל דבהלוה בין טמונים בין שאינם טמונים לא נשתעבד, היא דעתו של הרמב"ם ז"ל בפ"ב דמלוה. וכתב ה"ה ז"ל אבל מתוך מה שאמרו עליה בגמ' שאני התם דלא ניחא ליה דליהוי עבד לוה לאיש מלוה, כתב הרשב"א ז"ל ושמעינן מינה דלוה דלוה מאשתו או מעבדו מעות שאינן טמונים וגרש את האשה ושחרר את העבד חייב לפרעם, דכל שלוה מהם מעות שאינם טמונים אודויי אודי דשלהם הם שנתנו להם בענין שאין לו בהם כלום, ע"כ. ויראה לי דהכי דייק, דמדחזינן דפריך וקאמר מ"ט לאו משום דאמרינן לגלויי וכו', ומשני שאני התם דלא ניחא וכו', משמע דמודה ליה דטעמא הוא משום דלגלויי בעי, אלא דליכא למימר הכי אלא גבי הלואה משום דמסתמא לא משוי אניש נפשיה עבד לוה וכו', משא"כ במכר, וממילא דכשאינם טמונים דליכא טעמא דלגלויי הוי כשאר לוה דעלמא, דאי לאו הכי לא הל"ל שאני התם וכו', אלא לסתור סברת המקשן ולימא לא התם משום דלא ניחא ליה וכו', דבהכי הוה משמע דאין הטעם משום לגלויי אלא משום דלא ניחא דליהוי עבד לאשתו ולעבדו, ובזה היה כולל בין טמונים בין שאינם טמונים, אבל מדנקט לישנא דשאני התם משמע דלעולם טעמא דלגלויי בדוכתיה קאי. ולדעת הרשב"א ז"ל איכא למידק, אי הך ברייתא דהלוני איירי דוקא בטמונים, א"כ לפי האמת אמאי לא אשמועינן רבותא, ולימא האי דינא גבי מכר דלא קנתה במעות טמונים, ומכ"ש הוה שמעינן ליה במלוה, דאלו השתא איכא למטעי ולומר דדוקא בהלואה אמרינן לגלויי משום דלא ניחא ליה למיהוי עבד וכו'. וי"ל דמשום דיוקא דשאינם טמונים נקט לה בהלואה לרבותא דאפילו בהלואה דוקא בטמונים אין להם עליו כלום, אבל בשאינם טמונים חייב ולא אמרינן דלא משוי נפשיה עבד לוה וכו', כדסברי הרמב"ם ורבינו ז"ל. 
ואף על גב דבמכר וכו'. לשון הרמב"ם פכ"ב דאישות כך הוא, המוכר קרקע לאשתו אם היו המעות שלקחה בהם הקרקע מבעל גלויים וידועים לבעל קנתה והבעל אוכל פירות אותה קרקע, ואם היו המעות טמונים לא קנתה שהבעל אומר לא מכרתי אלא להראות המעות שטמנה ואותם מעות שנראו ילקח בהם קרקע והבעל אוכל פירות. וכתב ה"ה ז"ל והכרח הוא, שהוא ז"ל מחלק בין קונה ממנו שדה ובין המלוה אליו, חדא שכאן חלק בין מעות טמונין למעות שאינן טמונים ושם לא חלק, ועוד שכאן כתב אפילו טמונים ילקח בהם קרקע ושם כתב אין לה עליו כלום, והטעם שכל שהלותן לו יצאו מחזקתה והרי הן ביד הבעל וחוששין שמא משלו הן, שאל"כ לא היה לה להלוותן לו אלא שיקח בהם קרקע, אבל בקונה ממנו שדה סבורה היתה שהמכר קיים ולפיכך לא אבדה זכותה, ע"כ. וקשיא לי דמי לא עסקינן בשהיא טוענת מעות אלו נתנו לי במתנה ע"מ שלא יהיה לבעלי רשות בהם אלא אעשה מה שארצה וכו', וכדכתב הרשב"א ז"ל בההיא דהלואה דאודויי אודי לה דשלהם הם שנתנו להם בענין שאין לו בהם כלום וכו'. ולפי הטעם שכתב ה"ה ז"ל דבמקח היא סברה שהמקח קיים ולפיכך לא אבדה זכותה, אי בתר דעתה אזלינן, א"כ בהלואה נמי היכי אמרינן דחיישינן שמא משלו הן, דאל"כ לא הוה לה להלוותן אלא שילקח בהם קרקע וכו', הרי היא סבורה דהלואה גמורה היא ושיתחייב לפרעה לה בכל עת שתרצה לעשות מהם כחפצה ולפיכך נתנתן בתורת הלואה ולא שתקח בם קרקע שתאבד רשותה בהם. 
וכתב עוד ה"ה ז"ל אבל מדברי הרשב"א ז"ל וקצת מפרשים נראה שהם משוים אותם, וכשאמרו בלוה שאין עליו כלום דוקא במעות טמונין, וכשאמרו אין עליו כלום דוקא כשטען בריא שמשלו הן והיא גנבתן, וכיון שהם ברשותו הוא נאמן, אבל אם לא טען בבריא אין לו בהן אלא אכילת פירות בלבד וכשגרשה חייב להחזיר לה, ולפ"ז אף במוכר במעות טמונים אם טען בריא שמשלו היו אין לה בהם כלום, ע"כ. ואין להקשות לפי סברת הרשב"א דמחלק בין טוען בריא לשמא, א"כ מאי פריך בגמ' לרבא דאמר המוכר שדה לאשתו לא קנתה והבעל אוכל פירות תרתי וכו', ואיצטריך לדחוקי כאן בטמונין כאן בשאינן טמונין, לוקמה כלה בטמונין ולימא כאן בטוען בריא כאן בטוען שמא. דהא ודאי לאו מלתא היא, דכל שהם מעות טמונים פשיטא דלא קנתה אף על גב דטוען שמא, דכיון דדעתו לגלויי זוזי כי נמי  טוען שמא מאי הוי, הא סוף סוף אין דעתו למכור אלא לגלויי, והיאך תקנה מה שלא גמר בדעתו להקנות. וזה פשוט עד שיש להפליא מחכמת הרב בעל לח"מ ז"ל שכתב, ובדעת הרשב"א יש להקשות דמאי הקשו בגמ' למ"ד לא קנתה מההיא דבעל שלוה מאשתו וכו', הא התם ע"כ בשטוען בריא, ונימא דהך דקאמר קנתה הוא כשהבעל אינו טוען בריא דהמעות הם שלו. 
וי"ל דמקשה לו משום דסתמא קאמר דקנתה משמע דאע"ג דטוען בריא דשלו הם, ע"כ. ואחר המחילה הראויה אין מקום לקושיא מהטעם שאמרנו, דכיון דהוא מקשי לימא לגלויי זוזי הוא דבעי ומייתי ראיה מהלואה, א"כ ע"כ לא מצי לשנויי אלא דדוקא בהלואה שייך לגלויי ובמכר לא, ומטעמא דמסתמא לא משוי איניש וכו', והלכך אמרינן ודאי לגלויי הוא דבעי משא"כ במכר, אבל אי לאו האי טעמא הוה אמרינן בתרוייהו לגלויי זוזי הוא דבעי ובמכר נמי לא נתכוון למכור, כי היכי דבהלואה לא נתכוון ללוות ולא קנתה השדה אף על פי שאינו טוען אלא שמא, דטענת שמא לא מגרע כח הבעל בטמונין אלא לענין שלא  יהיו המעות שלו לגמרי, אבל לענין הקנאת השדה לה ודאי דעת מקנה בעינן וליכא, דאיהו לאו למכר איכוון אלא לגלויי זוזי, ואכתי תיקשי היכי קאמר דקנתה, הלכך לא מצי לתרוצי אלא דליכא למימר לגלויי גבי מכר וגמר ומקנה. גם תמהני מתירוצו ז"ל, אם קושיתו קושיא מה תירץ, דמדקאמר סתמא קנתה, משמע דאע"ג דהוא טוען בריא וכו', והוא פליא דאי מכח הסתמיות משמע שהוא כולל בין בשמא בין בבריא, א"כ גבי הלואה נמי דקתני סתם אין להם עליו כלום, יהיה כולל בין בבריא בין בשמא, והוא ז"ל קאמר דהתם ע"כ בשטוען בריא. 

אות ב 
ודוקא כשלוה מאשתו וכו'. הסוגיא בשלהי האשה שנתארמלה [כח, א] כך היא, ת"ר לוה הימנה בנכסי אביה אינה נפרעת אלא ע"י אחר, א"ר ששת ואי אתו לקמן לדינא לא מזדקקינן להו, רב פפא אמר שמותי משמתינן להו, רב הונא בריה דרב יהושע אמר נגודי מנגדינן להו, א"ר נחמן תניא באבל רבתי בד"א שנתגרשה מן הנשואין, אבל כשנתגרשה מהארוסין נפרעת ע"י עצמה שאין לבה גס בו, ע"כ. וקשה לי דבשלמא לשטת הרמב"ם ורבינו ז"ל דבסי' הקודם דבלוה בין טמונים בין שאינם טמונים אין לה עליו כלום, ניחא דנקט בברייתא לוה הימנה בנכסי אביה וכו', למימרא דדוקא בנכסי אביה דהיינו בשידוע לנו שהם ודאי נכסי אביה, אבל לשטת הרשב"א ז"ל וסיעתו דדוקא בטמונים אינו חייב משום דאיכא טעמא דלגלויי, אבל כל דליכא למימר זוזי הוא דבעי לגלויי חייב לפרעם לה אחר שתתגרש, אמאי נקט בברייתא בנכסי אביה. ואין לדחוק דמבית אביה היינו שהיו גלויים לבעל, וע"י שלוה אותן בתורת הלואה הוי כמודה שהם של אביה, דודאי פשטן של דברים משמע שהוא ממש כן נודע אצלנו שהם מבית אביה. 
ובהך דגרושה אף על פי שאינו מנושא הדינים שאנו בהם, ראיתי לומר בה מילתא, כי נמצאו למחברים ז"ל ג' פירושים בזה. הא', לרש"י ז"ל שכתב דבכהן שגרש את אשתו קמיירי, והיינו משום דבגרושה מישראל קתני למעלה המגרש את אשתו לא תנשא בשכונתו אם היא בת ישראל לא תדור במבוי וכו', ודייק מינה אבל ישראל כל זמן שלא נשאה תדור בשכונתו, וממילא דנפרעת ע"י עצמה, דאין ישראל אסור בגרושה. הב', להרמב"ם ז"ל פכ"א דאסורי ביאה שכתב, וכן מי שגירש את אשתו מן הנשואין לא תדור עמו בחצר שמא יבואו לידי זנות ואם היה כהן לא תדור עמו במבוי, וכפר קטן נדון כמבוי, היה לה מלוה אצלו עושה שליח לתבעו, וגרושה שבאה עם המגרש לדין מנדין אותו או מכין אותו מכת מרדות וכו'. 
וכתב ה"ה ז"ל ורבינו ז"ל סבור דאפילו בישראל הוא ואפילו שלא נשאת לאחר, וכן עקר, ע"כ. אלמא דגם בישראל שגרש הדין כן. הג', לטור ז"ל באה"ע סי' י' שכתב, המגרש אשתו ונשאת לאחר וגרשה או מת אפילו לא נשאת לאחר אלא נתארסה לאחר אסורה לחזור לראשון ואסורה לדור עמו בכל השכונה, ואם גרשה השני או נתארמלה מותר לדור עמה בשכונה ובלבד שיהיה חוץ למבוי, ואם לוה ממנה קודם לכן דינה כדפרישית לעיל בכהן שלוה מאשתו גרושה וכו'. הרי שהשוה גרושת ישראל שנשאת לאחר ומת השני או גרשה, לכהן שגרש אף על פי שלא נשאת לאחר, וממילא משמע דבישראל המגרש ולא נשאת לאחר מסכים עם רש"י  ז"ל דאין כאן בית מחוש. ואיכא למידק דבי"ד סי' של"ד העתיק הכ"ד דברים שהביא הרמב"ם ז"ל בפ"ו דת"ת שמנדין עליהם, ובכללם כתב הכ"ב כלשונו ממש, שאמר מי שגרש את אשתו ועשה בינו ובינה שותפות או משא ומתן המביאין להם להזקק זה לזה כשיבאו לב"ד מנדין אותם. והרמב"ם ז"ל לשטתיה אזיל דמפרש הך סוגיא בסתם ישראל המגרש אף על פי שלא נשאת לאחר, אבל הטור ז"ל דסבר דדוקא כהן המגרש או ישראל שגרש את אשתו ונשאת לאחר, הוא תימא היאך סתם כלשון הרמב"ם ז"ל דמשמע דס"ל כותיה. ותו קשה לי להרמב"ם דבהל' אסורי ביאה כתב מנדין או מכין, ובאר ה"ה שכתב כן לפי שלא נפסקה הלכה שם כדברי אחד מהם. והשתא בהל' ת"ת היאך פסק להדיא דמנדין כרב פפא ודלא כרב הונא בריה דרב יהושע, דמה נפשך או מפרש מנגדינן דרב הונא דוקא מנגדינן כדמשמע פשטא, או מנגדינן נמי כדברי התוס'. אי הוי דוקא, א"כ כי פסק התם דמנדין הא ודאי הוי דוקא כרב פפא ולא כרב הונא, ואי מנגדינן נמי קאמר רב הונא, א"כ הא דכתב הכא או מכין מכת מרדות דמשמע הכאה לחודא, הוי דלא כמאן דלכ"ע לא סגי בלא שמתא. 

גידולי תרומה שער לח חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן בב"מ פרק השואל וכו'. דף צ"ח [ע"א]. 
ומה שכתב רבינו פירוש איני יודע אם אני חייב לך וכו'. פירוש לפירושו דלא תימא דמיירי דוקא באומר וחמשין לא ידענא אי פרעתיך אי לא, אלא אפילו אמר ונ' לא ידענא אם הלויתני או לא, דהיינו איני יודע אם אני חייב לך מעקרא, מ"מ משלם, כיון שיש עסק שבועה ביניהם. והוא מוכרח מתוך הסוגיא. 

אות ב 
ומסתברא דדוקא וכו'. אף על גב דמסיק רבינו דכן הסכימו כל המורים ז"ל, לא כן כתב  הרב הנמקי, אלא שהסכימו האחרונים ז"ל דמתוך שאינו יכול לישבע משלם אמרינן אפילו אגלגול, וכן דעת מר יהודאי גאון ז"ל. איברא דנתקשו אצלי דבריו ז"ל במשנה בחלוקת השוכר אומר שכורה מתה והלה אומר איני יודע פטור. 
שכתב וז"ל, ואין לומר נמי אמאי לא מגלגלין להו דלישתבע דכדרכה מתה ומגו דמשתבע הכי משתבע נמי דשכורה מתה בגלגול שבועה וכו', דמתני' בדלא שייך גלגול שבועה עסקינן, דמיירי שמתה בפני המשאיל או שהעידו עדים כן, וכן הסכימו האחרונים ז"ל, וכן איכא נסחאות דגרסינן במתני' ושכר אחת ומתה, דמשמע שהמיתה ברורה להם ולא פליגי אלא אם היתה שאולה או שכורה, ע"כ. והוא תימא דאי מתני' איירי כשהמיתה ידועה ולא פליגי אלא באיזו מהם היא, ושכן משמע מגירסת ומתה, א"כ בחלוקת זה אומר שכורה וזה אומר שאולה דישבע השוכר, היכי מוקמינן לה ע"י גלגול דמתה כדרכה, הא מדקתני מעקרא ומתה דקאי לכל החלוקות, ע"כ משמע דענין המיתה בכלל ברור להם ואין להם בו שום מחלקת, אלא אפליגו אי שאולה אי שכורה, ותו ליכא שבועה דכדרכה מתה. ואולם התוס' [צז, א] אמרו בענין אחר ונשמרו מזה, שהעמידוה בשהאמין במה שאומר כדרכה מתה, ובזה אומר שאולה וזה אומר שכורה אינו מאמינו משום דרואה שהשואל משקר, א"נ כלה מיירי כשהמשאיל יודע שמתה כדרכה, ובסיפא עושה עצמו כלא יודע לפי שהוא רוצה להשביעו ע"י גלגול כדי שיודה האמת שהוא יודע ששאולה מתה כו'. 
וכ"ז שייך שפיר כשאין אנו מכריחין מחמת הגירסא דקתני ומתה, אבל לפי מאי דקאמר דמדקתני ומתה דהמיתה ברורה להם דהיינו לשניהם, דודאי היא באופן שאין אחד מהם יכול להכחישה, אין מקום לשבועה דכדרכה. 
והטור ז"ל סי' ע"ה כתב וז"ל, י"א דלא אמרינן בשבועה הבאה ע"י גלגול מתוך שאינו יכול לישבע משלם וכו'. עד, אבל הרמ"ה כתב כיון שנתחייב מן התורה על הכפירה וגלגול שבועה דאורייתא והוא טוען על הגלגולין איני יודע קרינן ביה שפיר משאויל"מ, וא"א הרא"ש ז"ל כתב כסברא הראשונה, עכ"ל. ואמת הוא כי הרא"ש בפסקיו הזכיר הסברא הראשונה הזו. 
אבל בעניותי איני מוצא בדבריו הכרע גמור שהוא מסכים כן בהחלט, כי לשונו ז"ל כך הוא, ותימא ברישא ביום שהיתה שאולה מתה והלה אומר איני יודע חייב, דמוקי בשיש עסק שבועה ביניהם, הא בלאו הכי חייב שבועה על ידי גלגול דא"ל משכיר אשתבע לי מיהא דכדרכה מתה ומגו דמשתבע דכדרכה מתה אשתבע לי ע"י גלגול דשכורה מתה, ואינו יכול לישבע, דקאמר איני יודע ומשאיל"מ, וכן סיפא דקתני זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע וכו'. עד, וי"ל דאין מגלגלין שבועה אלא על טענת בריא שלא זנתה שאם היתה מסופקת לא היתה שותה ואז מגלגלין אפילו בטענת שמא של תובע, אבל רישא וסיפא שהתובע טוען איני יודע אין מגלגלין. 
ומצינן למדחי דלא אמר משאיל"מ אלא היכא דאינו יכול לישבע אותה שבועה שנתחייב על עקר טענתו, כגון נ' ידענא ונ' לא ידענא, וכיון שהודה מקצת נתחייב שבועה על הכפירה ואינו יכול לישבע כיון דקאמר איני יודע, אבל בשבועה הבאה לו ע"י גלגול ולא על עקר טענתו לא החמירו כולי האי שנאמר בה איל"מ וכו'. עד, ומיהו מציעתא קשה השוכר אומר דשכורה מתה והלה אומר איני יודע דפטור, ואמאי פטור, ישבע השוכר ששכורה מתה מבעי ליה, כי הך דסיפא זה אומר שאולה וזה אומר שכורה דאין כאן שבועה ע"י גלגול, וי"ל דמיירי שמאמינו שמתה כדרכה וכו', כדאיתא בפרישתי. ועי"ל שאין מגלגלין שבועה בטענת שמא של התובע אלא בדבר הדומה קצת אמת, כגון אריסין ושותפין וכו'. עד, ובהך שנויא מתרצא מציעתא וסיפא, ושנויא קמא אכתי צריכין לשנויא רישא ביום שהיתה שאולה מתה והלה אומר איני יודע, שמעינן מינה שאין מגלגלין בטענת שמא של התובע אם לא שבדבריו דומה קצת, ע"כ. הנך רואה דאמאי דהקשה מעקרא מרישא וסיפא תרץ תחלה שאין מגלגלין אלא על טענת בריא של נתבע, וכתב עוד דמצינו למדחי דלא אמר משאיל"מ אלא על עקר הטענה, שהיא סברת רבינו והראשונה שמביא הטור, וזה כתבו הרא"ש בדרך דחייה לא לתירוץ עקרי, ומפני שהקשה עוד ממציעתא דשוכר אומר שכורה והלה אומר איני יודע, נזקק לשני תרוצים אחרים. הא', במאמינו שבו יתורצו כל הקושיות דרישא ודמציעתא ודסיפא דכשהוא מאמין שמתה כדרכה אין מקום לגלגול בשום חלוף. והב', שאין מגלגלין בטענת שמא של תובע אלא בדבר הדומה קצת, ואהא קאמר דבהאי שנויא מיתרצא מציעתא וסיפא דאומר התובע בשתיהם איני יודע, אבל לרישא דהתובע אומר בריא, על כרחין צריכינן לשנויא קמא דהיינו שנויא דאין מגלגלין בטענת שמא של נתבע. ואין במשמע הדברים שיכוין אל הדחיה דקאמר ומצינו למדחי וכו', שלא אמרו בלשון שיקרא שנויא, אלא דמצינו למדחי דרך דחיה בעלמא, ואם נחשב אצלו לשנויא ה"ל לכללו למטה עם האחר ולומר בלשון רבים ע"כ צריכינן לשנויי קמאי וכו'. וא"כ לא ידעתי מאין הכריח הטור ז"ל שהרא"ש ז"ל כתב כסברא ראשונה, ואם כך סבר היה לו לפרש בההיא דשני עבדים דלקמן דדוקא אכסות חייב ולא אעבדים, כדפירש רבינו. ואדרבא יראה שהוא מוכרח לומר דבמסקנא לא סבר הכי, דמסיק שמעינן מהך דאין מגלגלין על טענת שמא לנתבע וכו', והא אין מקום לומר כן אם נאמר דבשבועה דגלגול לא אמרינן משאיל"מ, שהרי מתני' מתרצא בהכי, ומנין לנו דאין מגלגלין על שמא דנתבע, דמש"ה קאמר עלה ומצינו למדחי, וק"ל, ודברי הטור צ"ע. 
ואיך שיהיה מצאנו שהרמ"ה ז"ל ג"כ עם אחרונים הוא שהסכימו דאף על שבועה דגלגול אמרינן משאיל"מ. 
גם ה"ה ז"ל נלוה עמם בפי"ג דמלוה. שכתב גבי סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והלה אומר איני יודע, וז"ל, מדין גלגול שיש לו לישבע שאינה ברשותו יכלול שאינו יודע, ואם היתה שבועה שאינה ברשותו מחמת טענת בריא אם היה טוען על הגלגול איני יודע היה חייב לשלם, אבל כיון שאינה אלא מחמת ספק נשבע על הגלגול שאינו יודע ונפטר. ודבריו ז"ל מפרסן אגרי, דהא דין משאי"ל משלם אינו אלא במחוייב שבועת התורה ואלו שבועה שאינה ברשותו היא מן התקנה ולא מדאורייתא, וא"כ אפילו היתה טענת בריא אין בה דין משאיל"מ, וכ"ש על מה שנתגלגל על ידה, ובפ"ג דשאלה יש מקום לזה אבל כאן צ"ע. הן אמת דלדידן ליכא שום נפקותא לענין דינא, דבין הכי ובין הכי אנן אפוקי מיד הנתבע לא מפקינן, כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא, ואי תפס התובע נמי לא מפקינן מיניה, משום דכי הדר נתבע ותבע ליה אינו טוען עליה בריא אלא בשמא, וטענת התובע הראשון שעכשו נעשה נתבע היא טענת ברי ומפטר מלהחזיר לכ"ע. 
ולא תקשי לך ההיא דהשואל דקתני היו לו שני עבדים וכו'. בדף ק' [ע"א] פרכינן אמאי ישבע מה שתבעו לא הודה לו, ועוד הילך הוא, ועוד אין נשבעין על העבדים, ומסיק רבי הושעיא בשטוענו עבד גדול בכסות גדול ועבד קטן בכסות קטן, וכדמוקי לה רב פפא בדלייפי. ומתוך הסוגיא קשה לי על מש"כ הטור ז"ל סוף סי' רכ"ג וז"ל, אם טענו שדה גדולה בעומרים ועבד גדול בכסותו וזה אומר לא מכרתי לך אלא שדה קטנה בעומריה ועבד קטן בכסות קטן, מאותו כסות שהוא טוען, נשבע המוכר שבועת התורה על העמרים ועל הכסות ואגב זה נשבע גם על השדה ועל העבד, ואם הלוקח אומר גדול לקחתי והמוכר אומר איני יודע, אם אין עסק שבועה ביניהם פטור, דלא אמרינן בריא עדיף להוציא ממון, ואם יש עסק שבועה ביניהם כגון שתובע שני עבדים בכסותן ומודה על האחד ועל השני אומר איני יודע משאיל"מ, ע"כ. ואתמהא כיון דבלוקח אומר גדול ומוכר אומר איני יודע איירי, למה לו ז"ל להמציא עסק שבועה בענין אחר חדש שטוען הלוקח שני עבדים בלבושם ואידך מודה באחד ואחד איני יודע, הא בההוא גוונא גופיה דמתני' באוקמתא דגמ' ע"כ איכא עסק שבועה שהלוקח אומר עבד גדול בכסות גדול מכרת לי והלה אומר איני יודע אם גדול בכסות גדול מכרתי לך או קטן בכסות קטן מאותו כסות, דודאי יש עסק שבועה על הכסות ומשאיל"מ. גם יש לדקדק עליו ז"ל היאך כתב בסתם משאיל"מ, דמסתמיותו משמע דחייב לשלם כתביעת הלוקח דהיינו שני עבדים בכסותם, והוא הביא בסי' ע"ה שאביו הרא"ש ז"ל כתב כסברא ראשונה דבשבועה דע"י גלגול אין אומרים משאיל"מ, ונראה שהוא ז"ל מסכים כן, והא ודאי דהכא אינו מחוייב שבועה על העבדים אלא ע"י גלגול דכסותם. וא"כ הוה ליה לפרש דמשלם דוקא תביעת הכסות ולא תביעת העבד, וכדרבינו ז"ל. 
הא לא קשיא דכי אמרינן התם וכו'. על התירוץ הזה שהביאו בעל המאור ז"ל כתב הרמב"ן ז"ל, קשיא לי מידי כסות קתני, עבד קתני וזכה בעבד. ועוד דא"כ אין זה זכות אלא חובה שמפסיד העבדים, שהרי הגדול שנתחייב עליו שבועה בגלגול כיון שאינו יכול לישבע עליו אתה אומר פטור ולגבי קטן ה"ל טענו חטין בבריא והודה לו שעורים בשמא, וקי"ל דפטור אף מדמי שעורים, נמצא לדבריו זכה דרישא קרוב להפסד ורחוק לזכות, ואין לו דסיפא קרוב לשכר מההפסד, שהרי יש לו עבד קטן בכסותו, וכי הך לישנא דאיפכא לא תני תנא, ע"כ. ובשער ז' סי' כ"ו נתבאר דין זה דטענו חטין והשיב שמא בחטין או שעורין. ואיכא למידק לפי דרכו ז"ל בחלוקת זה אומר גדול וזה אומר קטן דמשבעינן למוכר ע"י גלגול דכסות, דהא סו"ס לגבי עבד קטן ה"ל טענו חטין והודה לו בשעורין דפטור אף מדמי שעורין, וכאן נמי פטור מעבד קטן, אי מטעם מחילה ואי מטעם הודאה, כאשר נתבאר במקומו, ואינו משלם אלא כסות קטן, וא"כ נמצא יפה כח הלוקח כשטוען איני יודע שהרי יש לו עבד קטן וכסותו, מכשטוען בריא גדול לקחתי, דאין לו אלא כסות קטן בלא שום עבד ולא אהניא ליה טענתו בבריא אלא לחייב למוכר שבועה, משא"כ בטוען איני יודע דנפטר המוכר מהגדול בלי שום שבועה, אבל יצא שכרו בהפסדו כיון שאחר שנשבע המוכר מפסיד הלוקח גם העבד הקטן שהודה לו, וכשאומר איני יודע עכ"פ יש לו עבד קטן. ואלו מלשון המשנה דבלוקח טוען איני יודע קאמר אין לו אלא קטן, ובאומר גדול לקחתי קתני נשבע המוכר שקטן מכר, משמע מריהטא דטענת איני יודע חובה היא ללוקח, וטענת בריא דגדול לקחתי עדיפא שמשביע את המוכר והדברים בהפך לענין העבד עצמו. מיהו איכא למימר דבזה יפה כחו בטענת בריא דמחייבינן למוכר לישבע, דאולי מפני השבועה יודה על הגדול עצמו. דאלו באיני יודע כי לא רמינן שבועה למוכר לא ישוב מפני כל, ולעולם אין לו אלא קטן. 
וגם כתב לפיכך כל מי וכו'. יש לדקדק על הלשון, דמדקאמר אם פקח הוא אומר על הגלגולין איני יודע ויפטר משבועה חמורה וכו', משמע דדוקא מן החמורה הוא נפטר, אבל לא מן הקלה שהיא היסת, דאית ליה לישבע היסת שאינו יודע, ומדקאמר תו מ"מ לא יוכל להנצל מחרם סתם, משמע דאין לו שום שבועה לא חמורה ולא קלה אלא ח"ס, וסו"ס טעמא מאי אינו נשבע היסת שאינו יודע. ושמא בשיטת ההשגה דפי"ג דמלוה אמרה, שכתב אין אנו נסכמים עמו לפי שלא בא איני יודע של זה על בריא של זה וכו', וכאן נמי אם טען בריא אתה יודע מחייבו לישבע היסת שאינו יודע והיינו תחלת דבריו שיפטר משבועה חמורה, למידק הא שבועה קלה דהיסת משבע, דמסתמא טענת התובע היא בריא, וקאמר תו דמ"מ לא יוכל להנצל מח"ס כלומר אפילו לא יתבע בבריא נהי דלא משתבע מ"מ לא ינצל מח"ס עכ"פ. 
ואי קשיא לפ"ז יהיה נאמן הנתבע על כפירת תביעת הגלגול במגו דאמר איני יודע. כבר תירצו התוס' [צז, א] דאין זה מגו טוב, דכשמשיב איני יודע מחזיק טענת התובע. 

גידולי תרומה שער לח חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא שטוען על עקר ההלואה איני יודע וכו'. בפרק בתולה דף י"ב ע"ב. ומש"כ וק"ל כותיה, הוא פסק הגמ' עצמה, דקא שקיל וטרי עלה ממתני' דהיא אומרת משארסתני נאנסתי והוא אומר לא אלא עד שלא ארסתיך, ר"ג ור"א אומרים נאמנת ר' יהושע אומר לא מפיה אנו חיים, וקאמר לימא רב נחמן ור"י דאמרי כר' יהושע, אמר לך ר"נ אנא דאמרי אפילו כר"ג ע"כ לא קאמר ר"ג התם אלא דאיכא מגו, אבל הכא מאי מגו איכא, אי נמי ע"כ לא קאמר ר"ג התם אלא דאמרינן אוקמה אחזקה, אבל הכא מאי חזקה אית ליה להאי גברא. הכי נמי מסתברא, דא"כ קשיא הלכתא אהלכתא דק"ל הלכתא כר"נ בדיני ובהא אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר"ג, אלא לאו ש"מ כדמשנינן ש"מ. 
ואיכא למידק במאי דמשני דהתם איכא מגו, דהא הוי מגו להוציא. ואפשר לומר דהאי מגו אלים כחיה טובא, משום דבאידך טענה שהיתה יכולה לטעון היתה מרווחת בעצמה הרבה יותר ממה שהיא רוצה בטענה זו, דאי טענה מוכת עץ אני תחתך במקום משארסתני נאנסתי היו לה מאתים כמו שהיא רוצה וגם היתה כשרה לכהונה, משא"כ עתה כשאומרת משארסתני נאנסתי שהיא מפסדת היתרה לכהונה, ומש"ה נאמנת. וכן באידך דאומרת מוכת עץ אני אלו אמרה מוכת עץ תחתך היתה גובה מאתים, ועכשו שאמרה מוכת עץ אני מעקרא היא מפסדת מנה, הלכך הוי מגו מעליא אף על פי שהוא להוציא, אבל במגו דעלמא דלא אמרינן להוציא,  היינו בדליכא כ"כ עדיפותא מטענה לטענה אלא בענין הטענה עצמה ולא נפקא מינה מידי להרויח טפי. 
ומסתברא דכי אמרינן דפטור וכו'. גם התוס' בהשואל [צז, ב] ד"ה ר"נ ור"י אמרי פטור כתבו וז"ל, בב"ק ובפ"ק דכתובות פירש בקונטרס פטור היינו קודם שנתקנה שבועת היסת, אבל אחר שנתקנה שבועת היסת חייב לישבע שאינו יודע, דאל"כ כל (דתבע) [נתבע] יאמר איני יודע ויהיה פטור מכלום, ע"כ. 
וקצת איכא למידק, דאינהו ז"ל כתבו לעיל במתני' דבור ביום שהיתה שאולה וכו', נראה לר"י דאין מגלגלין אלא כשנתבע טוען ודאי דומיא דסוטה שטוענת ודאי אבל ברישא וסיפא שהנתבע טוען שמא אין מגלגלין וכו'. עד, וא"ת והיכי מגלגלין שבועה לעולם, דאפילו כשנתבע טוען ודאי יהא נאמן במגו דאי בעי אמר איני יודע. וי"ל דאין זה מגו, דאין אדם עושה עצמו ברצון מסופק, כי אז נראה שהתובע אומר אמת שטוען בריא והוא טוען איני יודע. ע"כ. וכן כתבו בדבור שקודם זה. ואין יסכימו יחד הדבורים האלו. ואולי שאני שבועה דהיא מדאוריתא מהיסת דהויא תקנתא דרב נחמן. 

אות ב 
גם אם טענו כור חטים וכו'. בשער ז' סי' (ט) [כ"ו] רצה רבינו ליישב דברי הרמב"ם דמיירי לצאת י"ש, ושם דקדקתי עליו בס"ד, ע"ש. עכשו מחדש ראיתי ספר לחם משנה שהקשה דא"כ ה"ל לשלם חטים לצי"ש, דלא גרע ממנה לי בידך והלה אומר איני יודע דלצי"ש חייב במנה, ותירץ מה שתירץ. ולענ"ד נראה דהתם במנה ע"כ בבא לצי"ש אינו יוצא אלא בתשלום המנה, דמאן פלג ליה ואיזה חלק יתן, דהא ודאי או הוא חייב בכלו או אינו חייב בכלום, ואם ישלם מקצתו לא נאמר שיצא י"ש במה שודאי היה פטור, כי אותו המקצת הוא חלק מהכל ואולי היה חייב כלו, אבל בטוענו חטין מסתייה דמפני ספק החיטים ישלם השעורים שהיה ודאי פטור מהם מפני התובע, ולא בא הספק מחיובם אלא מצד עצמו. 

אות ג 
וה"ה נמי אם טען חמשים פרעתיך וכו'. נראה דבבא לצי"ש משלם החמשים שטוען איני יודע. 

אות ד 
וכל זה הוא כשטוען איני יודע וכו'. כל דברי רבינו מכאן עד סוף הסימן נכללו בדברי התוס' שכתבו בקצור בהשואל [צז, ב] וז"ל, והלה אומר איני יודע, דוקא שאומר איני יודע אם הלויתני, אבל הלויתני ואיני יודע אם החזרתי לך, מתני' היא בהגוזל בתרא דחייב, ומ"מ פריך שפיר לרב נחמן ממתני' דאע"ג דמודה שמסר לו שתי פרות כיון שמחזיר אחת הוי כאלו אומר איני יודע אם השאלתני אם לא, וכן בפרה [אחת] אם אומר איני יודע אם מתה בעודה שאולה, ע"כ. והרב הנמקי ז"ל כתב הקושיא והתירוץ בלשון זה, דהא הכא מודה ששאלה חצי היום וכן ששאלה היום, אלא שאינו יודע אם מתה לאחר זמן השאלה ופטור, או שמא כשמתה עדין לא עבר זמן השאלה וחייב, וא"כ הוא מודה שנעשה שואל עליה, וכשאומר איני יודע אם עבר זמן ההשאלה כשמתה הוי כאומר איני יודע אם החזרתי לך דקי"ל דחייב לכ"ע, וי"ל דמסיפא דמתני' קא מקשה דשכר אחת ושאל אחת ומתה אחת מהן ואינו יודע איזו היא, נמצא שאינו יודע אם נעשה שואל עליה אם לאו, דהיינו הלה אומר איני יודע, א"נ מצינן למימר דמרישא קא מקשה דשאלה חצי היום ושכרה חצי היום סתמא קתני, ולא (מכרעא) [מוכרחה] מלתא למימר שיהיה חצי ראשון מן היום בשאלה ולא היום הראשון, וכיון שאינו יודע אם מתה בזמן השאלה, א"נ כשאומר איני יודע אינו מודה בשאלה כלל, ואמאי תנן חייב. והאי גוונא דוקא איצטריך לפום הרמב"ם ז"ל דפסק ההיא דהניח להם אביהם פרה שאולה חייבים לשלם מנכסי אביהם מפני שנכסיו נתחייבו משעת משיכה לאונסין, אבל לפי הרמב"ן דפסק התם כרב פפא דנכסי אביהן לא נתחייבו באונסים מפני שלא נתחייבו נכסים עד שעת אונסין, והשתא בשעת אונסין לאו נכסי אב נינהו שהרי מת, מצינן למימר דמקשה גמ' אפילו אם חצי יום ראשון בשאלה, וכן יום ראשון, דכיון דאין חיוב אונסין מחמת משיכה אלא משעת שנאנסו והוא אינו יודע מתי נאנסו הרי הוא כאומר איני יודע אם נתחייבתי לך ופטור, וא"כ אמאי חייב, עכ"ל. ונתקשתי בו. חדא, לפי דבריו הראשונים דמסיפא דשכר אחת ושאל אחת קא מקשה, א"כ מאי האי דדחיק גמ' וקאמרה ומשכחת לה רישא בתרתי וכו', דרישא מאן דכר שמה, הא לא קשה מינה מידי, ולא איצטריכינן לשום אוקמתא דעסק שבועה דמדינא חייב, כיון שהוא מודה בשאלה אלא שאינו יודע אם מתה אחר זמן השאלה, דהוא ז"ל חשיב ליה כאיני יודע אם החזרתי, ולא הוה צריך בגמ' לתרוצי אלא סיפא דשאל אחת ושכר אחת. ולא יתכן כלל לומר דמהדר לאוקומי רישא שתהא דומיא דסיפא, דודאי לישנא דרישא משכחת לה בתרתי, משמע דבלאו תרתי לא משכחת לה. ותו באידך תירוצא דקאמר דלא מכרחא מילתא שיהיה חצי ראשון מן היום בשאלה ולא היום הראשון וכו', דבשלמא בחלוקת חצי היום ניחא דלא קתני שום חצי מסויים לא ראשון ולא שני, אבל באידך חלוקה דשאלה היום הא קתני בהדיא ושכרה למחר, ופשיטא דלמחר הוא יום שני הבא אחר יום ראשון, דלא קאמר שאלה יום אחד ושכרה יום אחר, דבהכי לא הוה מכרעא מלתא הי מנייהו קדים, דאין כח בלשון לשנותם יחד כדאמרינן בבתרא, אבל שאלה היום ושכרה למחר כבר יש כאן זמן מפורש היום לשאלה, ויום מחר הבא אחריו לשכירות. ותו במאי דקאמר דלהרמב"ן ז"ל מצינן למימר דמקשה אפילו יום ראשון דשאלה, משום דאין חיוב אונסים אלא משעה שנאנסו ועכשו שאינו יודע מתי נאנסו הוי כאינו יודע אם נתחייבו וכו', דהא גם להרמב"ם ז"ל מצינן למימר דהספק הוא שעת האונס אימת הות, ולא איצטריכינן לדחוקי דלא מכרחא זמן השאלה אימת הוי, דהא ודאי לכ"ע אינו חייב באונסין אלא כשנאנס בזמן השאלה ולא כשנאנסו בזמן השכירות, וא"כ נהי דידע זמן השאלה, מ"מ כיון דאינו יודע מתי נאנסה, דדילמא כבר עבר זמן השאלה ולא מתה אלא בזמן השכירות שאינו מתחייב באונסין, הוה ליה כאומר איני יודע אם נתחייבתי, והם הם דברי התוס'. 

גידולי תרומה שער לח חלק ג 
========================= 
אות א 
והיכא דאמר לחבריה וכו'. רבינו ז"ל דחה הראיה שהביאו הפוסקים ז"ל שישבע היסת מההיא דהרמב"ם ז"ל פ"ה דשאלה דשק צרור וכו', וקאמר עלה דלא דמיא דע"י גלגול חייבו ולא ע"י עצמו וכו'. ואין נראה דכונתו ז"ל לומר דאם איתא דמחייב היסת בכה"ג לא היה צריך הרמב"ם לומר דמשתבע מן התקנה שאינה ברשותו ובכלל זה ע"י גלגול שאינו יודע וכו', אלא יאמר דישבע להדיא שאינו יודע וכו'. דלכאורה אין זו דחיה, דהא בפי"ג דמלוה גבי מלוה על המשכון ונאבד כתב, סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והמלוה אומר איני יודע דמיו, ישבע המלוה שאינו ברשותו ויכלול שאינו יודע שדמיו יותר על החוב אפילו פרוטה אחת ויפטר שהרי לא חייב עצמו בכלום, ע"כ. והא ודאי הוא כאומר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע דדין פסוק הוא דנשבע היסת דאינו יודע, כדכתב בפ"א דטוען, ולמה הוצרך כאן לגלגול. אלא ודאי הכונה היא חדא מתרתי, או למעט בשבועות כל מה שאפשר, או להחמיר על המלוה בענין השבועה, דבלא גלגול אין כאן אלא שבועת היסת הקלה ואלו ע"י גלגול הויא בכלל שבועת התקנה החמורה יותר שהיא כעין של תורה, והכא נמי בשק צרור דכוותה היא, ומייתו ראיה מינה אלו הפוסקים ז"ל דאי לאו דאיכא דררא דשבועה פורתא מיהת בכה"ג לא היו כוללין אותה אפילו ע"י גלגול. אבל כונת רבינו לדחות דכח הגלגול הוא גדול לכל דבר אפילו אין בו שמץ חיוב שבועה. 
ולי קשה בין לסברת רבינו ז"ל בין לסברת אלו הפוסקים ז"ל, דהא במנה לי בידך והלה אומר איני יודע אמר רב [יוחנן] בהגוזל [קיח, א] דבבא לצי"ש חייב, והוא מוסכם מהכל דלא סגי בלא היסת, והשתא לרבינו דמחייב לצי"ש שיפשר וכו', היכי פטריה מהיסת. אי לא חשיב ליה כתובע, א"כ אף בבא לצי"ש אינו חייב, ואי חשיב ליה כתובע, א"כ אף בהיסת ליחייב. וכן להנך רברבי ז"ל, אי מדמו ליה למנה לי בידך והלה אומר איני יודע ומש"ה מחייבי היסת, א"כ אף לצי"ש יהא חייב כי התם, ואי לא דמו גם היסת ליכא. ועיין מה שאכתוב בסמוך בס"ד. ונראה שזה הוא טעם הסברא השלישית שמביא רבינו בשם איכא מ"ד. 
והטור ז"ל סי' ע"ה תפס שטה זו הג', וז"ל, טענו שניהם ספק כגון שטענו הלויתיך ואיני יודע כמה והשיבו הלויתני ואיני יודע כמה, אין על הנתבע אפילו היסת ומשלם לו כל מה שברור לו ויצא בו אף ידי שמים, שלא אמרינן לצי"ש אלא בטוענו בריא מנה לי בידך והלה אומר איני יודע שאם בא לצי"ש ישלם, אבל כשטוענו שמא כיון שאומר איני יודע כמה או איני יודע אם הלויתיך אין לחייב הנתבע לצי"ש מפני שלא דקדק, דיכילנא למימר דקדק ושכח שהרי אף התובע שכח ומה היה לו לעשות, וי"א וכו'. ואיכא למידק, כי היכי דיהיב טעמא שלא אמרו לצי"ש אלא בשטוענו בריא וכו', אמאי לא קאמר נמי דטעמא דקאמר מעקרא דאין עליו אפילו היסת הוא משום דלא מחייב היסת אלא בטענת בריא. 
ונראה לומר דלענין חיוב לצי"ש אשכחן דבעילה כל דהיא מחייבינן ליה אף על גב דליכא  תובע משא"כ לחייב היסת, שהרי באומר בלי תובע הלויתני הפקדת אצלי ואיני יודע אם פרעתיך אם החזרתי לך, פשיטא דאין כאן שבועת היסת משום דליכא תובע בבריא, ואפ"ה אמרינן דמחייב לצי"ש, ולפ"ז הכא במלוה אומר איני יודע כמה הלויתיך ולוה נמי אומר איני יודע כמה הלויתני, היה מקום לומר דנהי דאינו נשבע היסת משום דליכא תובע דליחייב שבועה כטוען בריא גמור, מ"מ מלצאת י"ש לא יפטר, כיון דהא מיהא תבע ליה מידי ואיהו נמי מודה ליה מידי, ונדמהו לאיני יודע אם החזרתי לך, דאע"ג דליכא תובע חשבינן ליה כמשיב לתובע איני יודע אם הלויתני לחייבו לצי"ש, מש"ה קאמר שזה אין לדמותו כלל למנה לי בידך והלה אומר איני יודע אפילו לענין לצי"ש, משום דגם לצי"ש לא סגי בלאו בריא אלא בעינן דליהוי שם בריא, דאז אמרינן בריא ושמא בריא עדיף לחייבו לצי"ש. דבאומר מנה לי בידך הרי כאן בריא מצד התובע וכשהשיב הלה איני יודע אם הלויתני פטור מדיני אדם משום דלא הודה בשום חיוב, אבל חייב לצי"ש משום דאין ספק מוציא מידי ודאי. וכן באומר איני יודע אם החזרתי לך, נהי דליכא ודאי מצד התובע דמש"ה פטור מדיני אדם ואף מהיסת, מ"מ איכא בריא מצד הנתבע שידע ודאי בהלואה והוא ספק בפרעון, הלכך לצי"ש צריך שיאמר אין ספק מוציא מידי ודאי וישלם, אבל כאן ששניהם אומרים איני יודע ליכא שום בריא, שאם הנתבע לא דקדק גם התובע לא דקדק, ואין בזה שום צד שיחייבהו לצי"ש. והשתא דאתינן להכי נתיישב מה שהקשינו לדעת רבינו ז"ל שאם הוא מחייבו לצי"ש למה לא יחייבהו ג"כ היסת. דלפי מה שאמרנו ל"ק מידי, דלהיסת צריך עכ"פ תובע בבריא ולצי"ש מחייבינן אפילו בלא תובע, כההיא דאומר מעצמו הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך, וסובר רבינו דהכא דאיכא ודאי תובע ואינו מסופק אלא על הכמות וכן משיב הנתבע כה"ג נהי דלא סגי לחייבו שבועה אהני מיהא לשיוכרח להתפשר עמו לצי"ש. 
ויש לי מקום עיון על כל זה מהא דכתב הרמב"ם ז"ל פ"ג דשואל השואל פרה מחברו וכו' המשאיל אומר שאולה מתה והשומר אומר איני יודע, או שאמר השואל שכורה מתה והמשאיל אומר איני יודע, או שאמר זה איני יודע וזה אומר איני יודע, המע"ה, לא היתה שם ראיה ישבע השומר על השכורה שמתה או שאינו יודע ויפטר. זה אומר שאולה וזה אומר שכורה ישבע השומר על השכורה שמתה כדרכה כמו שטען ויגלגל עליו שהשכורה היא שמתה. וכתב הרב ז"ל בכ"מ, ודע ששבועה זו שכתב רבינו שישבע השומר בג' חלוקות אלו היינו שבועת היסת, ע"כ. וכן כתב הטור ז"ל סי' דש"ם. וקשה דבשלמא בחלוקת המשאיל אומר שאולה מתה שטוען בריא ניחא שישבע השוכר היסת ששכורה מתה או שאינו יודע, כדין כל כופר, אבל כשהמשאיל אומר איני יודע שכבר נתבאר דאפילו באומר איני יודע אם פרעתני לא הוי אלא כאיני יודע אם הלויתיך, היאך תחייב תביעת שמא גרועה כזו שישבע הנתבע היסת. וכ"ש לדעת הטור וסיעתו ז"ל, דאי אפילו באומר הלויתיך ואיני יודע כמה וכן הלוה, פוסק דאינו נשבע היסת, ק"ו בזה שהוא כאומר איני יודע אם הלויתיך כדאמרן, וכעת אין בידי ליישב. 

אות ב 
אבל אם יאמר איני יודע וכו'. מש"כ רבינו בצדדי הספק או דילמא אין כאן מקום לומר משאיל"מ שהרי אין כאן חיוב שבועת התורה וכו', הוא דבר מוסכם הביאו הטור ז"ל בשם הרמ"ה ז"ל, דלא אמרינן משאיל"מ אלא בשבועה דאורייתא אבל בדרבנן לא. וכתב הרב ז"ל בב"י דברים של טעם הם וראויים למי שאמרם, ע"כ. ומדלא הביא הטור ולא הרב ז"ל שום פוסק אחר שאומר כן, נראה שלא מצאו דברים אלו למחבר זולתו. ותמהני דשנון ערוך הוא בפי הרמב"ם ז"ל בפ"ה דשאלה, ומתורת רבו מוהר"י אבן מיגאש ז"ל הוא, בההוא עובדא דאפקיד שק צרור וכו', ואמרו חכמים ישבע בעל הפקדון ויטול, כתב, ולמה נשבע בעל הפקדון ויטול לפי שאין השומר חייב שבועה שאפילו הודה ואמר בריא לי שהיה מלא סיגין והמפקיד אומר מרגליות היה, השומר נשבע היסת ונפטר וכו'. הרי בפירוש שמפני שלא היה כאן חיוב שבועת התורה אלא של היסת דנו בו שישבע המפקיד ולא שיטול בלא שבועה כדין משואי"ל. וקשה לי ע"ז מדגרסינן בהדיינין [מא, א] מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן, איכא בינייהו מיפך שבועה וכו', ואם איתא דדוקא בדאורייתא אמרינן משאיל"מ לימא נמי הך נפקותא התם, דהא לענין אנקוטי חפצא דסבר רש"י ז"ל בהכותב [פח, א ד"ה לידי] דבדאורייתא אנקטינן ולא בדרבנן כתבו התוס' עליו בהדיינין, ואין נראה דהך נפקותא לא אמרינן הכא. ואף הרא"ש ז"ל דס"ל כרש"י ז"ל דבדרבנן לא אנקטינן הרגיש בקושית התוס', ותירץ וז"ל, וי"ל משום דהכא לא בעי על תקון השבועה אלא נפקותא לענין דינא בעי, ע"כ. וא"כ הך מילתא דהרמ"ה ז"ל דהיא נפקותא לענין דינא, לא ה"ל לגמ' למשבק מלהזכירה. 
והנה על ענין אי משביעינן היסת על חשד או לא איכא פלוגתא דרבוותא ז"ל בהמרדכי ז"ל בשנים אוחזין, דלמהר"ם ז"ל משביעינן ולרבינו שמחה ז"ל לא משבעינן אלא היכא דאיכא הודאה מקצת או ע"א. ודחה מהר"ם סברת הר"ש בראיות, וחדא מנייהו היא מהא דהדיינין דבעי מאי איכא וכו', לימא איכא בינייהו לאשבועי אגזלה וגנבה דמדאורייתא היכא דאיכא ע"א או מודה מקצת משביעין ואם כופר בכל אין משביעין, ע"כ. ולע"ד דברים אלו מתמיהין, כי אין שום קושיא מכאן לרבינו שמחה ז"ל, דכי בעי בגמ' מאי איכא וכו', פשיטא דהכונה היא לומר מי שנתחייב שבועה מדאורייתא או מדרבנן הואיל דבין הכי ובין הכי מחוייב לישבע מה הפרש יש ומאי נפקותא איכא שתהיה השבועה דאורייתא או דרבנן, ואהא מהדר לאשכוחי גווני דאיכא דנ"מ בין שבועה לשבועה, באופן שהעקר שם הוא שכבר הוא מחוייב שבועה. אבל מחלקת הר"ש ומהר"ם ז"ל הוא אם בחשד איסור איכא ושייכא שבועה דרבנן או לא, דלמהר"ם חייב לישבע ולר"ש אינו חייב אלא כשיש עסק שבועה דאורייתא, וא"כ לא מצי למימר התם דאי שייכא שבועה דאורייתא נשבע ואי לא לא, דלאו בהכי איירינן אלא במי שכבר חל עליו חיוב השבועה. אבל בהך דמחוייב שבועה ואינו יכול לישבע, ודאי דלפ"ז קשה אמאי לא חשיב נמי הך נפקותא כדאמרן. ואולי דגם לדעתו ז"ל נאמר דהא דבעי מאי איכא וכו', ר"ל כשאנו משביעין לזה דבתר טענתו אמרינן ליה השבע, כיון דמ"מ אתינן לאשבועיה מה איכפת לן שתהיה השבועה דרמינן עליה דאורייתא או דרבנן, ואהא קאמר דאי נרמי עליה שבועה דרבנן יכול להפכה ואי דאורייתא לא, וכן הנך חלוקי דאיכא בינייהו, אבל כשאינו יכול לישבע לא משבעינן ליה בין בדאורייתא בין בדרבנן, וכיון דלא רמינן עליה שבועה אף על גב דזה משלם וזה נפטר אין זה מהדרוש המבוקש שם. 
ועוד יש לנו בזה דין מחודש וכו'. נתקשתי בדין המחודש הזה מההוא דהדיינין [מב, ב] כיס מלא מסרתי לך והלה אומר איני יודע אלא מה שהנחת אתה נוטל פטור. דהרמב"ם ז"ל בפ"ד דטוען העתיק בלשון הזה, אבל אם אמר לו כיס מלא דינרין מסרתי לך לא מסרת לי אלא חמשים, מאה דנרין מסרתי לך לא מסרת לי אלא צרור של דינרין ולא מנית אותם בפני ואיני יודע מה היה בו ומה שהנחת אתה נוטל פטור וכו'. ומבואר הוא שאין הטענות ביניהם אלא בכמות ומנין הדינרין, שהרי מודה הוא שהוא צרור של דינרים, ופשיטא דכשאומר איני יודע מה היה בו אין הכונה אם היו דינרין או חול, שהרי אמר צרור דינרין אלא איני יודע כמה דינרין היו בו קאמר שלא מניתן בפני, והרי מודה הוא מיהא שהיו שם קצת דינרין דודאי לא הוי פחות מפרוטה, ומ"ש זה ממש"כ בפ"ה דשאלה, הגע עצמך שהפקיד אצלו כיס מלא זהובים ופשע בו, הבעלים אומרים מאתים דינרים היו והשומר אומר ודאי שהיו בו דינרין אבל איני יודע כמה היו, נמצא זה כטוען מאתים והודה לו מקצת ואמר השאר איני יודע, שהוא מחוייב שבועה וכו'. ואין שום מקום לחלק דהכא פשע. דהא בהדיינין לא אתינן עלה אלא מדין דבר שבמנין, דהוא עקר דינא דמתני', ולא איכפת לן בין פושע לאינו פושע. 
ומה גם דע"כ מתני' בדפשע מיירי, כדכתבו התוס' [מג, א] בדבור זה אומר עד הזיז למ"ד הילך פטור צריך להעמיד כגון שזה עצמו שמודה אינו בעין, ע"כ. והא ודאי לא משכחת לה שיתחייב שבועה סתם דהיינו שומר חנם אלא כשפשע במה שאינו בעין. ועוד כתבו אמלתיה דרבא אמאי לא חשיב בית זה מלא דבר שבמדה, דכיון דאמר בית זה מלא וזה מחזיר לו חסרה נראה חסרונה והרי הוא כזה אומר עד הגג וזה אומר עד הזיז. וי"ל דכשאין חסרה אלא מעט מקריא מלאה ואין ידוע מה ביניהם, א"נ בעינן שיזכור מדה בהודאתו, ע"כ. נראה מתירוצם השני בהדיא דכל שאינו משיב בפירוש מדה או מנין אף על פי שמתוך דבריו מוכח דמודה מקצת, לאו כלום הוא, אלמא ס"ל הכי, וכל זה הוא שלא כדין מחודש זה דהרמב"ן והרמב"ם ז"ל. אחרי כתבי כל זה מצאתי להר"ן ז"ל בהדיינין כתב וז"ל, ומ"מ יש לדקדק בדינו של ה"ר יוסף הלוי ז"ל שומר שאבד מה שהופקד בידו ואומר איני יודע כמה היה שוה למה אנו דנין אותו במשאי"ל, הרי אינו מודה בדבר שבמדה ושבמשקל והו"ל כאומר איני יודע אלא מה שהנחת אתה נוטל, ועוד שאינו כופר בשתי כסף שהרי הוא אומר שאינו יודע כמה הוא שוה. 
ותרץ הרמב"ן ז"ל דלא דמי כי אמר איני יודע אלא מה שהנחת אתה נוטל כיון שהודה בכל מה שבבית והוא דבר שאפשר לעמוד בו לאו דבר שבמדה הוא ופטור, אבל שומר שאמר איני יודע כמה היה שוה, אין לך בהודאתו אלא פחות שבממון דהיינו שוה פרוטה ועל השאר הרי הוא ככופר גמור, כיון שא"א לחייבו מתוך טענתו, שהרי הוא דבר שא"א לעמוד עליו, והו"ל כאומר נ' ידענא ונ' לא ידענא דדיינינן ליה כמשאי"ל, ה"נ הרי הוא כאומר פרוטה ידענא שהוא שוה ואידך לא ידענא, ע"כ. ובעניותי לא זכיתי לירד לעמקן של דברי הרמב"ן ז"ל, דבאומר מה שהנחת אתה נוטל מי לא עסקינן בשהלה אומר בית זה מלא מסרתי לך, והרי בשמשיב איני יודע אלא מה שהנחת אתה נוטל הוא מודה בפירוש בכל מה שנמצא שם בבית, דודאי הוא חייב בו, שבפחות ממה שיש שם אינו יכול להפטר, ועל השאר משם עד כדי מילואו שתובע לו המפקיד הוא טוען שאינו יודע אם היה שם יותר או לא, והרי זה ממש כאיני יודע כמה היה שוה דכשהמפקיד אומר מנה היה שוה והלה משיב איני יודע, אמרינן שאין בהודאתו אלא פחות שבממון דהיינו פרוטה אף על פי שהוא אינו מפרשה, הכי  נמי מה שהנחת אתה נוטל אין בהודאתו אלא הפחות שאפשר, דהיינו מה שנמצא בבית אף על פי  שהוא אינו מפרש כמה ועל השאר הרי הוא ככופר גמור, כי היכי דבאומר איני יודע כמה שוה נמי אמרינן דמפרוטה עד מנה שתובע המפקיד הרי הוא ככופר גמור כיון שא"א לחייבו מתוך טענתו, ומה שאנו רואים ויודעים כמה יש בבית מה יתן ומה יוסיף. והילך ליכא הכא. 

אות ג 
גרסינן בירושלמי וכו'. הר"ן ז"ל בהדיינין הביא דברי הר"י מיגאש ז"ל ופלפול הרמב"ן והרשב"א ז"ל עליו. ולבסוף כתב וז"ל, אבל עקרן של דברים שאין לירושלמי עסק בדין זה כלל, דהתם מפני תקנת נגזל באשו נגעו בה וכו'. עד, ואמרינן התם בגמ' דבעל הגדיש נשבע ונוטל דעשו תקנת נגזל באשו, כלומר דאשתבע ושקיל כדתנן ואלו נשבעין ונוטלין וחד מנייהו נגזל, ועל ענין זה הביא הרב אלפסי ז"ל שם בפרק הכונס וכו'. עד, בכל זה היה נשבע ונוטל מטעם תקנת נגזל ולא מדין שבועה, ואין לדין זה עסק בשמועה זו כמו שלא הביא כאן דין תקנת נגזל וגוזל באשו, ואין זה מענין שמועה זו כלל, ע"כ. נראה מדבריו שדעת הרי"ף ז"ל דעובדא דירושלמי לא הוי כלל אלא מטעם תקנת נגזל באשו, והוכיחו מדמייתי ליה בהכונס בההוא ענינא וכאן בהדיינין לא הביא תקנת נגזל, לפי שהוא ז"ל מביא הדינים כל אחד במקומו כפי הענין. ואני תמיה מזה שהרי הרי"ף ז"ל מביא מעשה זה עצמו בסוף המפקיד דלא משתעי התם כלל בדיני תקנת נגזל אלא בדיני פקדון סתם, ומייתי התם חדא מתני' דפרק הגוזל ומימרא דפרק המוכר את הבית דשייכי לענין פקדון, ולבסוף מייתי האי ירושלמי, משמע דס"ל דמטעם פקדון גרידא נגעו ביה, דאי מטעם תקנת נגזל באשו, מאן דכר שמיה התם בהמפקיד לענין תקנה זו כלל, אלא ודאי דהוא מבין אותה כפי פשוטה. וכי תימא, א"כ אמאי מייתי לה בפרק הכונס בענין תקנת נגזל באשו. אין זה דוחק, דכיון דמימרא זו נאמרה בגמ' דבני מערבא בפרק זה עצמו דהכונס ודמיא לההוא ענינא, דכי היכי דהתם נשבע ונוטל הכי נמי בפקדון כהאי גוונא, מש"ה מייתי לה התם, אבל לעולם אין שום הכרח לומר דלא ס"ל להרי"ף ז"ל כהר"י אבן מיגאש והרמב"ם ז"ל דהאי דנשבע ונוטל בזה הוא מטעמם ז"ל. ועוד אשוב אתפלא איך חשב על הרי"ף ז"ל דמטעם תקנה נגעו בה, שהרי נוסח הירושלמי הוא, הדין אמר סיגין הוה מלא וכו', וכן הביא הרב ז"ל בהכונס, ואלו בהמפקיד הוסיף ואמר שמא סיגין היה מלא, ואי מטעם התקנה אפילו באומר בריא היה סיגין, נשבע האיך ונוטל, ולמה שנה הרב ז"ל בהמפקיד ועשה טענת הנפקד שמא, דמשמעו דבטענת ודאי אין הדין כך, ואמאי לא מייתי הירושלמי כפשוטו. אלא ודאי היינו טעמא כדאמרן, דהכא בהמפקיד דמייתי דיני הפקדון בדוכתייהו רצה לפרש הירושלמי דדוקא בשטוען שמא אמרינן נשבע ונוטל, אבל אי הוה טעין בריא סיגין הוה מפטר מטעם דטענו חטין והודה לו בשעורין, ושם בהכונס כיון שאינו מקום הדין העקרי מענין פקדון מייתי הירושלמי כלשונו, וסמך על מה שיעורר בזה בדיני הפקדון במקומם בהמפקיד. ואינו מן הרחוק שכונת הרב ז"ל להשמיענו שאותו המעשה סובל שני הפירושים ושני הדינים צדקו יחדו, שאם הוא מטעם תקנת נגזל באשו הרי סמכו ענין לו בהכונס ונשאר כפשוטו שטוען סתם מלא סיגין דהיינו בריא, ואם הוא בפקדון סתם יהיה ענינו בהמפקיד ולא כפשוטו שאומר בריא סיגים, אלא שטוען שמא סיגים היה מלא. 
וא"ת א"כ אמאי לא דיינינן וכו'. לא מצינן למימר דהאי דקאמר מטכסין הוה מלי, היינו דאמר הכי בסתם מבלי שיאמר סכומם או שווים, דא"כ על מה ישבע ויטול, דכי נמי ישבע דשק מלא מרגליות מסר לו אכתי היכי ידעינן בכמה יתחייב זה לפרעו. אלא ודאי מיירי דאמר כך וכך מרגליות הוא חייב לי וכו' או כיוצא, והלכך לא הוי כבית מלא או כיס מלא מסרתי לך, דכשלא אמר זה לא חשבינן ליה דבר שבמדה. 
וא"ת כיון דאלו אמר בריא לי וכו'. קושיא זו וישובה הביא ג"כ ה"ה ז"ל בפ"ה דשאלה. וכתב, אלו דברי הרב ודברי תלמידו ז"ל. ותמה עליו הרב ז"ל בכ"מ איך כתב כן בשם רבינו, שהרי רבינו כתב בהפך בהל' טוען פ"א גבי כור חטים יש לי בידך ודאי ונתבע אומר איני יודע אם חטים אם שעורים ה"ז נשבע היסת שאינו יודע ומשלם שעורים. ובשער ז' סי' כ"ו דברנו בזה בס"ד. ועתה יש לנו לומר בעיקר הסתירה למה בשק צרור נשבע ונוטל כשאמר איני יודע מה היה בו, ובאיני יודע אם חטים אם שעורים נשבע להפטר מן החטים ומשלם שעורים. דאפשר לחלק דהכא בשק צרור כשאומר איני יודע שמא סיגין וכו', היינו דמעקרא דמלתא כשנמסר לידו לא בא מעולם לכלל ידיעה מה היה בתוכו, כי לא דקדק בכך ואיהו דאפסיד אנפשיה, דה"ל למידק ולמרמי אנפשיה מה יש בתוכו כדי שלא יתבענו בדבר אחר והוא לא יוכל להשבע מה היה בו, ולפיכך ישבע המפקיד ויטול. אבל בטוען איני יודע אם חטין אם שעורין, לאו למימרא דמעקרא לא ידע מה נמסר לו, דודאי דייק וידע מתחלה מה היה, וסבור הוא שלא יתבענו דבר אחר כיון שיודע שהנפקד יכיר בשקרו, ואף אם יתבענו יכפור וישבע על כפירתו, אלא שאח"כ שכח מה שידע מתחלה ואינו נזכר אם היה חטין או שעורין, ואין בידנו למנוע שר של שכחה, כדלעיל, הלכך נשבע שאינו יודע ונפטר מן החטין ומשלם השעורים. 
ועל תירוץ הרב אבן מיגאש ז"ל הקשה הראב"י ז"ל וכו'. גם הרא"ש מכח הסברא היה מסכים עם הראב"ד ז"ל. שכתב בהכונס [סי' טז], ותימא למה יעשו תקנת נגזל במפקיד בשלמא בנגזל עשו תקנה שלא ישבע הגזלן, וכן באש שפשע בשמירת אשו הטילו השבועה על הניזק וגם אין המבעיר יכול לידע מה היה לנגזל בבית, וכן במסור השבועה על הנמסר שישבע ויטול, שעשה עברה, אבל במפקיד למה הטילו, אי דטעין נפקד בריא סיגים הוה משתבע דהכי הוא. ויותר נראה שיהא פטור בלא שבועה מידי דהוה כטוען חטין והודה לו בשעורין, אי דטעין שמא אמאי נשבע המפקיד, בלא שבועה יטול, דהו"ל נפקד משואי"ל כמו טענו מנה ואמר ליה נ' ידענא ונ' לא ידענא, דהכא נמי טענו שק מלא מטכסין והודה על השק ועל המטקסין אמר לא ידענא דשמא סיגין היו. ומיהו איכא למימר דלא אמרינן בכה"ג משום שאינו יכול לישבע משלם, דדוקא היכא שנראה טענה של רמאות, הא דטעין לא ידענא לפי שהו"ל לידע וכו'. עד, והכא נמי אין לנפקד לידע, דמלתא דשכיחא היא דמפקיד איניש גבי חבריה שקים ותיבות מלאים חפצים ואין הנפקד מדקדק לידע כל מה שיש בשקים ובתיבות, הלכך לא מחייב נפקד במה שאינו יכול לישבע, אלא שעשו תקנת נגזל בפקדון כיון שהנפקד אינו יודע שישבע המפקיד וכו'. עד, ואפשר לפרש הירושלמי חד בר נש אפקיד שק צרור גבי חבריה אירע אונס לנפקד שנשרף ביתו בפשיעת שכנו שלא שמר גחלתו ונתחייב המבעיר לשלם הנזק אף על פי שמה שבתוך השק הוא טמון, ומיירי דנפל גדר מחמת דלקה והוי חציו ומחייב אטמון, ואמר המבעיר דמלא סיגים היה, והשתא מייתי סיעתא מרב שעשו תקנת נגזל באשו, עכ"ל. הארכתי בהעתקת דבריו מפני מה שיש בהם לדקדק. תחלה, במה שתמה למה יעשו תקנת נגזל במפקיד וכו'. צריך לדעת היאך הוא מבין האי ארעו אונס דקאמר, אם הוא אונס ממש שלא בפשיעת הנפקד, הדבר תמוה מאד, מה מקום יש לתשלומין כלל, כיון דאין כאן אלא מפקיד, והנפקד הוא שומר בעלמא ופשיטא שהוא פטור לגמרי כל שלא פשע, אלא ע"כ ודאי מיירי שארעו האונס מפני שפשע בשמירתו. וא"כ היאך קשה לו למה ישבע ויטול, הא איהו קאמר דבאש שפשע בשמירת אשו ניחא דהטילו השבועה על הניזק, אלמא כל דאיכא פשיעא שפיר דמי שישבע ויטול, והאי מפקיד נמי ישבע מפני שנאנס בפשיעת הנפקד. ונראה לומר בזה בפשיטות דמאי דקאמר וכן באש שפשע בשמירת אשו לא נתכוון על סתם פשיעה גרידא, אלא שבפשיעתו נעשה מזיק ומטעם היות הלה ניזק ראוי הוא לישבע וליטול, אבל שומר דעלמא שפשע בשמירתו דלאו מזיק הוא עליו יש לתמוה למה ישבע הלה ויטול. ותו במאי דקאמר אי טעין נפקד בריא סיגין הוה משתבע וכו', דהאיך אפשר להכנס בחלוקה דטעין נפקד בריא, דהא קאמר דמייתי האי עובדא אפלוגתא דטמון דעשו תקנת נגזל באשו וכו', והוא ז"ל כתב לעיל גבי בעיא דאמימר אם עשו תקנת נגזל במסור וז"ל, ור"ת ז"ל היה אומר דהך בעיא מיירי כגון שהמסור מכחיש את הנמסר דומיא דנגזל שהגזלן מכחישו, אבל אם המסור עצמו אינו יודע כמה הפסיד ישבע הנמסר כמה הפסידו ויטול, ואין נראה לר"י ז"ל דמשמע דאיירי בבעיא דומיא דטמון באש שאין המבעיר יודע כמה הפסיד הניזק, והכי מסתבר טפי לדמות בעיא זו לבעיא דטמון באש מלדמותו לנגזל, דהא טמון לא מדמינן לנגזל אף על גב דקאמר עשו תקנת נגזל באשו, ע"כ. 
הרי שהכריע הרא"ש ז"ל כר"י ז"ל דלא מצי מייתי אתקנתא דטמון באש אלא מאי דדמי לה דהיינו כשהלה אומר איני יודע, וא"כ הואיל דעלה דהך דטמון באש מייתי האי עובדא דסיגין ע"כ א"א דאיירי בדטעין נפקד בריא סיגין, דאי הכי נמצא דעשו תקנה במפקיד אפילו בטוען הנפקד בריא, ואילו בתקנת טמון אינה אלא באיני יודע והיה ראוי שתהיה ג"כ בבריא. וכבר היה אפשר לדחוק ולהעמיס כונה זו במש"כ משתבע דהכי הוא, אך קושיא זו קשה במאי דמסיק דאפשר לפרש הירושלמי שנשרף ביתו בפשיעת שכנו וכו', עד, ומחייב אטמון ואמר המבעיר דמלא סיגין הוה והשתא מייתי סיעתא מרב דעשו תקנת נגזל באשו, ע"כ. דפשט הדברים מורה דהשתא תו לא צריכנא לאוקומי בדאמר שמא סיגין הוה מלא אלא דאמר המבעיר דמלא סיגין דהיינו בבריא. 
ואתמהא, היכי קאמר דמייתי סיעתא מרב דעשו תקנת נגזל באשו, הא מהך דרב נראה דאף באומר בריא נשבע אידך ונוטל ותקנת אשו אינה אלא באיני יודע. ועוד קשה במאי דקאמר ויותר נראה שיהא פטור בלא שבועה דהוא כטוען חטין והודה לו בשעורין וכו', דהיכי מצי לדמוייה לטענו חטין והודה לו בשעורים, הרי באידך חלוקה דאי טעין שמא קאמר דהוי כנ' ידענא ונ' לא ידענא מפני שטענו שק מלא מטכסין והודה על השק ועל המטכסין אמר לא ידענא וכו', וא"כ הכא נמי כי אמר בריא סיגין הוה מחוייב שבועה, דהודה בשק וכפר במטכסין דהוי כטוענו חטין ושעורין והודה באחד מהם, דודאי משתבע אאידך, ולא כטוענו חטין והודה לו בשעורין. ושמא הרא"ש ז"ל מהדר לאקשויי לכל החלוקות קושיא מחודשת, ולפיכך בחלוקה הראשונה דטוען בריא סיגים הוה, קאמר דכי נמי לא נשית לב לדקדק בטענת המפקיד, מ"מ מצד טענת הנפקד אין לו חיוב תשלומין כי יפטר בשבועה או אפילו בלא שבועה הוא פטור לגמרי, ואת"ל שחיוב התשלומין הוא מפני שטוען שמא, אז יקשה לאידך גיסא מצד טענת המפקיד שהיה לו ליטול אפילו בלא שבועה, כיון שטוען שק ומטכסין והודה בשק ואינו יכול לישבע באחר, ואלו מעקרא בחלוקת בריא היה מגלה שחייב שבועה מצד טענת המפקיד שתובע שק ומטכסין, שוב לא היה מחדש עוד שום דבר באידך חלוקא דשמא וממילא הוה משמע דהוי משאי"ל. 
ובהשגות גלה הראב"ד ז"ל דעתו בפ"ה דשאלה על מש"כ הרמב"ם ז"ל הפקיד אצלו פירות שאינם מדודים וערבן עם פירותיו ולא מדדן הרי זה פושע, בעל הפקדון אומר כך וכך היו והשומר אומר איני יודע, ישלם בלא שבועה שהרי חייב עצמו בתשלומין ואינו יודע כמה הוא חייב ונמצא חייב שבועה שאינו יכול לישבע וכו'. והשיג עליו וז"ל, ורבותי אין מורים כן לפי שאינו דומה לנ' ידענא ונ' לא ידענא, דהתם הוה ליה למידע ואיערומי קא מערים ותובע נמי טעין עליה ואמר מידע ידעת, ודבר שבמנין קא טעין ליה ודבר שבמנין קא כפר ליה והו"ל משאיל"מ, אבל הני לאו הכי הוא, והיינו טעמא דשק צרור דאמרינן עלה ישבע זה ויטול ולא אמרו יטול בלא שבועה, עכ"ל. נראה דבכל חד מהני תלתא טעמי סגי להוציאו מכלל חיוב שבועה, או בדלא הו"ל לידע, או בדלא אמר ודאי ידעת, או בדלא כפר דבר שבמנין. אלמא ס"ל ז"ל דכל שלא הזכיר מנין ידוע בהודאה דממילא נדע שכפר בשאר, לא מקרי כופר בדבר שבמנין אף על פי שבודאי אין בהודאתו פחות משוה פרוטה.  ומדברי ה"ה ז"ל ג"כ נראה בהדיא דלא בעינן כלהו. שכתב, שרש דבריו ז"ל שאין קרוי מחוייב שבועה כל שלא היה לו לידע, ואם מחמת זו הטענה ודאי בהפקיד לו פירות מיוחדין וערבן עם פירותיו, ודאי ה"ל לידע כשעבר וערבן, שהיה לו למודדן, אלא שהוא ז"ל נשען על הטענה האחרת שאין זה טוענו בברור אתה יודע שכך היו ואינו כופר לו בדבר שבמנין וכו'. הרי דכל טענה וטענה מאלו היא מספקת לשלא יהיה מחוייב שבועה. והשתא קשה לי, דהראב"ד ז"ל גופיה בפי"ג דמלוה גבי אמר המלוה יודע אני שהיה שוה יותר על החוב אבל איני יודע כמה ה"ז משלם כל מה שטוען הלוה בלא שבועה כמי שאמר נ' יש לך בידי וכו'. השיג עליו וז"ל, על שטתו הוא הולך ואין אנו נסכמים עמו, לפי שלא בא איני יודע של זה על בריא של זה שאינו אומר אתה יודע ששנים היה שוה, אבל ודאי אם א"ל כן הדין כדבריו, ע"כ. והוא תימא דכי נמי א"ל כן אתה יודע ששנים היה שוה מה בכך, הרי אכתי אינו כופר בדבר שבמנין כיון שאומר יודע אני שהיה שוה יותר על החוב ואיני יודע כמה וכו', דאע"ג דודאי מודה לכל הפחות בפרוטה, מ"מ אינו מפרש שום מנין וכה"ג חשיב ליה בהל' שאלה כההיא דשק צרור דנשבע אידך ונוטל, וצ"ע. 
והוא שיתבענו דבר שהוא אמוד וכו'. מה שמקשה רבינו מן הירושלמי וקאמר דפליג אגמ' דילן, לא סבר כן הרא"ש ז"ל. דכתב בהכונס [סי' טז] אההיא דכסא דכספא וז"ל, ולא תקשי לך מעובדא דאריסא דבר זיזא שהביא רב אלפס ז"ל דמסיק רבי חייא שיחזירו הפקדון לבניה דאריסיה דבר זיזא אף על גב דלא הוה אמיד, דשאני התם דאריסיה דבר זיזא הפקיד הפקדון וכדי לאחזוקי ממונא בחזקת המפקיד דאמר אדם עשוי שלא להשביע את עצמו, אבל בענין אפוקי ממונא מן המזיק אזלינן בתר אמדנא, ע"כ. וקשה היאך אפשר לומר כן, דהא האי עובדא מייתי ליה הירושלמי על מאי דבעי ר' יוחנן מה הוא שיטעננו דברים שאינם ראויים לו, דהיינו ודאי שהמפקיד או הניזק טוען על זה מאי דלא אמיד והלה כופר ואומר איני יודע, ועלה קאמר נשמעינה מן הדה, שרוצה ללמוד דין זה מהאי עובדא דאריסא דאע"ג דלא הוי אמיד בליטרא דדהבא גזר רבי חייא יהבון לבנוהי מטעמא דאית בר נש דלא מפרסמא נפשיה, ואם איתא כדברי הרא"ש ז"ל לא מייתי ראיה מיניה, דשאני אחזוקי ממונא מאפוקי ממונא. 

אות ד 
נשאר לנו עדין לברר וכו'. כבר כתבנו במקומות רבים דשבועה ליורשים להפטר במחלקת הפוסקים ז"ל היא שנויה. והרא"ש ז"ל בתשובותיו כלל פ"ו סי' ד' הביא ראיות שלא להשביע תחלה מההיא דהמוכר את הבית [ע, ב] שטר כיס היוצא על היתומים דפסקינן התם נשבע וגובה מחצה, דהיינו ההיא דמלוה, אבל פלגא דפקדון לא, דטענינן ליתמי, והואיל וזה בא להוציא מידם היורשים מחזיקים בלא שבועה. ואח"כ כתב, ועוד ראיה מפרק כל הנשבעין [מח, א] דפריך אמלתייהו דרב ושמואל דאין אדם מוריש שבועה לבניו מהא דתניא יפה כח הבן מכח האב שהבן גובה בין בשבועה בין שלא בשבועה והאב אינו גובה אלא בשבועה, היכי דמי כגון שמת לוה בחיי מלוה, וקתני שהבן גובה בין בשבועה בין שלא בשבועה, בשבועה שבועת היורשין, שלא בשבועה כרשב"ג, א"ר יוסף בר מניומי א"ר נחמן הא מני ב"ש היא דאמרי שטר העומד ליגבות כגבוי דמי הלכך מוריש המלוה הממון דכגבוי דמי, וה"ל כמוחזק בממון ונוטלין בשבועה שלא פקדנו אבא או שלא בשבועה כרשב"ג אם אמר אביהם בשעת מיתה שטר זה אינו פרוע ולא אמרינן שיפסידו יורשי מלוה לפי שאביהם היה חייב שבועה, ע"כ. ולכאורה יש לתמוה דלפום ריהטא נראה דמייתי ראיה לסתור, כי הוא ז"ל רצה להוכיח דכל מה שמוחזק להם אם באים להוציא מחזקתם אינם צריכים שבועה, וממאי דמוקי בגמ' ההיא דכח הבן כב"ש משמע להפך, דחשבינן ממונא דההוא שטרא כגבוי והוו מוחזקים בממון, ואפ"ה דוקא כרשב"ג נוטלין שלא בשבועה דהיינו כשאומרים עדים שאביהם אמר בשעת מיתה שטר זה אינו פרוע, אבל בלא עדים צריכים שבועת היורשים אף על  גב דכמוחזקין חשבינן להו, ונהי דאיכא לתרוצי כי היכי דלא לסתור סברתו, דאע"ג דחשבינן להו כמוחזקים, סוף סוף כבר הם באים להוציא מיד יורשי הלוה ומש"ה צריכים שבועה, הא מיהא אין זה אלא ישוב ושנויא, כי היכי דלא תהוי הך סוגיא סותרת דינו, אבל אין מקום לפ"ז להוכיח ממנה דרך ראיה דבמוחזקים אינם צריכים שבועה, כי אין מזה לא ראיה ולא סתירה, והיכי קאמר ועוד ראיה וכו'. ואפשר לומר דראיית הרא"ש ז"ל היא מכח פלפול הסוגיא, דכיון דחזינן דאמאי דסברי רב ושמואל דבמת לוה בחיי מלוה אפילו בשבועת היורשין אין נוטלין, פריך מההיא דיפה כח הבן דע"כ מיירי במת לוה בחיי מלוה, ומשני דההיא אתיא כב"ש דחשיב ליה כגבוי ומש"ה מהניא להו שבועה מטעם מוחזקים, דמוכח מהכא בהדיא דיש חלוק בין להחזיק ובין להוציא, דהיכא דלהוציא לא מהניא שבועה מהניא להחזיק, א"כ לפי דרכנו למדנו דהיכא דשייכא שבועת היורשים, אם להוציא מהניא שבועה, להחזיק לא תצטרך כלל, דלעולם צריך לחלק ביניהם ונלך בהדרגה, דכל שאין מועיל להשבע להוציא מועיל להשבע להחזיק, וכל שלהוציא מהניא שבועה אין צריך להשבע להחזיק. וק"ו הוא מההיא סוגיא לפי מה שאמרנו, דהא התם אף על גב דאינם מוחזקים ממש חשיב להו כגבוי כ"ש בחזקה גמורה. וכבר גלה הרא"ש ז"ל סברתו זאת במקומות הרבה, הן בתשובותיו הן בפסקיו בפרק המוכר את הבית. וגם הרב הנמק"י ז"ל בשלהי ג"פ הביא כן משמו בפרק האשה נקנית מבלי שום חולק, משמע דהכי סבירא ליה. ולפ"ז איני מבין מש"כ הרב הנמק"י ז"ל עצמו בהמוכר את הבית בההיא דשטר כיס וז"ל וכתב הר"ש ז"ל דמ"מ נשבעין היורשים שבועת היורשים שלא פקדנו אבא, דכיון דבעלמא מפני שהיה אביהם נשבע שבועה דאורייתא נשבעין היורשים אף על גב דטענינן להו, ה"ה  הכא, כן דעת הרא"ה ז"ל, ע"כ. ומדלא קאמר דאיכא כמה רבוותא דפליגי עליה דרשב"ם ז"ל משמע דס"ל כותיה, ונמצאו סברות הפוכות. 
ומ"מ לסברת העטור והרשב"א ומהר"ם והרא"ש ז"ל ורבוותא אחריני ז"ל דסברי דכל שאביהם היה נפטר בשבועה אינהו מיפטרי ומחזקי בלא שבועה, נראה מדברי מהררי"ק ז"ל שרש ק"מ דגם בטוען איהו בריא שאביו פרע מפטר בלא שבועה. וקשה לי מההיא דכל הנשבעין [מז, א] דתני רבי אמי שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשים, והוינן בה היכי דמי אילימא דאמר ליה מנה לאבא ביד אביך וא"ל חמשין אית ליה וחמשין לית ליה, מה לי הוא ומה לי אבוה וכו'. והשתא אי בשבועת היסת דהויא תקנתא דרבנן אי טעין היורש ודאי פרע, כגון בכתב ידו של מוריש דמייתי מהררי"ק ז"ל, אמרינן דהואיל ומורישו היה מפטר בשבועה כהאי גוונא היורש מחזיק בלא שבועה, ולא אמרינן מה לי הוא מה לי אבוה, כ"ש בשבועת התורה, ומאי קא מתמה מה לי הוא מה לי אבוה, נימא דאדרבה היא גופה קמ"ל דכיון דהוי להחזיק ממון שבידם הואיל ואבוהון כה"ג הוה מפטר בשבועה אינהו מפטרי בלא שבועה. ואין מקום לחלק כלל בזה בין היכא דמודה מקצת להיכא דבעי להפטר מהכל, דהא כל עקר טעם הני רבוותא ז"ל היא כדכתב הרא"ש ז"ל בתשובה בראיה דמייתי מדשטר כיס דאלו הוה אבוהון קיים הוה טעין החזרתי לך והיה נאמן בשבועה ואם אחד מהם היה נאמן להחזיק מה שבידו בשבועה, היורשים מחזיקין בלא שבועה, ע"כ. אלמא כל היכא דהמוריש אי הוה טעין ההיא טענה היה נשבע ונפטר, היורש נפטר בה בלא שבועה, וא"כ הכא נמי נימא דכיון דאי הוה טעין אבוהון חמשין אית לי וחמשין לית לי הוה נשבע ונפטר, הכי נמי אינהו כה"ג מפטרי בלא שבועה להחזיק מה שבידם. וי"ל דהם ז"ל יפרשו אותה כדפירש הר"ן ז"ל בשטוען התובע בריא גמור שאומר בפני ובפניך הודה אביך לאבי שהוא חייב לו מנה, דבכה"ג הויא טענה אלימתא על היורש עצמו ומה שכופר בחמשים, דהיינו לא הודה בפנינו אלא חמשים הוי ממש כנתבע הכופר לתובע, ומש"ה דין הוא שישבע, מה שאין כן בשאר ענינים. 
ואף על פי שמביאים ראיה מההיא דגרסינן וכו'. 
בדף מ"א ע"ב, ת"ר ובעל השור נקי ר"א אומר נקי מחצי כופר, א"ל ר"ע והלא הוא עצמו אינו משתלם אלא מגופו וכו' א"ל ר"ח כך אני בעיניך שדיני בזה שחייב מיתה, אין דיני אלא כשהמית האדם ע"פ ע"א או ע"פ בעלים וכו'. ופרש"י ז"ל אין דיני, אין מדרשי זה שאני דורש אלא כשהמית ע"פ ע"א שאינו נסקל אבל ממונא אימא לישלם להכי אצטריך קרא, ע"כ. ולפ"ז מביאים ראיה מכאן דאפילו במה שלא ה"ל לידע אם טוען שמא חייב, דאי לאו הכי אכתי קרא למה לי. ואמנם מה שדחה רבינו דבעדות מיוחדת קאמר דלאו כלום הוא בדיני נפשות, תמיהא לי דמה יישב בכך, הא אכתי קשה פשיטא דפטור כיון דידעינן דכמיתת בעלים כך מיתת השור מקרא דהשור יסקל וגם בעליו יומת, א"כ תו לא צריך קרא דבעל השור נקי לאפטורי בעדות מיוחדת, דודאי כי היכי דבעלים לא מחייבי בעדות מיוחדת ה"נ השור. וי"ל דה"פ דכיון דעדות מיוחדת היא כשרה בדיני ממונות אף על פי  שאינה כשרה בדיני נפשות, הו"א דהכא ישלם כופר בעדות מיוחדת כיון דאינו נסקל להיותה מיוחדת, שהרי מיתת השור הוקשה למיתת הבעלים, וכשם שאין מקבלין עדות מיוחדת בדיני נפשות כך אין מקבלין בשור, והיינו לענין סקילת השור, אבל לתשלום הכופר שהוא דיני ממונות היה נשאר כדינו דמהניא עדות מיוחד, הלכך איצטריך קרא לפטרו מחצי כופר. 

גידולי תרומה שער לח חלק ד 
========================= 
אות א 
והיכא דטעין ראובן וכו'. צריך שנאמר דטעמא דיהיב רבינו זרחיה ז"ל כיון דע"א מסייע לתובע בריא ושמא וכו', לאו אכלא מלתא קאי גם לחלוקת איני יודע אם פרעתי וכו', דהא משמע דאי לאו דאיכא סהדא דמסייע לתובע לא הוה מחייב, וכבר נתבאר למעלה דין הגמ' דאם השיב יודע אני שהיה לך בידי ואיני יודע אם פרעתיך חייב לשלם, וא"כ מאי איריא הכא, ומאי רבותא איכא דמייתי ע"א דחייב לשלם מטעם משאי"ל, הא בלאו האי טעמא נמי חייב לשלם בכה"ג דאיני יודע אם פרעתיך אפילו בדליכא שבועה. אלא הכונה לומר האי דמשוינן אומר איני יודע אם לויתי לאומר איני יודע אם פרעתיך לחייבו, היינו משום דהכא באומר איני יודע אם לויתי יש ע"א מסייע לתובע ואהני לאחשובי טענתייהו בריא ושמא ולחייבו מטעם מחוייב שבועה וכו'. ושמא גם לחלוקת איני יודע אם פרעתי אפשר דמהני ע"א לשישלם מתוך שאינו יכול לישבע ושלא יחרים חרם סתם כמו שהיה לו להחרים אם לא היה העד מסייע לתובע, כדכתב לעיל שאין התובע צריך לישבע אלא מחרים סתם על כל מי שנוטל ממונו שלא כדין וכו', אבל בדאיכא סהדא ס"ל לטור ז"ל דאין להחרים, דודאי אין לחשוד כולי האי שיטול זה שלא כדין ושיהיה זה עד חמס, דלהכי נקט שהעד מעיד שהוא חייב לו ולא קאמר שהוא מעיד שהלוהו, כי רצה לכלול גם הפרעון שהוא מעיד שעדין הוא חייב לו ולא פרעו, כגון שלא זזה ידו מתחת ידו או בתוך זמנו וכיוצא, ולפיכך אין כאן חרם. 
וקצת סימנין יש לזה, מדחזינן דמייתי הטור סי' ע"ה ד' גווני דמתוך שאינו יכול לישבע, וכלהו בע"א מסייעו לתובע, ובשום חד מינייהו לא קאמר הך מילתא דחרם סתם, ובתר הכי מייתי דינא דנ' ידענא ונ' לא ידענא על טענת המלוה מנה לי בידך דמשאיל"מ, ואהא קאמר והתובע אין צריך לישבע אלא אם ירצה יחרים סתם וכו', נראה דדוקא בהך בבא שייך ח"ס משום דליכא אלא תביעת התובע בלבד, משא"כ בהנך דאיכא סהדא. ואין סברא לומר דאמר זה בחלוקה האחרונה וה"ה באחרות, דודאי לא הוה שתיק מלומר ובכל אלו אין התובע צריך לישבע וכו'. 

אות ב 
וכן אם התובע תובעו בשמא וכו' עקר דין זה הוא מדברי הרמב"ם ז"ל פ"א דטוען דאין משביעין היסת אלא על טענת ודאי, וכתב ה"ה ז"ל דבר זה מוסכם מכל הפוסקים ז"ל, ודקדקו כן ממה שאמרו גבי ההיא דרב נחמן [שבועות מ, ב] ומשביעין היסת מ"ט חזקה אין אדם תובע אא"כ יש לו, אלא בטענת בריא היא בדוקא, וכן הדין שהרי אף מודה מקצת ששבועתו מן התורה אינו נשבע בטענת שמא כמו שיתבאר פ"ד, ע"כ. ואיכא למידק מאי מייתי ממודה מקצת וקאמר שהרי אפילו במודה מקצת וכו', דמשמע דהוי כעין ק"ו, אם במודה מקצת שנתחייב שבועת התורה אינו נשבע בשמא כ"ש בדרבנן, ואין זה נראה ק"ו, שהרי טפי אשכחן דתקנו רבנן שבועה במה שאין משביעין מן התורה, וכל הנשבעין בטענת שמא השנויים במשנה יוכיחו. ולא שייך הכא לומר כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. ואולי כונתו ז"ל לומר דאי בשבועת מודה מקצת ששבועתו מתחייבת מצד הנתבע עצמו מפני שהודה במקצת ולא מצד טענת התובע, מ"מ אם התובע טוען שמא לא סגיא הודאתו של נתבע במקצת לחייבו שבועה, כ"ש בהיסת דכל עיקר חיוב השבועה אינו מפני טענת הנתבע, דבכל מה שישיב חייב שבועה, אלא מצד התובע, דודאי צריך שיהיה כח בתביעה לחייב השבועה דהיינו בריא ולא בשמא. 
והטור ז"ל סי' ע"ה הוסיף ואמר, וכן אם אומר לחברו נתחייבת לי מנה מפני שהודת לי שלקחת משלי אבל לא היתה ההודאה בעדים, אין זו טענת בריא, שאין זה יודע שחייב לו אלא בהודאת פיו והודאה שלא בעדים, ואפילו בעדים ולא אמר להם אתם עדי אינו כלום, שיכול לומר לו משטה אני בך וכו'. ועיין שער ל"ו. 
ואיכא למידק דכיון דע"כ הא מיירי בשזה לא תבעו כשהודה הלה בפני עדים, כי זה אינו יודע שזה חייב לו אלא מפני שהוא הודה מעצמו, ומש"ה הויא טענת התובע עתה טענת שמא ופטור הלה משבועה, א"כ קשה היכי קאמר שיכול לומר משטה אני בך, והרי הסכימו הפוסקים ז"ל דטענת השטאה לא שייכא אלא כשתובעין לו, מטעמא דכתב רש"י ז"ל בפרק זה בורר [כט, א] כשם ששחקת בי לתבעני מה שאיני חייב לך גם אני השטתי לך והודתי, והטור ז"ל עצמו כתב כן סי' ל"ב. וא"כ זה שלא שחק בו שלא תבע ממנו כלום ולא ידע מהודאתו אלא מפני שהוא עצמו רצה בכך, לא שייכא ביה טענת השטאה אלא טענת שלא להשביע, ובסי' הנזכר ובסי' פ"א כשבא לומר דין זה אמר בסתם שאינו נשבע, ולא פירש שום טעם, וכפי סדר מקומם שם יראה דמטעם שלא להשביע פטר משבועה, ואיך כתב כאן טעם השטאה דלא שייכא כלל, אם לא שנאמר דקאי אבעלמא. 

גידולי תרומה שער לט חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן במסכת בבא קמא וכו'. דף קי"ח [ע"א]. 
וקצת איכא למידק, מאי קא מתמה אי דלא קא תבע ליה רישא אמאי חייב וכו', נימא דקא תבע ליה ע"פ דבריו דמייתי ליה לבי דינא וקאמר ליה את אמרת לי שהלויתיך ואינך יודע שפרעתני ואני בריא לי שלא פרעתני מעולם, דלגבי פרעון ה"ל מלוה בריא ולא שמא, ועל ההלואה עצמה נהי דאין המלוה טוען בריא, הרי המלוה מודה בה והודאתו עליה כק' עדים דמיא, דעדין עומד בדבורו הוא, ומש"ה מחייבין אותו ב"ד מטעמא דלא אתי ספק פרעון דכפר ביה מלוה ודחי ודאי חיוב הלואה, וכה"ג בסיפא דתבע ליה ע"פ דבריו דא"ל אתה אמרת לי שהוא ספק לך שהלויתיך, ומש"ה כיון דליכא שום ודאות בהלואה פטור, ולמה ליה לדחוקי בבא לצי"ש. וי"ל דפשטא דמתני' משמע בין ברישא בין בסיפא דדברי זה שאומר גזלתיך הלויתני וכו' או איני יודע וכו', הם סיומא דמלתא ואין אחריהם עוד שום טענה, ועליהם קתני חייב ופטור, הלכך ליכא לאוקומי מתני' אלא בדאיכא תובע ממש בבריא והלה משיב גזלתיך ואיני יודע אם החזרתי לך וכו', או איני יודע אם גזלתיך וע"פ דברים אלו חייב ופטור, או דמיירי בדאמר כן מעצמו בלי תובע ועל דבריו קתני חייב ופטור, הלכך לא מצי לאוקומה לרב הונא אלא בדליכא תובע ובבא לצאת ידי שמים. 

אות ב 
מיהו אי לא תבע ליה וכו'. זה מוסכם מרוב המחברים ז"ל. וה"ה ז"ל כתב בפ"א דטוען וז"ל, ואני תמיה למה לא כתב רבינו למעלה בדין מנה יש לי בידך בודאי והנתבע אומר איני יודע, שאם בא לצי"ש חייב לשלם, שהרי שם בפרק הגוזל א"ר יוחנן מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב בבא לצי"ש, וכן מבואר בהלכות שם, וכן ראיתי לקצת מפרשים, ולא ידעתי טעם נכון למה לא כתב כן רבינו, ע"כ. ושמא אפשר לומר דאנן חזינן דבטוען מנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם יש לך בידי לא מפטר משבועת היסת שאינו יודע, ואלו כשטען הנתבע מנה לך בידי ואיני יודע אי פרעתיך פטור מהיסת, אלמא נפיש חיוביה דנתבע טפי בדאיכא תובע אף על גב דמשיב איני יודע אם הלויתני מהיכא דליכא  תובע אף על גב דאמר הלויתני דפטור משבועה במ"ש איני יודע אם פרעתיך, והשתא לא חש הרמב"ם לומר בחלוקה זו דמנה לי בידך והלה אומר איני יודע וכו' דחייב בבא לצי"ש, משום דסמיך אמאי דמייתי בתר הכי דקאמר אבל אם אין (לא) [לו] תובע והודה מעצמו ואמר גזלתיך או הלויתני מנה ואיני יודע אם החזרתיו או לא, אינו חייב לשלם ואם בא לצי"ש חייב לשלם, ע"כ. ואם בזה דגרע חיוביה דפטור אפילו משבועה על בלי היות לו תובע, קאמר דחייב לצי"ש, כ"ש לעיל דאיכא תובע המחייבו שבועה, דודאי אם בא לצי"ש חייב. ותדע דהרא"ש כתב כללא דמילתא מנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם החזרתי חייב לדברי הכל, איני יודע אם הלויתני פטור מלשלם וחייב לישבע, ואם בא לצי"ש חייב, ואם בלא תביעה אמר גזלתיך והלויתני ואיני יודע אם החזרתי לך, נראה דחייב לצי"ש אפילו לרב נחמן, ע"כ. מדקאמר בהך חלוקה נראה דחייב לצי"ש ולא קאמר להדיא חייב ממימרא דר"נ, משמע דחיוב לצי"ש פשוט טפי בדאיכא תובע והלה אומר איני יודע אם הלויתני מהיכא דאמר בלי תובע איני יודע אם החזרתי. וכ"ת א"כ ר"נ אמאי קאמר דינא דחייב לצי"ש בטוען מנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם הלויתני וכו', לישמועינן רבותא באומר מעצמו הלויתני ואיני יודע אם החזרתי. 
לאו מילתא היא, והישוב פשוט דאמתני' קאי דקתני אבל אם אמר לו איני יודע אם גזלתיך אם הלויתני אם הפקדת אצלי פטור מלשלם, דלדידיה מתוקמה כפשטה בדאיכא תובע, ומש"ה קאמר דהאי פטור אינו אלא בב"ד אבל לצי"ש חייב. 

גידולי תרומה שער לט חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא דתבעוהו שנים וכו'. סוגית המפקיד היא בדף ל"ז [ע"א]. וכבר אתה רואה דבמחלקת רבינו ז"ל עם שכנגדו הכריע הרמב"ן ז"ל כרבינו להשוות הלואה לפקדון, וגם הטור הסכים כן סי' (ע"ז) [ע"ו]. אלא דלרבינו ולטור ז"ל פשיטא להו דבהלואה בעל פה חייב מן הדין לתת לזה מאתים ולזה מאתים, ואלו הרמב"ן מסיק בתשובתו דאם בא לצי"ש בשמא ושמא, וכ"ש בבריא ושמא, נותן לזה מאתים ולזה מאתים, אבל בדיני אדם אינו דין פשוט בגמ', אלא שדברי הרי"ף נראין לחייב כו'. וא"כ מש"כ רבינו שהרמב"ן הכריע כסברתו, היינו לבלתי חלק בין הלואה לפקדון כדהוו סברי החולקים. 

אות ב 
וצ"ע אם חייב לתת לכל אחד מאתים וכו'. מאי דמיבעיא ליה לרבינו פשיטא ליה לרב המגיד ז"ל פ"ה דשאלה, דאמאי דכתב הרמב"ם ז"ל לפיכך אם הביאו לו השנים כאחד ג' מאות בכרך אחד ובאו ותבעו וכל אחד אומר המאתים שלי נותן ק' לזה וק' לזה וכו', כתב, ופי' וכל כיוצא לזה אפילו בא לצי"ש פטור, ע"כ. 
אמנם הטור סי' ש' פשיטא ליה איפכא. שכתב, אבל אם שניהם הפקידו לו זה בפני זה וכל אחד תובעו מאתים אינו חייב אלא ק' לכל אחד, ומ"מ לצי"ש צריך ליתן מאתים לכל אחד ואחד, אבל אם אינם תובעין אותו והפקידו זה בפני זה, אפילו לצי"ש אין צריך ליתן אלא ק' לכל אחד ואחד, עכ"ל. ונראה שמדברי אביו הרא"ש ז"ל למד כן, דבהמפקיד מייתי מאי דמשני בגמ' התם דקא תבע ליה הכא בבא לצי"ש, וכתב עלה ובהאי שנויא מיתרצא נמי פירכא קמייתא דרמי פקדון אפקדון. ומדלא קאמר אלא, משמע דאכתי צריכנא לשנויא דלעיל בין כרך אחד לשתי כריכות. וכן מוכח במסקנא, דפריך ומי אמר רבא כל בשתי כריכות ה"ל למידק, משמע דאכתי קאי ההוא שנויא דבכרך אחד לא מיחייב אפילו לצי"ש, ובשתי כריכות חייב בפקדון אי תבעי ליה, ולא דמי למנה לי בידך והלה אומר איני יודע דחייב בבא לצי"ש, כדאיתא בהגוזל בתרא [קיח, א], דהתם בריא ושמא והכא בריא ובריא. ומהאי טעמא נמי ניחא ליה האי דקתני אביו של אחד מכם הפקיד אצלי מנה ולא קתני אחד מכם הפקיד אצלי כדקתני גבי גזל, דבכה"ג אפילו לצי"ש לא מחייב, דהמפקיד עצמו ה"ל למידק וכו'. 
ולבסוף מסיק כללי הדינין, וקאמר ולענין פקדון בשתי כריכות פשע דה"ל למידק כגון שנים תובעין אותו כל אחד אומר אני הפקדתי אצלך ק' והוא אומר אחד מכם הפקיד אצלי ק' ואיני יודע איזה הוא, או הפקיד זה מנה וזה מאתים זה שלא בפני זה, וכל אחד אומר מאתים שלי, ישבע כל אחד ויטול כמאמרו, אבל הפקידו זה בפני זה זה מנה וזה מאתים, אי תבעי ליה פטור דלא ה"ל למידק, ואי לא תבעי ליה פטור אף לצי"ש, ובב' כריכות אי לא תבעי ליה חייב לצי"ש. ואחד משנים שהפקיד אצלו ולא תבעי ליה פטור אף לצי"ש דה"ל למפקיד למידק וכו', ע"כ. ומדקאמר בהפקידו זה בפני זה, דהיינו בכרך אחד, דאי תבעי ליה פטור בסתם, ובדלא תבע ליה קאמר דפטור אף לצי"ש, משמע דהאי פטור סתם דכתב גבי תבעי ליה, לאו מדיני שמים הוא אלא מדיני אדם, אבל בדיני שמים חייב. ומאי דכתב לעיל בריש דבריו דאכתי קאי ההוא שנויא דבכרך אחד לא מיחייב אף לצי"ש וכו', דבר פשוט הוא דהיינו לפי שטת הגמ' דמוקי לה בדלא תבעי ליה דהוא בבא לצי"ש. אך קשה לי בסברת הרא"ש ובנו ז"ל, היכי מצו למימר דבתבע ליה בכרך אחד חייב לצי"ש, דהא בגמ' מוכח דבכה"ג ליכא פשיעא כלל גבי נפקד דהמפקידים אינהו פשעי, דהוה להו למידק ולא למסמך אהדדי, וגבי אחד משנים שהפקיד ולא תבעי ליה כתב הרב ז"ל דפטור אף לצי"ש, ובאר הטעם משום דה"ל למפקיד למידק, ובא הדבר מבואר בדברי הרמב"ן דמייתי רבינו שלהי ח"ג דכאן אף על פי שהוא פשע, הם ג"כ פשעו שלא כתבו ולא זכרו וכו'. והשתא אי אפילו בדאיכא פשיעא גבי נפקד דהו"ל לכתוב, מ"מ פטור אף מדיני שמים משום דמפקיד נמי פשע, הכא גבי כרך אחד דליכא שום פשיעותא גבי נפקד וכולה פשיעותא דמפקידים דסמכו אהדדי לא כ"ש שיהא פטור אף לצי"ש, ומאי איכפת לן דאינהו תבעי בבריא, הרי עקר החיוב אינו אלא מחמת הפשיעה. ועוד יש תימא על הרא"ש, דהא קתני בהדיא זה אומר מאתים שלי וזה אומר מאתים שלי, ועל כרחין הך לישנא לא שייך אלא בטוען בריא והיינו דתבעי ליה, ולפי שטתו ז"ל דבלצאת י"ש קיימינן, א"כ מוכח בהדיא דאף בתבעי ליה פטור גם מידי שמים. ותדע דלישנא דזה אומר הוא ממש דתבעי ליה, דבגמ' כי פריך לר"ע דאפילו בשמא ושמא סבר דחייב, ומוכח לה מההיא דאומר לשנים גזלתי לאחד מכם ואיני יודע איזה מכם כו' אמרינן וממאי דשמא ושמא הוא, חדא דלא קתני תובעין אותו. ופרש"י ז"ל דלא קתני מתני' תובעין אותו דלא קתני אותי גזל, ע"כ. הרי בהדיא דלישנא דאותי גזל הוא ממש דתבע ליה, וא"כ כי קתני מאתים שלי ודאי לשון תובע הוא ופטור אפילו לצי"ש. 
ועוד חוזרני לדקדק על דברי הרא"ש מתחלתן. ראשונה, במאי דקאמר וכן מוכח במסקנא דפריך ומי אמר רבא דכל בשני כריכות ה"ל למידק משמע דאכתי קאי ההוא שנויא וכו'. דמאי הוכחה היא, דהא כי נמי נימא דגמ' לא ניחא ליה בשנויא דרבא גבי פקדון משום רומיא דגזל אגזל וקאמר שנויא אחרינא דמהדר אכולא מתני', אכתי פריך לרבא גופיה דקשה מדידיה אדידיה, ואם היה שום הכרח לומר דשנויא דהתם קא תבעי ליה רבא גופיה קאמר ליה, הוה מוכח שפיר דאי רבא הדר ביה לא מקשי מידי מאידך מימרא דרבא דהויא בתר חזרה, אבל מאן לימא לן דלאו גמ' קאמר ליה לאידך שנויא וסבר דאהני גם לפקדון, ורבא סבר דלפקדון אכתי צריכינן לשנויא קמא, ומש"ה פריך ליה מגופיה. ותו במאי דקאמר ולא דמי למנה לי בידך והלה אומר איני יודע וכו', לא ידענא אהיכא קאי, אי אדסליק מיניה דבשתי כריכות חייב בפקדון אי תבעי ליה, וע"ז הרגיש היאך חייב מן הדין דהא בתובע מנה לי בידך והלה אומר איני יודע וכו' חיובו הוא לבד לצי"ש ולא מן הדין, לא מצאתי מקום לא לקושיא ולא לתירוץ, דהכא בשתי כריכות איכא ודאי פשיעה לנפקד דעכ"פ הו"ל למידק ולכתוב כיון דודאי אחד הפקיד אצלו, ומש"ה חייב לשניהם, ואלו במנה לי בידך והלה אומר איני יודע אין כאן פשיעה ודאית, דדילמא האמת הוא שאין לו בידו כלום ועל מה הו"ל לכתוב ולדקדק, הלכך אינו חייב אלא לצי"ש. וגם תירצו אין לו מובן, דאדרבה איפכא הוא, דכל שהנפקד טוען שמא מתחייב יותר מהיכא דטעין בריא. ואי אדלעיל קאי דבכרך אחד לא מחייב אפילו לצי"ש דהיינו בדלא תבעי ליה, כמו שהוא מוכרח בסוף דבריו, וכדאמרינן, ועלה מקשה דהא במנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב לצי"ש, והכא למה הוא פטור לצי"ש. גם בזה לא קושיא איכא ולא תירוצא, דהתם איכא תובע בבריא והכא ליכא תובע, ומאי האי דקאמר התם בריא ושמא הכא בריא ובריא, דמשמע דתבע ליה בבריא, והא ליתא כדאמרן, והנפקד נמי אינו טוען בריא אלא איני יודע. מיהו בהא איכא למימר דבריא לי היינו בריא לי שלא הפקידני אלא אחד. ואי איישר חילי אמינא דטעות נפל בהעתקה, וצ"ל התם בריא ושמא הכא שמא ושמא, שהוא ממש מה שאמרנו. שוב דקדקתי בדברי בעלי התוס' ז"ל וראיתי דשטתם היא כשטת הרא"ש ז"ל בפירוש הסוגיא, אבל לענין הדין הם מכריעים כדברי ה"ה ז"ל, דאף בדתבע ליה בכרך אחד פטור אפילו לצי"ש. והרב ז"ל בב"י סי' ש' הביא לשון ה"ה ז"ל ולא העירנו על היותו חולק על הטור ז"ל. 
ובדברי החולקים על רבינו איכא למידק דמחלקי בין מלוה בשטר לבע"פ דבשטר לא סמכי אהדדי אלא בחמשים, ולפיכך נותן לזה ק"נ ולזה ק"נ, ובע"פ נותן לזה מאתים ולזה מאתים, משום משאי"ל, ואמרו דלא דמי לפקדון שהנפקד עושה חסד, אבל גבי מלוה ה"ל למכתב למי חייב מנה ולמי מאתים וכו'. דמה נפשך הך הלואה דבע"פ מדמי לה לב' כריכות או לכרך אחד, אי הויא כשתי כריכות, א"כ מה להם לחדש טעם מחוייב שבועה ואינו יכול כדי לחייבו, מי לא סגי טעמא דגמ' דבב' כריכות הוא חייב לכל אחד מאתים משום פשיעותא דהו"ל למידק. ותו מה הרגישו מפקדון והוכרחו לחלק משום דעושה חסד, הא אין פטור הפקדון ענין לזה כלל, דלא מפטר אלא בכרך אחד משום דלא הו"ל למידק, והכא בהלואה ע"פ הוו שתי כריכות. ואי סברי דהלואה ע"פ ככרך אחד הוא ואפ"ה משלם לשניהם מאתים מטעמא דמשאי"ל, ומש"ה מחלקי בפקדון דדין הוא להקל עליו מפני שעשה חסד, קשה מאי האי דקאמרי אבל הכא גבי מלוה דלהוצאה נתנה הו"ל למכתב למי חייב מנה ולמי חייב מאתים וכו', דהא כיון דלדידהו ככרך אחד דמו מצי למימר כיון דאתון לא קפדיתו וכו'. ועוד קשה דמחלקי בהלואה משום דלהוצאה נתנה, דהכונה לומר כיון דהיא יוצאה מידו הגו"ל לאסוקי אדעתיה שלא יכוין אח"כ בסך כל אחד, א"כ גבי פקדון למה להו להמציא ענין החסד, יאמרו דפקדון לאו להוצאה נתן וחוזר בעינו לכך לא חש לדקדק דסבר יתן לב ויכירם. 
אבל שאלה צריכה לפנים היא וכו'. במה שהשיב הרמב"ן ז"ל דכיון שאומר מה שהפקדתם אתם נוטלים ולא מעכב לנפשיה כלום ליכא דין שבועה ויליף לה מדין שליש וכו'. איכא למידק, דתינח גבי נפקד דדין שליש יש לו כיון שהפקידו שניהם בכרך אחד ושליש נאמן בשלישותו, דהם האמינוהו על עצמם לכך, ואפילו הם כופרים הוא נאמן, כיון ששלישותו יוצא מתחת ידו, כאשר הובא דין זה באורך שנ"ב. ושם מוכח דעקרא דמלתא הוא דקא טעין בהדיה שליש מנית אותי שליש בינך ובין פלוני וכו'. אבל מה ישיב בהלואה כה"ג. הגע עצמך אחד מודיעו שמלוה לו מאתים ואחד מודיעו שמלוה לו מנה, ועשה לשניהם הודאה בכתב ידו של שלש מאות יחד, דודאי הוא ככרך אחד, ועתה בא ותובע מאתים והוא טוען בבריא אתה לא הלויתני אלא מנה וחברך הוא שהלוני מאתים, יבא הוא ויטול את שלו, הרי לא שייך כאן דין שלישות, שהם לא האמינוהו על כלם והוא לא יוכל לטעון שליש אני, האם נאמר שלא יקרא זה מודה מקצת שהרי מודה לו מאה וכופר לו מאה וכתב יד זה משוה לשניהם כרך אחד, אבל אין לו דין שטר לא לענין הילך ולא לענין שעבוד קרקעות, כדכתב רבינו שער ז' ח"ב סי' ט"ו, ודאי לא מסתבר אלא שישבע כדין כל מודה מקצת, דמה איכפת ליה למלוה זה אם הלוה אינו מעכב כלום לעצמו ורוצה לשלם המאתים לאחר, הא לגבי דידיה כופר לו ממונו במה שלא האמינו, ובכל כי הא לא סגיא חזקה דאין אדם חוטא ולא לו, והלכך דינא הוא דלישתבע, וא"כ כי אמר נמי איני יודע אם אתה בעל המאתים או חברך נדייניה כדין משאיל"מ. 
וכ"ש במלוה ע"פ דקאמר הרמב"ן דב' כריכות הן, יקשה היכי מסיק דבבריא ושמא נותן לזה מאתים ולזה מאתים לצי"ש אבל בדיני אדם אינו דין פשוט וכו', הא הכא לא שייך דין שלישות, דמי לא עסקינן אפילו הלוה זה שלא בפני זה, וכיון דאיהו קאמר לכל חד מינייהו איני יודע אלא מנה, למה לא יהא פשוט לחייבו משום משאי"ל אפילו בלא טעמא דה"ל למידק. 
אבל במלוה ע"פ והודיעוהו וכו'. איפליגו רבוותא ז"ל בפירוש כרך אחד וב' כריכות. דהרמב"ם בפ"ה דשאלה הבין הדברים כפשוטם, כרך אחד ממש ושתי כריכות ממש, ולפיכך ודאי מלוה ע"פ הויא כפקדון אף על פי שבאו שניהם יחד, כיון שהודיעוהו זה במנה וזה במאתים הוו להו שתי כריכות. אבל רש"י ז"ל לא כן פירש אלא רישא דחד גברא הפקיד אצלו והו"ל כשנים שהפקידו אצלו בשתי כריכות, כלומר זה שלא בפני זה דה"ל למידק מי הפקיד אצלו מנה ומי מאתים, סיפא שהפקידו לו שניהם זה בפני זה ה"ל כמי שנאמנים זה על זה להפקיד ב' פקדונות בצרור אחד, דלית ליה למידק מה יש לזה בתוכו מה יש לחברו, ואף על גב דלאו כרך אחד הוא, מיהו כיון שהפקידו זה בפני זה גלו דעתם שלא חשדו זה  את זה לומר שמא חברי יתבע המאתים, ע"כ. ואיכא למידק לשיטת המפרשים כרך אחד ממש, מאי האי דקאמר בגמ' סיפא נעשה כמי שהפקידו לו בכרך אחד דלא ה"ל למידק כגון דאפקידו תרוייהו בהדי הדדי בחד זמנא דאמר להו אנתו גופייכו לא קפדיתו וכו'. דמאי כגון שייך הכא להביא דוגמא ומשל, והיכי אצטריך לומר דאתו תרוייהו בהדי הדדי בחדא זמנא, דכיון דהכל בכרך אחד ממש הא על כרחין לא משכחת לה בגוונא אחרינא אלא דתרוייהו בהדי הדדי מייתו ליה לאותו כרך בחדא זמנא, דאי חד מנייהו מייתי ליה, הא אין לאחר עליו כלום ויחזיר למי שמסרו לו ויאמר מה שהנחת אתה נוטל, שהרי הוא מודה שלא מסר בידו יותר וישאר הדין בין שני התובעים עצמם. ובכה"ג שבא אחד לבדו יראה פשוט דאפילו הביא שתי כריכות ואמר שלי זה וזה של חברי, לא יחוייב אלא להחזירם למפקיד ובינו ובין חברו יחלקום ואין מחוייב הנפקד יותר, וא"כ פשוט הוא דאין מקום לכרך אחד אלא בבאים שניהם יחד פעם אחת, ולא יצדק בזה לישנא דכגון דאפקידו תרוייהו וכו'. ומאמרו בחד זמנא משמע דדייק כרש"י ז"ל לומר שבאו שניהם יחד פעם אחת זה בפני זה, ומזה הצד מקרי כרך אחד. אמנם לשטת רש"י ז"ל מחלק הרמב"ן ז"ל לקמן בין הלואה לפקדון, דמפני שהן צרורין שוכח וכו'. והטור ז"ל סי' ע"ה כתב דמדברי הרא"ש ז"ל יראה דמלוה ע"פ הו"ל למידק וכו'. וכתב הרב ז"ל שהוא בפרק המפקיד וכו'. ואני בעניי רואה דדברי הרא"ש ז"ל שם אינם אלא בפקדון ולא דבר כלום בדין הלואה דמנה ומאתים, ומנין לנו שהוא מחלק בין הלואה לפקדון. 
ועוד קשה דלפי סגנון דברי הטור נראה דאין הרא"ש והרמב"ן ז"ל מסכימים על הכל לגמרי, וכפי מה שהביא מדברי הרא"ש ז"ל, ומה שאנו רואין מדברי הרמב"ן כולם אמרו דבר אחד בכל החלוקות ואין שום חלוק ביניהם, דו"ק. 

אות ג 
הלכך אם בא לצי"ש לשמא ושמא וכו'. פשוט הוא לו להרמב"ן דכל שהוא ב' כריכות אפילו לא תבעי ליה חייב לצי"ש. וכן הסכים הרא"ש בפקדון. והטור ז"ל אומר כן משמו בהלואה. ונראה שטעמו ז"ל משום דגבי נפקד ולוה ודאי איכא פשיעה מאחר שהיו בב' כריכות הו"ל למידק ולכתוב, וגבי מפקיד ומלוה נהי דהשתא דלא תבעי פשעי שאינם זוכרים, מ"מ מעקרא ליכא גבייהו פשיעה שהרי נתנו בשתי כריכות ופירשו אז בהדיא למי מנה ולמי מאתים, ולפיכך ראוי הוא דלצי"ש יתן לכל אחד מאתים, דדילמא כן הוא. 
ואיכא למידק ממה שבא בחלק (שאמר) [שאחר] זה כה"ג דלוה מנה אחד משנים או אחד משנים הפקיד אצלו, דאם לא תבעי ליה פליג הרמב"ן ז"ל אמאן דמחייב לצי"ש, וכתב דאע"פ שהוא פשע הם נמי פשעו שלא כתבו ולא זכרו וכו', ולפיכך פטרו גם לצי"ש. וכ"כ הרא"ש ז"ל כדמייתינן, דהמפקיד עצמו ה"ל למידק וכו'. 
והשתא מ"ט דהכא קא חשיבה פשיעה למפקיד מה ששכח אח"כ מפני שלא כתב, והתם בשנים ששכחו לא חשיבה פשיעה מה שלא כתבו. 
והיה נראה לע"ד דהאי לא תבעי ליה דקאמרי גבי אחד מנה ואחד מאתים, לאו בדלא תבעי ליה כלל הוא, אלא דהוו שמא ושמא בסך ההלואה והפקדון דכל אחד בא ותובע הלואתו ופקדונו, אלא שאומר איני יודע אם מאתים הלויתי אם מנה, שאינו תובע בבריא מאתים, מש"ה ליכא גביה פשיעה מוחלטת, דכיון שהוא זכור עקר ההלואה והפקדון ודקדק בזה שלא ישכח ממנו חשב שיזכור ג"כ לעולם הסך וכששכחו הוי באונס, הלכך חייב אידך לצי"ש, כיון דתבע ליה מציאות ההלואה, אבל באחד משנים ששכחו מכל וכל ולא תבע ליה מידי, זו היא פשיעה גמורה אצלם, דגלו אדעתייהו שהשכחה גוברת עליהם והוה להו לאסוקי אדעתייהו למידק ולכתוב כדי שלא ישכחו, ומדלא דייקי כלל גם הלוה פטור אפילו לצי"ש, ואה"נ דבזה מנה וזה מאתים נמי אי לא תבעי כלל לא מנה ולא מאתים, יהיה הדין כן דאף לצי"ש נותן לזה מנה ולזה מנה, והשאר יהא מונח וכו'. 
אלא שלא מצאתי דבר זה מחודש לשום אחד מהאחרונים ז"ל. אפס כי שמא יש לדקדק כן מלשון ה"ה ז"ל דכתב פ"ה דשאלה וז"ל, וכתבו ז"ל ואי אינהו לא תבעי ליה כל חד בבריא ובא לצי"ש חייב, ע"כ. דמאי כל חד בבריא דקאמר, הא אי לא תבעי ליה ליכא לא בריא ולא שמא, ולא הל"ל אלא סתם ואי אינהו לא תבעי ליה ובא לצאת וכו'. אבל אולי ירצה לכוין אל מה שאמרנו, דלאו בדלא תבע כלל איירי אלא תבעי מיניה, מיהו אין תביעת כל אחד בבריא שיאמר בודאי אני הוא בעל המאתים, אלא כל אחד אומר הפקדתי אצלך ואיני יודע אם מאתים אם מנה חייב לצי"ש. והנה בהלואה היה החלוק מבואר, דכיון דשניהם הלוו יחד זה בפני זה ופירשו לו איזה הוא בעל המאתים ואיזה הוא בעל המנה הוי כמזהיר בהדיא ללוה שישים על לבו שלא יתחלף אף על פי שאינם כרך אחד, ולפיכך אין כ"כ פשיעה על בעל המאתים מתרי טעמי. חדא, דרחוק הוא בעיניו דהלוה וגם המלוה האחר שניהם יחד ישוו להפסיד לו ממונו שלא כדין, והשני שכיון שהלוה יודע היות כאן שני מלוים ודאי יתן אל לבו שלא ישכח כמה חייב לכל אחד ואחד, כדי שלא יתבעו שניהם המאתים, וא"כ אין כ"כ פשיעה גבי מלוה ולפיכך לצי"ש נותן לכל אחד מאתים, משא"כ בלוה אחד בלבד, אבל גבי פקדון שהפקיד זה שלא בפני זה אין מקום לומר כן דמנא ידע האחד שהאחר ג"כ הפקיד. 
ומאי דאמרינן מעקרא דכל שתובע בשמא שאינו יודע כמה, לא מקרי גביה פשיעה גמורה, מסתייע ממה שהביא רבינו בשער הקודם ריש ח"ג באומר הלויתיך ואיני יודע כמה וזה אומר הלויתני ואיני יודע כמה דמשתבע ופטור אלא דבבא לצי"ש יתפשר עמו במה שיוכל וכו', דנראה דאינו מסכים עם סברת מ"ד בתר הכי דאפילו לצי"ש פטור ומשלם מה שברור לו, דלית לן לחיוביה משום דה"ל למידק, דאדרבא למלוה גופיה נימא כ"ש דה"ל למידק וכו', דאלמא לדידיה דסבר דצריך לצי"ש לא חשיב דמלוה ה"ל למידק. והיינו ודאי מטעמא דאמרינן דאין לומר כן אלא כששכח ההלואה מעקרא, אבל בזוכר שהלוה ושכח כמה, מקרי אונס, ולפיכך התם דלא ידעי שום סך מסויים ודאי מתפשר עמו במה שיוכל לצי"ש, אבל כאן דליכא אלא חד משני סכים, דידעי בודאי שהיה או מנה או מאתים, לא שייך לומר שיתפשר, אלא אם ירצה לצי"ש צריך לתת המאתים. 
ואמנם הנכון אצלי דכשהפקידו לו או הלוו לו שנים אפילו היו זה שלא בפני זה, מ"מ הפשיעה היא גדולה אצל הלוה והנפקד שה"ל לחוש כיון שיש שני מלוים או מפקידים אולי ישכח להחליף של זה בזה, דדבר מצוי הוא שתבא השכחה בחלוף הדברים, ולכך הו"ל לכתוב, ומדפשע ולא כתב אף על פי שגם המפקידים פשעו, הוא אינו יוצא מידי שמים אלא במאתים  לכל אחד מפני שפשיעתו היתה גדולה, אבל בדליכא אלא אחד נהי דאינו נצול מידי פשיעה, מ"מ אינה פשיעה רבה, כי סמך על עצמו שלא ישכח איש אחד שהלוה לו או הפקיד אצלו מי הוא, ולפיכך בדאיכא נמי פשיעה דמפקיד ומלוה אהניא ליה לפטרו אף לצי"ש. 
ובא לידי עתה ספר חדש נקרא מאירת עינים, עיין מש"כ בזה כי הוא בעניותי דחוק. 

גידולי תרומה שער לט חלק ג 
========================= 
אות א 
והיכא דאתו בתרי לחד וכו'. אף על גב דמסקינן ביבמות [קיח, ב] גבי לקח אחד מחמשה  וכל אחד אומר ממני לקח, דאפילו לר"ע מניח דמי מקח ביניהם ומסתלק ולא אמרינן נותן לכל אחד ואחד כי הכא, כיון שכלם תבעוהו, כבר כתב הרב הנמק"י ז"ל בהמפקיד דסתם מקח תובעים יש לו ולפי שעה רוצים הדמים, ונמצא דלא הו"ל למידק, דדוקא בפקדון איכא למימר הכי שמפקידין בידו לזמן רב, וה"ה נמי להלואה דמסתמא לא יזיף אניש ליומיה וסתם הלואה ל' יום. 

אות ב 
ואי דלא תבע ובא לצאת וכו'. מש"כ הרמב"ן ז"ל אף על פי שהוא פשע הם נמי פשעו שלא  כתבו ולא זכרו וכו', קשה דלכאורה נראה שהוא סותר את דברי עצמו בחלק הקודם. שכתב, סבור אתה לומר שהפקידו בכרך אחד שאמרו בגמ' דלא ה"ל למידק להטיל פשיעה על המפקידים ולהפסיד את דינן, משום קנס אמרינן, ולאו מלתא היא, דרבא ה"ק הפקידו לו בשתי כריכות הו"ל למידק וקנסינן ליה משום דעבד אסורא, דפשיעותא בממון אחרים אסורא נמי היא וכו'. הרי בהדיא דלאו בתורת קנס על המפקיד אתינן עלה דה"ל למידק, אלא משום דגבי נפקד ליכא פשיעותא דלא ה"ל למידק מש"ה פטור, אבל אם היה הנפקד פושע דחשיבא ליה הך פשיעותא אסורא היה חייב ולא איכפת לן אם המפקיד נמי פשע. וא"כ היכי קאמר הכא אף על פי שהוא פשע הם נמי פשעו, דכי נמי פשעו מה בכך, הא לאו להפסיד דינן משום קנס נאמרו הדברים, והרי איכא אסורא דפשיעותא גבי נפקד דהו"ל למידק. ויתחזק יותר דפשיעת הנפקד היא מיד בתחלת נתינת הפקדון אצלו שתכף פשע כשלא כתב מי הפקיד בידו, ופשיעה זו מי הוציאה ממנו, האם ידע אז שגם המפקיד יבא לשכוח, ומי הגיד לו שלא עשה המפקיד מזכרת מהפקדון כשהלך לביתו. דלא דמי לכרך אחד, דהתם לא פשע הנפקד מפני שבשעת הפקדון ראה שהמפקידים לא קפדי אהדדי כיון שהפקידו יחד בכרך אחד, אבל כאן לא נודע כלום לנפקד מפשיעת המפקיד. 
וכ"ת דמ"מ כיון שראה הנפקד שבשעת הפקדון לא עשה מיד המפקיד מזכרת כדי שלא ישכח ממנו הורה שאינו מקפיד ופשע, ולפיכך אין פשיעת הנפקד ג"כ חשובה. הא לא אפשר, דא"כ גבי אביו של אחד מכם דאמרינן דחייב לצי"ש כדמייתי לראיה, דהיינו משום דבן דמפקיד לא פשע במה שלא ידע, יקשה, זה האב המפקיד כתב מזכרת מהפקדון בידיעת הנפקד או לא, אם נאמר שלא ידע הנפקד שעשה המפקיד שום מזכרת, א"כ אכתי ליכא שום פשיעותא גבי נפקד כי יאמר כשם שראיתי המפקיד שלא הקפיד כך אני לא הקפדתי. ואם נאמר שידע שהמפקיד עשה מזכרת ונאבדה ואין הבן יודע ממנה, והוא רוצה לצי"ש ואומר האמת ולפיכך אומרים לו תן לשניהם שאתה פשעת, א"כ בכה"ג מאי איריא באביו של אחד מכם, אפילו במפקיד עצמו אם ידע הנפקד שכתב המזכרת ועכשו לא ידע ממנה כלום ואינו תובע וזה הנפקד הבא לצי"ש יודע מזה אבל אינו יודע מי הוא, יאמרו לו תן לשניהם, דהא איכא פשיעה גביה ולא גבי מפקיד. וי"ל דקנס למפקיד לא שייך אלא היכא דתבע שמפסידין לו מה שהוא טוען בבריא, ומש"ה קאמר לעיל דבההיא דכרך אחד שהם תובעים אף על פי שנראה דקנסינן להו משום דפשעו, לאו מטעם קנס למפקיד הוא, אלא מפני שהנפקד גופיה לא פשע לא קנסינן ליה לשלם, אבל בדלא תבע ודאי לא שייך למימר גביה שום קנס, אלא דגבי נפקד דאתינן למקנסיה לצי"ש מפני שפשע, אמרינן דלא חשיבא הך פשיעותא כ"כ כיון דחזינן דגם המפקיד פשע, ואיהו נמי אסיק אדעתיה שלא ישכח מי הוא המפקיד, משא"כ כשהמפקידים הם שנים בב' כריכות, כדאמרינן בשלהי החלק הקודם. 
ולא לחנם שנינו אביו וכו'. כבר מייתינן כן בחלק הקודם בשם הרא"ש ז"ל. אבל מדברי התוס' [ד"ה התם] אין נראה כן. דכתבו, ולר"ט דנקט ברישא אביו של אחד מכם ולא נקט אחד מכם, לרבותא דאפילו שמא ושמא נותן לכל אחד מהם בבא לצי"ש, ולר"ע נקט אביו דמשמע שמא ושמא לכך אינו חייב אלא לצי"ש, דאי הם עצמם הפקידו א"כ מסתמא תבע ליה, והו"ל בריא ושמא ואפילו מדינא חייבים לר"ע וכו'. ומדקאמרי דנקט אביו דאם הם עצמם הפקידו מסתמא תבעי ליה וכו', ולא אמרי באופן מרווח דאם הם עצמם המפקידים ולא תבעי ליה פטור אף מדיני שמים, נראה דאינהו סברי דגם בכה"ג אינו נפטר לצי"ש, לכ"ע בין לר"ט בין לר"ע, ומש"ה אמרו בסתם דבשמא ושמא אינו חייב לכל אחד ואחד מדינא אלא לצי"ש ולא מחלקי בין שמא דגופיה לשמא דאביו. 
וקצת איכא למידק דבגמ' פרכינן לר"ע מהך מתני' דגזלתי לאחד מכם וכו', דשמא ושמא הוא, וקתני נותן לזה מנה ולזה מנה, ואמרינן וממאי דשמא ושמא הוא חדא דלא קתני תובעין אותו וכו'. אלמא באומר לנגזלים עצמם גזלתי לאחד מכם מוכח דהוי שמא ושמא, מדלא קתני תובעין. וא"כ במפקיד נמי נימא כה"ג בהדיא אחד מכם הפקיד אצלי מנה ואיני יודע איזה הוא, דמדלא קתני תובעין דהיינו אני הוא שהפקדתי, כעין אותי גזל דפרש"י ז"ל, הוה ידעינן בהדיא דשמא ושמא הוא ולא בדתבעי ליה. ואולי כונת התוס' ז"ל היא לומר דכיון דבעי תנא לאשמועינן דבשמא ושמא חייב לצי"ש נקט שמא ושמא דמשתכח והוא רגיל שהוא אביו של אחד מכם, אבל במפקיד עצמו מסתמא דרך העולם שהוא תובע, דלא עביד לשכוח מה שהפקיד והיה הנפקד חייב מן הדין, ומש"ה לא נקט השמא בכה"ג אלא באביו דהוא שמא דשכיח, אבל גבי נגזל שכיח השמא בנגזל עצמו דמסתמא אינו יודע בגזלתו. 
וה"ה בפ"ה דשאלה גם הוא סבור דבדלא תבעי ליה חייב לצי"ש, דגבי מי שתבעוהו שנים זה אומר אני הוא בעל הפקדון וכו', כתב, גם זה שם וכבר כתבתי דדוקא תבעוהו אבל לא תבעוהו אינו חייב אלא בבא לצי"ש, ע"כ. ולא מצאתי היכן כתב כן אלא לעיל גבי שנים שהפקידו אצל אחד וכו'. שכתב, וכתבו ז"ל ואי אינהו לא תבעי ליה כל חד בבריא ובא לצי"ש חייב, אבל בדיני אדם פטור ומוכרח שם, ע"כ. ומשע ליה דשנים שהפקידו אצל אחד בב' כריכות ואחד משנים שהפקיד אצל אחד שוין הם בכל דיניהם ואין שום חלוק ביניהם. 
אבל לפ"ז אין מקום למה שדקדקנו בחלק הקודם מלישנא דנקט לא תבעי ליה כל אחד בבריא וכו', עיין שם. 

גידולי תרומה שער מ 
================== 
אות א 
גרסינן במסכת שבועות וכו'. דף כ"ט [ע"א]. 
ואף על גב דעקרה בהדיינין, מ"מ מייתי לה רבינו ממה שהובאה בשבועות שתים, משום  דבדוכתה לא אתפרש טעמה אלא הכא בשבועות שתים, אמאי דתנן אם לא ראיתי גמל שפורח באויר אמרינן, ודילמא האי גברא צפורא רבא חזא ומסיק ליה שמיה גמלא, וכי קא משתבע אדעתא דידיה קא משתבע, וכ"ת בתר פומיה אזלינן ולא אזלינן בתר דעתיה, והא תניא כשמשביעין אותו אומרים לו הוי יודע שלא על דעתך אנו משביעין אותך אלא על דעתנו ועל דעת ב"ד, מ"ט לאו משום דאמרינן דילמא אסקונדרי יהיב ליה ואסיק להו זוזי דכי קא משתבע אדעתא דידיה קא משתבע, לא, התם משום קניא דרבא. 
דמוכח מהכא שמפרשים לו על דעתנו כדי שלא יטעון ברמאות טענה סתומה בלתי מובנת. ובההיא דקניא (ו)כתבו התוס' [שם ע"ב] משום קניא דרבא נראה דקפץ ונשבע, דמסתמא רבא היה יודע הברייתא והיה משביע אותו על דעת המקום ועל דעת ב"ד, ע"כ. וזה הוא קצת דוחק, דהא בפרק ד' נדרים [כה, א] מוכח דמעקרא חייבו רבא לישבע והוא הלך לחוץ ואח"כ חזר לב"ד והביא הקנה, ואמר למלוה שיטול אותו הקנה ואז נטל ס"ת ונשבע. ואין ספק דמדאתא לבי דינא היה כל זה לפני רבא, וא"כ כשראה רבא שנתן הקנה למלוה ושנטל ס"ת שמורה בהדיא שרוצה לישבע, למה לא א"ל מיד דע שלא על דעתך וכו'. כי רחוק הוא לומר שהיו הדברים כ"כ תכופים שבהרף עין וברגע כמימריה מסר הקנה ונזדמן לו הס"ת וקפץ ונשבע מבלי יהיה שום זמן לרבא לומר כלום. ולישוב עקר הרגשם שמא אפשר לומר, דפשטא דההוא עובדא כופר בכל הוה, מדקאמר פרעתיך. ואף על גב דהר"ן ז"ל מוקי לה  במודה מקצת, מדנקט ס"ת, דאלו בהיסת לא בעינן אנקוטי חפצא, כבר מייתי בהדיינין דאדרבה יש לומדים מכאן דהיסת בעינן נקיטת חפץ. 
ואפילו נימא דלא בעי, מ"מ אפשר לומר דמפני שהיה זה להוט להכניס בלב הרואים והשומעים שכבר פרעו כפי הרמאות שהמציא, ע"כ רצה להשבע בטכסים חמור והוא מעצמו לקח ס"ת, ולא היה רבא זקוק לומר לו שאינו חייב בנקיטת חפץ כיון שהוא בעצמו רצה בכך. והוא מבואר דהאי דאמרינן דע שלא על דעתך וכו', הוא מכלל האיומים שאומרים לרוצה לישבע שנזכרו בברייתא. 
וכבר כתב הרמב"ם ז"ל פי"א דשבועות שאין מאיימין לא בשבועת טענת ספק ולא בשבועת היסת, וכיון שאותה שבועה היתה של היסת לא היה צריך רבא לומר דע שלא על דעתך וכו', שהוא מהאיומים. ומאי דקאמר לאפוקי קניא דרבא, היינו לומר דלהכי מאיימין בשבועת התורה ושל משנה כדי שלא יערים כמו שהערים בההוא קניא בשבועת היסת. 
ואף על גב דאיכא מ"ד שאין לברר וכו'. הרבה מהגדולים ז"ל סברי הכי. ומצאתי מבוכה  בסברת ר"ת ז"ל, כי המרדכי ז"ל כתב מצאתי משם ר"ת ז"ל מתוך סוגיא זו דגמ' משמע קצת דאין לברר הטענות, מ"מ אחר סיום הגמ' ראו הגאונים ז"ל שרבו הרמאים ותקנו שצריך לברר וללבן בכל היכולת וכו'. עד, אבל אין להשביעו בסתם וכו', ע"כ. אלמא סברת ר"ת ז"ל היא דמאי דמצריכינן לבאר הוא מתקנת הגאונים אחר סיום הגמ', אבל מן הגמ' אין ראיה ברורה לזה, אדרבה יש מקום הוכחה שאין לברר. ואלו בהגהת אשרי סמוך להך סוגיא כתב וז"ל, ראובן טוען על שמעון שחייב לו מנה ושמעון השיב שאינו חייב לו כלום, אמר ראובן כיצד אתה אומר שאינך חייב לי, אתה אומר שלא הלויתיך כלום או שפרעת לי או שהייתי חייב לך ממקום אחר, ושמעון אומר לא אפרש לך שום דבר אלא כך טענתי, אין אני חייב לך כלום. והשיב ר"ת שיש על שמעון לפרש כיצד פרעו ובמה פרעו, מדקאמר הכא כגון דאסהידו סהדי דההיא שעתא דכפריה איתיה לפקדון בביתיה, אם איתא שנשבע בסתם שאין חייב לו כלום, אמאי פסול לעדות דילמא מלוה ישנה יש לו עליו, אלא ודאי צריך לבאר דבריו שלא הפקיד בידו כלום או שהחזיר לו פקדונו, הלכך כשיבאו עדים מכחישין אותו הו"ל כפרן ופסול לשבועה. ורבינו שלמה סובר שאין צריך לפרש אלא נשבע בסתם שאין לו משלו כלום, וכ"כ רבינו יהודה בסוף פרק הדיינין, וכן הורה הלכה למעשה רבינו יהודה, ולפ"ז צ"ל הכופר בפקדון פסול לעדות, כגון שנשבע שלא הפקידו אצלו ובאו עדים והעידו שהפקידו אצלו, אבל אם היה נשבע בסתם ה"נ דכשר לעדות, ע"כ. דמוכח מינה דסבר ר"ת להדיה דמדין הגמ' הוא מוכרח שצריך לברר. 
ואיברא דדברי הגהה זו נתקשו בעיני תחלה בין בדברי ר"ת ז"ל בין בדברי המחבר ההוא שהזכירו בהך דכופר בפקדון פסול לעדות, דהיינו בשנשבע, והתוס' הכריחו דבלא שבועה איירי, דאי בשבועה גם בכופר במלוה איפסיל, וכדמוכח בהדיא מסוגיית הגוזל עצים, וא"כ האי נשבע דנקטי בא שלא בדקדוק, דבכפירה גרידא ודאי איירי. ומזה יתבאר לך דאין לדחוק לתרץ הסתירה שאמרנו מסברת ר"ת ז"ל, ולומר דכי כתב מעקרא דאין צריך לברר היינו בטענה עצמה גרידא, אבל כשיבא להשבע צריך לפרש גם מדין הגמ', והיינו דמסיים התם אבל אין להשביעו בסתם. 
דודאי מלבד שהענין עצמו אין לו שחר, א"א לומר כן הכא גבי פקדון וצריך בהכרח שנאמר דמאי דקאמרי ונשבע אשגרא דלישנא הוא. ותו ק"ל במש"כ המחבר דלפירוש החולקים צ"ל הכופר בפקדון פסול לעדות, כגון נשבע שלא הפקיד אצלו ובאו עדים והעידו שהפקיד אצלו וכו', דבגמ' הכי איתא, הכופר בפקדון אמאי פסול לעדות נימא אישתמוטי קא משתמיט סבר עד דבחשנא ומשכחנא ליה, כי אמרינן הכופר בפקדון פסול לעדות כגון דאתו סהדי ואסהידו ביה דההיא שעתא איתיה לפקדון בביתיה והוה ידע דהוה נקיט ליה בידיה. והשתא הא דכתב שהעידו עדים שהפקידו אצלו היכי דמי, אי דאמרי הכי ותו לא, הא לא אפשר, דאכתי איכא אשתמוטי קא משתמיט עד דמשכח, אלא ודאי צריך שיאמרו דההיא שעתא איתיה לפקדון בביתיה וכו', ומ"מ גם כשיעידו בסתם ההיא שעתא איתיה לפקדון בביתיה וכו' אכתי אינו נפסל בכך, דאולי מה שאמר שלא הפקידו אצלו היינו שלא נתנו לו בתורת פקדון אלא שמכרו לו או משכנו אצלו וכיוצא, ולפיכך כתבו דצריך שיעידו העדים שהפקידו אצלו, דהיינו שראו שנתנו לו בתורת פקדון דבהכי ודאי הוא כפרן. וא"כ העקר חסר מן הגמ' דהל"ל בהדיא דאסהידו סהדי דראו שהפקידו אצלו ודבההוא שעתא וכו'. ואי בשטען שהחזיר לו פקדונו, בהא ודאי סגי שיאמרו העדים ההיא שעתא איתיה לפקדון בביתיה, דנמצא כפרן במה שאמר שהחזירו אף על פי שלא ידעו מעקרא אם הפקידו אצלו או  לא. 
והר"ן בהדיינין בעובדא דפרעתים במאה קבי עופצא וכו', כתב, מכאן יש ללמוד שהאומר לחברו פרעתיך אין צריך לברר במה פרעו והיאך פרעו, דהא הכא אף על גב דאכחשוה סהדי בגוונא דפרעון סבר רמי בר חמא למימר דמילתא דלא רמיא עליה דאניש לאו אדעתיה, ורבא לא חייביה אלא משום דהוחזק כפרן, ע"כ. וכיוצא בזה כתב הרא"ש שם. ובתשובותיו כלל ע' כתב שנכון הדבר לברר מהיכן נתחייב לו משום דנפישי רמאי וכו'. והרב ז"ל בב"י סי' ע"ה כתב וז"ל, ראובן שיש לו שט"ח על שמעון וטען פרעתי ליהודה אח ראובן חמשים, ונתבאר מתוך דבריו שכך אמר לו כשנתנה לו הנה נ' זהובים תקח אותם ויהודה השיב לא נתת לי כלום ואם תרצה שאשבע באר דבריך באיזה ענין נתת לי ועל מה הוא, ושמעון אינו רוצה לברר, והביא עד אחד שהודה בפניו שקבל נ' זהובים. כתב הרא"ש בתשובה כלל ע"א סי' א' הלשון שטען על יהודה הנה נ' זהובים תקח אותם, על לשון זה אין לחייבו שבועה, דילמא במתנה הוא אומר, ואם לא יברר לשם מה נתנם לו אין להטיל שבועה על שמעון, כי שבועת היסת תקנת חכמים היא ולא ישביענה אלא על טענה מבוררת, ע"כ. ואיכא למידק בהא דקאמר כי היסת תקנת חכמים היא ולא ישביענה וכו', ונניח עתה לדין אחר שהביא עד אחד שהודה בפניו למה לא תהיה שבועת התורה להכחיש העד, דבשער מ"ב שלהי ח"א יתבאר בסיעתא דשמיא מחלקת הפוסקים ז"ל בזה, ואולי לא היתה הודאה גמורה כתנאיה. אבל יקשה דמשמע דמפני שהיא היסת אין להשביעו אלא בטענה מבוארת, הא אם היתה של תורה משבעינן אפילו בלא ברור על טענה סתמית. ואדרבה יראה דלכאורה איפכא מסתברא דכ"ש שאין להשביע שבועה חמורה אלא על טענה ברורה ומפורשת ולא על דברים סתומים, דהא חזינן בכמה מילי דלא משבעינן שבועת התורה, ואלו שבועת היסת בעילה כל דהיא משבעינן. ומטענת ספק אנו למדין, דכתב הטור ז"ל בסי' ע"ה, ורבינו בסוף שער ל"ח, כל טענת ספק אין משביעין עליה כלל, כיצד כמדומה לי שיש לי אצלך מנה או מנה שהלויתיך כמדומה לי שלא פרעתני פטור אף משבועת היסת וכו'. הרי דלרבותא נקטי אפילו מהיסת, כלומר לא מבעיא דפטור משבועת התורה דפשוט הוא, אלא אף מהיסת פטור, וא"כ גם בטענה שאינה מפורשת אם מהיסת פטור כ"ש משבועת התורה, ולא הוה ליה להרא"ש ז"ל לומר אלא בסתם דאין להשביע כי אם בטענה ברורה. 


 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
גידולי תרומה שער מא 
=================== 
אות א 
גרסינן בשבועות ההוא דא"ל לחבריה וכו'. בדף מ"א [ע"ב]. והחלוק הראשון שהביא רבינו על סתירת הסוגיות בין כשאומר בלשון תמיהא וספק לאומר בלשון ודאי, הביאו ג"כ הטור ז"ל בסי' ע'. וה"ה ז"ל בפ"ו דטוען רצה לייחס סברא זו להרמב"ם ז"ל בזה החלוק. 
ולי קשה דלשון הרמב"ם כדמייתי רבינו לקמן כך הוא, לא הוחזק כפרן שאין העדים זוכרין אלא דבר שהם עדים בו וכו'. והרי טעם זה הוא ממש לסתור טעם אומרו בלשון תימה, דכשאנו אומרים דבאמרו לשון ולא פרעתיך שהוא מסופק לא הוחזק כפרן, היינו משום דכיון דלא אמר בלשון ודאי וחיוביי מורה דמאי דקאמר אינו מוכרח, ואמרינן דאע"ג דקאמר בפני עדים לא היה הדבר כן, והעדים אומרים אמת שלא פרע בפניהם ואין בכך כלום, ואלו מטעמא דאין העדים זוכרים וכו' הוא ממש להפך, דהכונה דמסתמא מה שאמר הלוה בפני העדים כן היה באמת ומה שהם אומרים שלא פרע בפניהם לא דברו נכונה, אבל אין בכך כלום, לפי שאין זוכרים, וא"כ איך יצדקו שני טעמים אלו, אמרו לשון ספק ושהעדים אינם זוכרים, כי חבורם יחד הוא קבוץ ב' הפכים. 
ועוד קשה לי, דאם עקר ויסוד הדין לשלא יוחזק כפרן הוא מפני שלא אמר לשון ודאי, איך סמך לו מיד ענין דין אחר, דקאמר כיוצא בו תן לי מנה שהלויתיך ואתה עמדת בצד זה ואמר הנטען לא עמדתי בצד עמוד זה לעולם, ובאו עדים שעמד, לא הוחזק כפרן, שאין אדם משים דעתו וכו', ואתמהא, דהיכי קאמר בהא כיוצא בו, והא לא דמו כלל, דהכא קאמר בלשון ודאי לא עמדתי וכו', ולא קאמר בלשון תימא ומי עמדתי, ואדרבה דמי לדין שאחר זה פרעתיך בפני פלוני ופלוני, דדייק ה"ה ז"ל מדבריו שאם הכחישוהו הוחזק כפרן וכו'. ודכוותא נמי הכא, דקאמר ודאי לא עברתי והכחישוהו, למה לא יוחזק כפרן כפי חלוקו. מיהו בהא איכא למימר דשאני מקיים דבר לשולל דבר. וע"כ צריכין אנן לחלק כן או קרוב לזה לכל בעלי זה החלוק בין לשון ספק ללשון ודאי, אבל הקושיא הראשונה צ"ע. 
והחלוק הנכון אצל ה"ה ז"ל לדעת הרמב"ם ז"ל הוא, דכשלא היו שם עדי הלואה אז לא הוחזק כפרן, וכשיש עדי הלואה הוחזק כפרן כשהכחישוהו. 
והוא בעיני תמוה, דאם מפני שלא היו עדי הלואה אנו מאמינים אותו, מאי האי דקאמר שאין העדים זוכרים וכו', דהשתא באידך שהיו עדי הלואה דדייקינן מינה דכשהכחישוהו הוחזק כפרן וחייב לשלם, דהיינו שאינו נאמן בשבועה, יקשה כיון דאין כפרנותו נמשך אלא מהכחשת העדים, א"כ במאי עסקינן, אי בשהם עדים בדבר, הרי זה חלוק רבינו, וסגי בין הך דהכא לההיא דלעיל, ולמה הוצרך לעדים דהלואה. ואם אינם עדים בדבר, הא מסתמא אין העדים זוכרים אלא דבר שהם עדים בו, וזה דבר כולל, ומה שהיתה ההלואה בעדים לא יחייב לעדי הפרעון שיזכרו בהכרח מה שאינם עדים בו, דלא הא בהא תליא. ואפשר לומר בזה דכונת הרמב"ם ז"ל לפי זה החלוק הוא, דכשלא היו עדי הלואה יש להאמין ללוה שפרע בפני אותם העדים שאומר, אף על פי שהם מכחישים אותו, משום דכיון דלא היתה ההלואה  בעדים לא חש לייחד עדי הפרעון לעדים ממש, וכיון שלא היו עדים בדבר אינם זוכרים מה שהיה בפניהם, אבל בדאיכא עדי הלואה אנן סהדי דכשהוא פורע בפני עדים הוא מקפיד לייחדם בעבור עדי ההלואה שקדמו, ועכשו שהם מכחישים אותו ממילא אמרינן שקרא קאמר, דאלו פרע בפניהם היה מייחדם והם היו זוכרים העדות. 
ויש בזה מבוכה בדעת רש"י ז"ל מה היא, דהטור ז"ל כתב, ורש"י כתב שאין צריך לברר דבריו וכו'. 
וכתב הרב ז"ל בב"י ומתוך שלא מצאתי לרש"י ז"ל שכתב כן נראה דר"ש גרסינן בדברי רבינו במקום רש"י ז"ל, והוא רשב"ם שפסק בפרק ג"פ [קע, ב] הלכה כרשב"ג דאין צריך לברר, ע"כ. ותמהני דלא נתקשה (אבל) [אצל] מעלת חכמתו אלא דלא מצא לרש"י שכתב כן, נראה דאין ראיה לא לסתור ולא לקיים זה, והלא הוא ז"ל הביא למעלה בשם הגהת אשר"י דפרק זה בורר ממש להפך בשם רש"י וז"ל, האומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני אין צריך שיבואו פלוני ופלוני ויעידו, ולא עוד אלא אמרו אותו פלוני ופלוני להד"ם נשבע ופטור, ולפרש"י ז"ל האומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני אינו נאמן אפילו בשבועה עד שיבואו פלוני ופלוני ויעידו, עכ"ל. נראה בהדיא דלרש"י ז"ל לא מבעיא אם הכחישוהו אלא אפילו אם לא באו אינו נאמן, וזה סותר לדברי הטור. 
ויותר יש לתמוה ממה שרצה לגרוס רשב"ם במקום רש"י, דהא עלה קאמר הטור ז"ל וכן יראה מדעת רב אלפס וכו', דמשמע דהרי"ף ורשב"ם תרוייהו חדא סברא אית להו, והרי כבר הביא דהרי"ף בההיא דשטר וחזקה סבר כרבי דצריך לברר משום דחזקה מכה שטר קא אתיא, וגבי הלואה פרעון לאו מכח עדים קא אתי, ולפיכך אין צריך לברר אפי' לרבי, ואלו רשב"ם פוסק כרשב"ג ודלא כרבי וסובר דבשום ענין אין צריך לברר, וא"כ איך השוה סברת הרי"ף עם סברת רשב"ם. הן אמת דאיכא למימר דכיון דהושוו דגבי הלואה אין צריך לברר אף על  גב דהם מטעמים מתחלפים ואינם משרש אחד כללם יחד הטור, מיהו האי לישנא דקאמר אלא דההיא דשבועת הדיינין כל מלתא דלא רמי וכו', מורה בהדיא דהאי אין צריך לברר דקאמר מעקרא היינו משום ההיא דהדיינין, אבל לרשב"ם דפסק כרשב"ג לאו מההיא דהדיינין אתי עלה. וזו לענ"ד הוכחה ברורה דאין מקום לגרוס רשב"ם אלא רש"י ז"ל כאשר הוא בספרינו. 
והגהת אשר"י דפרק זה בורר דמייתינן צריכה לי למוד, ודבריה מרפסן אגרי. וז"ל, הבא לידון בשטר ובחזקה נדון אף בחזקה ובלא שטרא, והאומר פרעתי בפני פלוני ופלוני אין צריך שיבואו ויעידו, ולא עוד אלא אפי' אמרו להד"ם נשבע ופטור, והבא לידון בשתי כתי עדים דיו בכת אחת, ובעל דין ואחר מצטרפין לפסול הכת אחת. ולפירוש רש"י ז"ל הבא לידון בשטר ובחזקה אפילו יש לו עדי חזקה אם לא יביא שטר יפסיד, והאומר פרעתי בפני פלוני ופלוני אין נאמן אפילו בשבועה עד שיבואו ויעידו, והבא לידון בב' כתי עדים צריך להביא שתי כתי עדים כשרים ואם לאו יפסיד, ואין בעל דין ואחר מצטרפין לפסול כת ראשונה, ע"כ. ויש לתמוה דנראה דסברא ראשונה אתיא דלא כמאן, דבגמ' [סנהדרין כג, ב] אמתני' דזה פוסל עדיו של זה דר' מאיר וכו' אמרינן מחלקת בשתי כתי עדים ופליגי באם צריך לברר, וקאמר נימא בפלוגתא דרבי ורשב"ג קא מפלגי, ומסיקינן לא, אליבא דרשב"ג כ"ע לא פליגי כי פליגי אליבא דרבי, ע"כ לא קאמר רבי התם אלא בחזקה דמכח שטרא קאתי וכו', אבל הכא דהני עדים לאו מכח עדים אחריני קא אתו אפילו רבי מודה וכו'. ורש"י ז"ל מייתי שתי גרסאות, חדא דרבי מאיר סבר צריך לברר ורבנן אין צריך לברר, ודחה אותה, וגורס איפכא, דרבי מאיר סבר אין צריך לברר ורבנן סברי צריך לברר. וכפי הנראה מלשון ההגהה תחלה לשון ראשון דרש"י תופס לעקר דרבנן סברי אין צריך לברר, ואח"כ מייתי סברת רש"י ז"ל דגריס איפכא. ולכל האופנים קשה ללישנא קמא דבעל ההגהה דמדמסיק דבעל דין ואחר מצטרפין לפסול כת אחת, נראה בהדיא שפסק כרבי מאיר דמתניתין, והוא תימא, איך יפסוק כרבי מאיר לגבי רבנן. 
ותו תמיהא מלתא, דהך סברא קמייתא אתיא דלא כמאן, בין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא דרש"י ז"ל, דאי ללישנא קמא הא מוכח בהדיא דרבי מאיר סבר כרבי דצריך לברר, ולפיכך אינו נוגע בעדות, וא"כ היכי קאמר דנדון אף בחזקה, דזו סברת רשב"ג היא ודלא כרבי מאיר. וכן אמאי קאמר דהנדון בשתי כתי עדים דיו בכת אחת, דהא לר"מ על כרחין צריך לברר ולהביא שתיהן, ואם לא מצא הפסיד. מיהו בהא יש לדחוק ולומר דהאי דיו בכת אחת דקאמר לאו למימרא דסגי לאתויי כת אחת ולאפוקי לרש"י ז"ל דמצריך לאתויי לשתיהן, אלא דדי בשתהיה כת אחת כשרה אף על גב דהראשונה איפסילא. אבל מאי דקאמר דהאומר  פרעתי בפני פלוני ופלוני אין צריך שיבואו ויעידו וכו', אין לו מקום לר"מ אי סבר צריך לברר. ואי כתב כל זה אליבא דרבנן דסברי אין צריך לברר, מלבד דהא לא אפשר, כיון דמסיק דהוא ואחר מצטרפין לפסול, דהא דלא כרבנן הוא, עוד קשה דהא מסקינן בגמ' דרבנן אפילו כרבי פליגי, דהתם בשטר וחזקה צריך לברר משום דחזקה מכה שטר קאתי, והיכי קאמר דנאמן אף בחזקה. וגם אי סבר כלישנא בתרא דרש"י ז"ל יקשה נמי כהאי גוונא, דאי ר"מ הא מסקינן דר"מ אפילו אליבא דרבי פליג ומודה ליה דבשטר וחזקה צריך לברר ונדון בשטר, ואיהו כתב דנדון אף בחזקה, ואי כרבנן, הא בכלהו מילי סברי דצריך לברר ואיהו כתב איפכא. וכן מסקנא דמצטרפין לפסול הויא דלא כותייהו. באופן דהגהה זו פליאה דעתה ממני. 
גם כתב בספר [כתוב שם] א"א גם לי לא נראה התירוץ הזה וכו'. נתקשתי בדברי הראב"ד ז"ל במאי דקאמר דהאי לא הוחזק כפרן היינו שאם באו עדים אח"כ שפרעו אח"כ נאמן וכו', דהא כי באו עדים אחרים ואמרו שפרעו אח"כ מהיכא תיתי דלא ניהוי נאמן, דאפילו נימא דאיהו הוחזק כפרן, אם הוא הוחזק כל ישראל מי הוחזקו, וכי נחשוד לעדים אחרונים שיעידו שקר, והרי בכל כפרן דעלמא דבר פשוט הוא דאי מייתי בתר הכי סהדי דפרעיה מהמני. ובהדיא כתב רבינו בשער י"ב בשם הרי"ף ז"ל בהוציא עליו כתב ידו וטעין להד"ם שיחזיקוהו בכפרן אחר שיתקיים השטר כראוי ואינו נאמן לעולם לומר פרעתיו עד שיודה לו בעל דינו או יביא עדים שפרעו בפניהם, ע"כ, דאלמא אף על גב  דהוחזק כפרן, כשמביא עדים שפרע אין בזה שום ספק שהוא נאמן. ואפילו למאי דפירשתי התם דכשהעדים מעידים שפרעו קודם טענת להד"ם לא מהני מפני שהוא פסלם, דאומר לא לויתי כאומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, הא מיהא כשאומרים שפרעו אח"כ אין בזה שום ספק דסגי, והיכי קאמר רבא דלא הוחזק כפרן וכשיביא עדים שפרע אח"כ נאמן, דמשמע דאי מחזקינן ליה לכפרן אפילו אי מייתי סהדי דבתר הכי פרעיה לא מהימן, והא ודאי ליתא. והיותר מתמיה הוא מאי דקאמר עלה ולדעת רב אשי דאמר הוחזק כפרן אינו נאמן, דמשמע דסברת רב אשי היא דאפילו הביא עדים שפרע בפניהם אינו נאמן, והוא דבר תמוה מאד אי אפשר להלמו. 
ואולי מפני שרבינו ז"ל הרגיש זרות זה בדברי הראב"ד ז"ל הוצרך לפרש במה שכתב ופירש דבריו וכו', וכונתו לומר דמאי דקאמר והביא אח"כ עדים לאו דוקא שהביאם ממש, אלא אמרינן דשכח העדים מי היו למימרא דאי טעין ואמר בתר הכי פרעתי נאמן וכו', כלומר אף על גב דלא מייתי סהדי אחריני נאמן בשבועתו. 
ולשון הראב"ד אינו סובל פירוש זה. ובאמת נתקשתי מאד על לשון זה וחפשתי אחריו, ובא לידי ספר נדפס מחדש נקרא תמים דעים ובו השגות שהשיג הראב"ד ז"ל על הרי"ף ז"ל, וכתוב שם בסימן רל"ח וז"ל, כתב הרי"ף ז"ל ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי וכו'. 
עד, דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה, כתב הראב"ד ז"ל הלכך הנך סהדי כיון דלאו עלייהו רמיא מלתא לאסהודי אימא אנשייה לפרעון ולא הוחזק כפרן, נפקא מינה דאי נפיק מבי דינא וטעין דבתר הכי פרעיה מהימן, מיהו אנן השתא זיל פרעיה אמרינן ליה דקי"ל צריך לברר, ולרב ששת דאמר הוחזק כפרן לאותו פרעון תו לא מיהמן לומר בתר הכי פרעתינהו, וקי"ל כרבא, עכ"ל. 
ולפ"ז הדבר מבואר דהלשון שמביא רבינו ז"ל בשמו דאם יבואו עדים אח"כ וכו' הוא מוטעה, דמעולם לא הצריך הראב"ד ז"ל להביא עדים אחרים. 
ועדין יש לי בזה גמגום, דנראה פירוש רבינו על דבריו מתחלף מכונת לשונו דמייתינן, דרבינו פי' דשכח עדים דשמא עדים אחרים היו וכו', דנראה מזה דמאי דקאמר בגמ' לאו אדעתיה הוא כגיר' ראשונה אמר ולאו אדעתיה דקאי אלוה עצמו דלאו אדעתיה לאדכורי מי היו העדים, ובזה יצדק לומר דכשיאמרו עדים להד"מ חייב לשלם, משום דעדים קושטא קא מסהדי, ואין אנו מספקים בעדותם שיהיה בו שום ספק, אלא דלגבי לוה לא חשבינן ליה לכפרנות כיון דלא רמיא עליה אבל ללשון הראב"ד ז"ל דמייתינן הא מלתא דלא רמיא אסהדי קאי, דלא רמיא עלייהו מלתא לאסהודי, נמצא שכחת הפרעון היא בעדים ומה שהוא טוען טענת בריא היא שאין בה שום ספק, והכחשת העדים אינה ודאית, משום דאפשר ששכחו, כיון דלא רמיא עלייהו, וא"כ יקשה אמאי מצרכינן דיטעון דבתר הכי פרעיה כי היכי דליהוי נאמן, דמשמע דאי עומד בטענתו לומר דאותו פרעון הוא אמת לא מהימן, והוא דבר זר, למה לא יהא נאמן בשבועה, כיון דהכחשת העדים לאו כלום היא, הואיל ולאו עלייהו רמיא. 

אות ב 
ודע כי האי וכו'. הרב ז"ל בכ"מ ייחס להרמב"ם ז"ל חלוקו של רבינו בין יחדם לעדים ללא יחדם. 
ודייק כן מדכתב שאין העדים זוכרים אלא בדבר שהוזמנו העדים בו. וכתב עוד דאפשר לומר בענין אחר, דמפרש הא דגט פשוט [קע, ב] לברר קאמינא לא לענין שאם לא באו או אם באו ואמרו להד"ם תתחייב לשלם, אלא לכך אני אומר יבואו פלוני ופלוני ויעידו כדי שתפטר משבועה, ואה"נ דאפילו לא באו או באו ואמרו להד"ם בשבועה סגי ליה. והרב המגיד שכתב שנראה מדברי רבינו שאם באו והכחישוהו חייב לשלם, טעמו מדנקט לא באו או שמתו או שהלכו למדינת הים, משמע דוקא בהני גווני הוא דישבע, אבל אם הכחישוהו אינו נאמן, דאל"כ לישמועינן הא וכ"ש הנך. ולי נראה שאין זה הכרח, דאיכא למימר דארחא דמלתא נקט שאם הם נמצאים למה אינם באים, עכ"ל. ויש לי עליו ז"ל, דכיון דלדעתו הנושאים שוים ואין שום חלוק במציאות אלו הדינים, א"כ למה חלקם הרמב"ם ז"ל לבבות שונות ורחוקות זו מזו בכל כך אריכות לשון, הרי היה יכול לכללם כלם בבבא אחת דלעיל בקצור, ולימא מנה הלויתיך והוא לי בידך, א"ל הנטען והלא פרעתיך בפני פלוני ופלוני, אומרים לו הביאם והפטר, באו ואמרו להד"ם או לא באו או שמתו או שהלכו למדינה אחרת לא הוחזק כפרן וישבע היסת שאין אנו מצריכין וכו', ובזה היה אומר כל תמצית הדין, אבל מכיון דחלקם לבבות שונות משמע שנושא כל דין חלוק בפני עצמו ולא בחד גונא הם. ואי משום דדינים אלו יוצאים מהגמ' ממקומות מתחלפים, אין זה מספיק לבלתי הביאם יחד בקצור, כי כן דרך חכמתו ז"ל לקבץ מפוזרים. 
ופירוש זה נראה שלמדו הרב ז"ל מדברי התוס' שכתבו בהדיינין [מב, א] וז"ל, אי נמי כמו שפירש ר"ת צריך לברר אמתות הדברים כמו שיכול, ומ"מ אי לא משכחת להו או אתו ואמרו להד"ם לא מפסיד, וכן מוכח בירושלמי שהביא ר"ח הבא לידון בשטר ובחזקה רבי אומר נדון בשטר, פירוש שצריך לברר וכו'. עד, רבי לא רצה אלא לעמוד אל אמתת הדבר, ע"כ. ואצלי הדבר תמוה, דמדקאמר רבי יצחק נפחא אנא נמי לברר קאמינא, משמע דהאי לברר דבעי גבי הלואה הוא דומיא דלברר דקאמר רבי גבי שטר, ובההיא דגבי שטר נהי דאם לא מצא לקיים השטר לא הפסיד, מ"מ הא ודאי אם באו ונמצא מזוייף נראה דאין שום מקום לומר דנהמניה לנתבע, ובהא אפילו רשב"ג נראה דיודה, והיאך נפרש צריך לברר דגבי הלואה דאף אם באו ואמרו להד"מ נאמן. ועכ"פ אפילו נרצה לומר לדעת התוס' דגם בההיא דשטר אם באו ואמרו להד"מ לא הפסיד, הא מיהא לברר דגבי הלואה הוא דומיא דלברר בשטר. אבל לפירוש הרב ז"ל בדברי הרמב"ם ז"ל יקשה היכי קאמר אנא נמי לברר קאמינא, הא כי אמר רבי דנדון בשטר לברר הדבר, פשוט שאין כוונתו לתועלת התובע לעמוד על אמתת הענין שמא מתוך הדברים יתחייב וכיוצא, ואלו לברר דאמר רבי יצחק נפחא בהלואה הוא לתועלת הלוה. 
ויראה לענ"ד כי הטור ז"ל ירד לסוף כונת לשון הרמב"ם ז"ל, שכתב וז"ל, ורש"י ז"ל כתב שאין צריך לברר דבריו אלא כההיא דשבועת הדיינין כל מלתא דלא רמי אאניש לאו אדעתיה ואין צריך לברר דבריו, וכן יראה מדעת רב אלפס, וכ"כ הרמב"ם האומר לחברו מנה לי בידך וכו'. וכתב עליו הרב ז"ל בב"י ותמהני על רבינו שרצה להסכים דברי הרמב"ם עם הרי"ף ז"ל, והם רחוקים מאד, דהרי"ף ז"ל לא כתב ההוא עובדא דפרק ג"פ אלא בשבועת הדיינין בלבד, והרמב"ם ז"ל כתבם לשניהם פ"ו מטוען וכו'. והביא פירוש ה"ה ופירושיו על הרמב"ם ז"ל. ולקצורי הטור צדק בשפטו, דלישנא דהרמב"ם ז"ל קשיתיה, דקאמר שאין אנו מצריכין להביאם אלא לברר דבריו להפטר אף משבועה וכו', דאם איתא דדעת הרמב"ם ז"ל לפסוק כההיא דרבי יצחק נפחא לומר שאם באו עדים והכחישוהו שוב אינו נאמן, כדברי ה"ה ז"ל, מאיזה חלוק שיחלוק בין זו לההיא דהדיינין, א"כ אמאי קאמר דאין אנו מצריכין העדים אלא להפטר משבועה, דעדיפא מינה הוה ליה למימר כפשטה מלתיה דרבי יצחק, שאין אנו מצריכין העדים אלא לברר שאם באו ואמרו להד"מ הוחזק כפרן, דזה הוא עקר דינו דרבי יצחק, וכדכתב רבינו ז"ל דהאי צריך לברר דוקא כשבאו ואמרו להד"מ וכו'. על כן הבין הטור ז"ל דאדרבה הרמב"ם ז"ל רצה להודיענו ההפך, דסברתו כהרי"ף ז"ל, וכדעת הרשב"א ז"ל, דליתא לדרבי יצחק נפחא ואידחיא לה מקמי ההיא דהדיינין, דאיהו סבר דגם בהלואה צריך לברר דומיא דשטר, כי היכי דאי אתו סהדי ומכחשי ליה הוחזק כפרן, להכי קאמר דאין הדבר כן, דאם אנו נצריך ללוה להביא העדים לברר דבריו אינו לעכובא אלא לתועלתו כדי שיפטר משבועה, אבל לא לשאם יאמרו להד"מ שלא יהא נאמן, וממילא דאם לא ירצו לומר לו הביאם אין בכך כלום, דאין זו אלא עצה טובה, ודוקא גבי שטר מצריכינן לברר לעמוד על אמתת הדבר, כדכתב בפט"ו, והוא מהטעם שכתב ה"ה ז"ל בשם הרשב"א ז"ל משום דחזקה מכח שטרא קא אתיא. כך נראה לי כונת הטור ז"ל. 

אות ג 
ומסתברא שאם חזר בו וכו'. אם בא רבינו ללמדנו דיכול לחזור ולטעון טענה אחרת קודם שיבואו עדים, לא היה צריך לזה לומר ומסתברא וכו', כאלו היא סברא מחודשת עתה מדעתו ז"ל, דהא בשלהי שער י"ב הביא דין זה בכולל לכל הטענות, דלעולם טוען וחוזר וטוען מפטור לפטור אפילו להכחיש הטענה הראשונה עד שיבואו עדים, וכתב כן בשם הר"י הלוי ז"ל. 
וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ז דטוען וכמעט כל הפוסקים ז"ל הושוו בזה, זולתי הרמ"ה כדכתבינן התם. ואולם הרמב"ן דמייתי רבינו נראה דעקר הדין שרצה ללמוד מן הירושלמי הוא, דאע"ג דחזר בו ואמר אין לי עדים מ"מ צריך להביאן לברר, דלא נימא כיון דעתה אומר דפרעו בלא עדים, וכי נמי אתו סהדי ואמרי להד"מ לא הוחזק, א"כ לא נצריך להביא עדים, דלא נפקא מינייהו מידי, קמ"ל דצריך שיבואו להוציא הדין לאמתו שמא יאמרו דבר שמתחייב לפרוע. ושמא גם רבינו לזה נתכוון במש"כ אף על פי שצריך להביא פלוני ופלוני וכו', אלא שלא דקדק בסלסול הלשון. 

גידולי תרומה שער מב חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן במסכת סנהדרין א"ר יוחנן וכו'. בדף כ"ט [ע"א]. ומבואר מלשון רבינו דגריס הכמין עדים אחורי הגדר וכו', רצונך שתודה לי בפני עדים, מתיירא אני וכו'. ששאל המלוה ללוה אם ירצה להודות בפני עדים. אמנם ראיתי להרי"ף ז"ל בהלכות שכתב בסגנון אחר, רצונך שיעיד לי פלוני ופלוני א"ל מתיירא אני וכו'. 
וגם הרמב"ם ז"ל פ"ו דטוען כתב כיוצא בזה, רצונך שיעידו עליך פלוני ופלוני, א"ל לאו שמא תכפני בדין למחר וכו'. נראה שהשאלה היא אם ירצה שיעידו העדים ואינו שואל אם ירצה הוא להודות. ועם כי לכאורה משמע דליכא שום נפקותא בין הכי ובין הכי יראה בעיני דטובא איכא בינייהו לענין דינא, דהטור ז"ל סי' ל"ב כתב ע"ז ואם לאחר שאמר מלוה רצונך שתודה לי בפני עדים א"ל הן, כתב הרמ"ה דהוי הודאה, וא"א הרא"ש ז"ל כתב שאינה הודאה. ודוקא כה"ג דלא ה"ל לאסוקי אדעתיה שהיו שם עדים, אבל אי ה"ל לאסוקי אדעתיה שהיו שם עדים, כההיא דעירי ושכבי ליהוו עלך סהדי ושתק הוי הודאה וכו'. והשתא נראה לומר דכשאומר רצונך שתודה בפני עדים וכו', שהוא מחוסר מעשה התלוי בעצמו של לוה לדעתו, בהא איכא למימר דלא ה"ל לאסוקי אדעתיה שהיו שם עדים מפני שהמלוה עצמו אומר שרוצה שאחר זמן יודה הלוה בפני העדים כדי שתהא אז הודאה בעדים, ולפיכך אפילו אמר הן איכא למימר לאו כלום הוא, כסברת הרא"ש, אבל כשאינו תולה בשום דבר שיעשה הלוה אלא אומר סתם רצונך שיעידו עליך העדים, ומה גם כשמזכירם פלוני ופלוני, אית ליה לאסוקי אדעתיה דאי לאו דאיתנהו בשום דוכתא היאך יוכלו להעיד עליו, כיון שאינו שואל ממנו שיודה בפניהם ודאי הוי כמו עירי ושכבי להוו סהדי עלך, ומש"ה אי אמר לא מתיירא אני שמא תכפני וכו', הא אמר לא, אבל אי אמר הן, ה"ל כאתם עדי, ותו לא מצי אמר משטה הייתי בך. 
ובעקר סברת הרמ"ה דבאומר רצונך שתודה בפני עדים, אי אמר הן הויא הודאה, איכא למידק, אי שתק ולא אמר מידי מה יסבור, ודאי הוי כההיא דעירי ושכבי להוו עלך סהדי, דדייק מינה רב פפא טעמא דא"ל לוה לאו אבל אי שתיק הכי נמי וכו', דטעמא בלי ספק הוא משום דכיון דקאמר עירי ושכבי להוו סהדי מסתמא אית ליה לאסוקי אדעתיה דאיכא התם סהדי, דאי לאו הכי למאי נפקא מינה קאמר הנהו מילי, ומש"ה דוקא כי אמר לא, אבל שתק אמרינן קביל עליה, וא"כ גבי רצונך שתודה בפני עדים דקאמר הרמ"ה דאי אמר הן הויא הודאה, ע"כ הוי מטעמא דמסתמא אסיק אדעתיה דאיכא סהדי דשמעי, דאל"ה כי אמר הן מאי הוי, הא אכתי לדעתיה לא הודה בפניהם, ואנן ע"כ בעינן שידע הלוה שהודאתו היא בפני עדים, כי היכי דלא לטעון טענת השטאה, אלא ודאי אמרינן דאסיק אדעתיה דאיכא סהדי, וכיון שכן הוא, ודאי דגם בשתיקה מהני דהויא קבלה כמו בעירי ושכבי. והשתא קשה מאי דקאמר רב פפא עלה דההיא דעירי ושכבי ש"מ מיהא דאמר רב יהודה אמר רב צריך שיאמר אתם עדי ל"ש כי אמר לוה ל"ש כי אמר מלוה ושתיק לוה וכו'. אמאי קאמר האי דיוקא אמימרא דרב יהודה דהויא באתם עדי, שהוא הענין היותר חזק לבטל טענת השטאה, הו"ל לאמרו אברייתא דולא עוד אלא אפילו הטמין וכו', ולישמועינן רבותא ולימא ש"מ מיהא הא דתניא רצונך שתודה בפני עדים א"ל מתיירא אני שמא תכפור וכו', דוקא אמר לא, אבל אי שתיק הכי נמי, והיה משמיענו בזה דלא נימא א"ל לא מתיירא אני וכו', לאו דוקא הוא, דה"ה אי שתיק ונקט דא"ל מתיירא לרבותא אף על גב דבדברים אלו מוכח דלאו  משטה הוא, ושהיה מודה בפניהם אי לאו מפני היראה, וא"כ הו"ל לר"פ לאשמועינן דדוקא הוא כדאמר ליה לא, אבל אי שתק קביל עליה, והוה שמעינן דמכל שכן באתם עדים שהוא הלשון היותר מועיל דפשיטא אם שתק הויא הודאה. וכבר יש מקום לדחות כ"ז. 
אבל אני תמיה מסברת הרמ"ה ז"ל, דכי נמי אמר הן מה בכך, מי עדיף מה שמבטיחו להודות לו בפני עדים, משאלו הודה בפני העדים ממש, הא כי קתני רישא דברייתא מנה לי בידך א"ל הן למחר אמר ליה תנהו לי משטה אני בך פטור וכו', מי לא עסקינן דמעקרא הודה לו בפני עדים והוא רואה אותם ויודע בהם, ואפ"ה פטור עד שאמר אתם עדי, וא"כ סיפא נמי כשא"ל הן הגע עצמך שע"פ דבריו הביא העדים לפניו וחזר וא"ל בפניהם מנה לי בידך והוא חזר והודה לו בפניהם ואמר הן כמו שהבטיחו, וכי בשביל זה יתחייב ולא יוכל לטעון משטה אני בך הואיל ולא אמר אתם עדי, מה לי רישא מה לי סיפא. אלא ודאי נראה דעקר טעמא דסיפא הוא לאשמועינן דאע"ג דשמעי סהדי מילי דמוכחי דלאו משטה הוא אין בכך כלום, וכ"ש כי לא אמר אלא הן דליכא שום הוכחה שאינו משטה דודאי לאו כלום הוא, וזו היא סברת הרא"ש ז"ל. 
אמנם יראה בישוב דעת הרמ"ה בזה, שהוא אינו מפרש אמרו רצונך שתודה לי בפני עדים וכו', שבפני העדים יתבענו המלוה המנה ושיודה הלוה בפניהם ויאמר הן כמו שאמר בפעם הראשונה, אלא הכונה שתודה בפני עדים היינו שתאמר ממש לשון הודאה בפני העדים מודה אני בפניכם שאני חייב לפלוני מנה. ואזיל הרמ"ה ז"ל לשיטתיה שכתב הטור ז"ל סי' פ"א, כתב הרמ"ה ז"ל דהה"נ אם אמר הריני מודה בפניכם אין צ"ל אתם עדי. והיינו לדעתיה רצונך שתודה לי בפני עדים וכו'. ולקמן נדבר בענין זה בע"ה. 
ומש"כ כשיבא לב"ד אומרים לנתבע וכו', הוא לשון הרמב"ם ז"ל בפ"ו דטוען. ומש"כ ומיהו משתבע היסת וכו', כ"כ הרא"ש ז"ל בשם רבינו סעדיה ז"ל. ויהיב טעמא דכיון דתקינו שבועת היסת לכפירה, ה"ה לכל טענה שטוען לפטור את עצמו. והרב ז"ל בב"י סימן ל"ב הביא בשם המרדכי שפסק ר"י ז"ל דאי לא טעין טענינן ליה, ופירש הוא ז"ל דאי לא טעין שישבע לו שנתכוון להשטות טענינן ליה, ע"כ. והנה אמת נתקשתי בזה, שאם הדבר כן מאי האי דאשמועינן ר"י ז"ל דאין צריך שהתובע יטעון שישבע היסת, דמי איכא שום דוכתא דמשבעינן היסת שיצטרך התובע לטעון שישביעוהו עד שהוצרך ר"י ז"ל לאשמועינן הכא בשבועת משטה הייתי בך דאע"ג דלא טעין שישבע לו טענינן ליה, הא ודאי לא אשכחינן הכי בשום מקום אלא בטוען על השטר שהוא פרוע דאי טען הלוה ישבע המלוה שאינו פרוע משבעינן ליה, ואי לא טען שישבע אין משביעין אותו, משא"כ בפוגם את שטרו וכו', כדאיתא בשבועות [מא, א], אבל בכל שבועת היסת דעלמא פשיטא דאין צורך לטעון שישבע, וא"כ מ"ש הך שבועת היסת דהכא. ובהיותי מתקשה בזה בדקתי במרדכי ז"ל ומצאתי בו הנוסחא להפך, שכתב, ופסק ר"י דאי לא טעין לא טענינן ליה, ע"כ. וזה הוסיף לי מבוכה, דאי קאי אשבועה דמייתי מעקרא בשם רבינו סעדיא דפסק ר"י דאי לא תבע שישבע אנן לא טענינן ליה שישבע, יקשה, דהא בכל שבועת היסת אף על גב דלא טען התובע שישבע משבעינן ליה, ואמאי מצריכין הכא שיטעון כן התובע. ואי נימא דאעקר טענת השטאה קאי דאי לא טעין איהו משטה הייתי בך לא טענינן ליה, קשה ג"כ מה פסק צריך לזה, הא שנון ערוך הוא בברייתא דאמרינן חסורי מחסרא והכי קתני ואם לא טען לא טענינן ליה, ואין בזה שום מחלקת שיזקק ר"י ז"ל לפסוק כן. 
ועוד הוסיף לי תימה מה שהביא המרדכי מהר"ם ז"ל על ראובן שאמר לחתנו העשיר תלמוד בנך וכו', דמצי לומד משטה הייתי בך וכו'. עד, אף על פי דפרק ז"ב גבי מנה לי בידך  וא"ל הן פר"י דאי לא טעין משטה הייתי בך לא טענינן ליה, שאני התם וכו'. הרי שתלה בפירוש ר"י ענין זה דאי לא טעין משטה אני בך לא טענינן ליה, ומשמע מינה דגם מה שכתב לעיל המרדכי ז"ל בשם ר"י ז"ל דאי לא טען לא טענינן ליה, כפי גירסתנו, היינו בעקר טענת השטאה ולא על השבועה, ולא כמו שהבין הרב ז"ל בב"י. ואתמהא מה לו להר"ם ז"ל להקשות על עצמו מפירוש ר"י מה שהוא גמ' ערוכה וברורה בברייתא, דקתני בהדיא ואם לא טען לא טענינן ליה. וכעת איני מוצא לזה ישוב נכון. וכן לענין חיוב היסת שנתכוון להשטות יש לגמגם, דאין שבועה זו באה לעולם אלא על טענת ודאי ואיך יוכל התובע לטעון בבריא אני יודע שלא נתכוונת להשטות. 

אות ב 
ומסתברא דכל היכא דהודה וכו'. דין זה שתועיל התפיסה לבטל טענת השטאה הוא נכון בטעמו, משום דטענת השטאה היא כמו שהשטית בי לתבעני מה שאיני חייב כך השטתי אני בך להודות, כאשר יתבאר בע"ה. וכשהמלוה קדם ותפס תו ליכא למימר דדרך השטאה תובע, כי תפיסתו שקדמה מוכחת שתביעה גמורה ואמתית היא מה שתובע לו. 
אך מה שדמה רבינו זה לטענו חטין והודה לו בשעורין, וקאמר ואם תפס משלו ואפילו בעדים וראה משויא ליה הודאה גמורה וזוכה במה שתפס, הוא קשה אצלי, דמשמע מדברים אלו דמועלת התפיסה בהודאת שעורין הוא לשתהיה הודאת הנתבע בשעורים הודאה גמורה להתחייב עליה. והרי לפי שטת רבנו ז"ל מה שהוא פטור מן השעורים כשלא תפס התובע לאו משום היות הודאת הנתבע גרועה היא, אלא מפני התובע שתבע חטים ולא תבע שעורים הורה שהוא מודה שאין לו עליו שעורים, אי מטעם הודאה ואי מטעם מחילה, כאשר נתבאר בשער שביעי סימן י"ח, וא"כ התפיסה אצל שעורים תועיל לגבי תובע שיהיה כאלו תבע שעורים אף על פי שלא תבען, משום דאיכא למימר דכיון דהיה תופס אותם מש"ה לא חש לתבען ולא  מחלן ולא הודה עליהם. ומש"כ כאן רבינו ז"ל דמשויא לה הודאה גמורה וזוכה במה שתפס וכו', לא שייך אלא לשיטת הראב"ד ז"ל, והוא ג"כ סברת הרמ"ה ז"ל, דהתם פטור אף מדמי שעורים משום דאין בהודאתו כלום וכו', וכבר דחאם רבינו ז"ל בשער הנזכר. וצריך שנדחוק ונאמר שכונתו דלעולם הודאה גמורה לא מקריא אלא בדקדמה תביעה, וכשתפס התובע ה"ל כתביעה ונעשת ההודאה הודאה גמורה כאלו היתה ע"י תביעה. 

אות ג 
והא דאמרינן דאם לא טעין וכו'. רבינו הביא מחלקת הפוסקים ז"ל היכא דהודה בלי תובע אי טענינן ליה טענת השטאה או לא, אף על גב דאיהו לא טעין משטה הייתי בך, משמע דכי טעין איהו מיהת הך טענת דהשטאה לכ"ע מהניא ליה אף על גב דליכא תובע, ושאין בזה שום מחלקת. ואין הדבר כן, דרובא דרבוותא ז"ל סברי דטענת השטאה לא שייכא אלא דוקא בדאיכא תובע, מטעם השטתי בך כמו שהשטת בי, אבל אי ליכא תובע לא עבידי אנשי להודות דרך השטאה בכדי. וכ"כ הטור ז"ל סי' ל"ב. וז"ל, דלא שייך משטה אני בך אלא כשאדם תובעו, שכן דרך בני אדם להתל בחברו להודות לו כשתובעו דבר שאינו חייב לו וכו'. וכן בסימן פ"א כתב זה הכלל כשתובעים אותו שייך לומר השטאה ולא השבעה, וכשמודה מעצמו שייך לומר שלא להשביע ולא השטאה. וכבר כתבנו בשער ל"ו מה שיש מהסתירה בזה על הטור ז"ל ממש"כ סי' ע"ה. 
ועל רבינו אני תמיה שנראה מכאן היותו מסכים דאיכא טענת השטאה אף בלא תובע, ובהדיא כתב לקמן אמר למי אני חייב אלא לפלוני, בכל זה יכול לטעון השטאה או שלא להשביע וכו'. וכן נראה במ"ש במסקנת דבריו, נמצא עכשו דהמטמין עדים ושמעו שהודה לו מנה או מודה מעצמו וכו', בכל אלו אם טען משטה אני בך שלא להשביע את עצמו נתכונתי וכו' נאמן וכו'. הרי שכלל טענת השטאה וטענת השבעה בין בהודה לתובע בין שהודה מעצמו, דבכל ענין שייכי שתי הטענות. וקשה דבח"ה מזה השער כתב, כתוב לשאלה לקמאי ראובן שאמר לשמעון חייב אתה ללוי מנה ואמר שמעון כן ואמר ראובן אתם עדי וכו', ומסתברא דהוי הודאה וכו', ולא להשביע, ומה לי אם לוי תובעו או אחר בעבורו, וגדולה מזאת מצאתי לחכם רבי שאול שאם אמר ראובן לשמעון מנה ללוי בידך וא"ל שמעון הן או שהודה מעצמו, למחר בא לוי ותבע לשמעון, אין יכול לומר ללוי משטה אני בך, שהרי לוי לא היה תובעו כלום ולא היה משטה בו כדי שישטה הוא בו כמו כן, ע"כ. הרי מבואר מדברי עצמו דאין לטעון שלא להשביע משום דאיכא תובע, ומדברי רבי שאול ז"ל שמביאו לסיוע, דמשמע שהם מוסכמים אצלו, משמע בהדיא דכשאין שם תובע אין לו לטעון השטאה. וכל זה סותר להאי כללא דכייל דבין בתובע והודה בין בהודה מעצמו טוען השטאה והשבעה. ובענין טענת השבעה מביא רבינו מחלקת בעל המאור והראב"ד ז"ל, דלהרז"ה אפילו כששותק הנתבע ולא השיב כלום אנן טענינן ליה דשלא להשביע נתכון במה שהודה מעקרא, ולהראב"ד אי שתק לא טענינן ליה כלום, אבל אי אמר איני חייב לך אז טענינן ליה, ומפרשינן דמאי דקאמר איני חייב היינו משום דהודאתו הראשונה שלא להשביע היתה. וכך היא סברת הרא"ש ז"ל בפסקיו. ולפ"ז מש"כ הטור ז"ל סי' ל"ב גבי טענת שלא להשביע דאפילו אי לא טעין אותה אנן טענינן ליה וכו', צריכין אנו לומר שלא טען ממש שלא להשביע, אלא אמר בסתם איני חייב לך, אז טענינן ליה שלא להשביע, כי היכי דליתי הטור כסברת אביו ז"ל שמביא סי' פ"א. 
ויש עוד בזה דעת ג' להרמב"ם ז"ל. שכתב בפ"ו דטוען, אף על פי שהמכמין עדים אינה  עדות וכן המודה מעצמו וכו', כשיבואו לב"ד אומרים לנתבע למה לא תתן מה שיש לו אצלך, אם אמר אין לו אצלי כלום אומרים לו והלא אתה אמרת או הודת מעצמך, אם עמד ושלם מוטב, ואם לא טען אין טוענין לו, אבל אם טען משטה הייתי בך או שלא להשביע את עצמי נתכונתי פטור וכו', ע"כ. נראה מדבריו דאפילו כשאמר אין לו אצלי כלום, דהיינו ממש איני חייב לך, מ"מ אי איהו לא טעין ממש טענת שלא להשביע אנן לא טענינן ליה וחייב. 
וכן הסכימו אחרוני הפוסקים ז"ל היות דעתו כך. וקשה לי ע"ז מהא דכתב איהו ז"ל גופיה בזה הפרק עצמו לעיל בסמוך, וז"ל, מעשה באחד שהיו קורין אותו קברשו, כלומר שיש עליו חובות הרבה, אמר מי הוא שאני חייב לו אלא פלוני, ובא אותו פלוני ותבעו ואמר הוא איני חייב כלום, ואמרו חכמים ישבע היסת ויפטר, ע"כ. הרי בהדיא שהנתבע לא טען השבעה אלא בסתם איני חייב לך כלום, ואפ"ה קאמר שחכמים פטרוהו בהיסת, אלמא ודאי סבר דרב נחמן טען איהו טענת השבעה אף על פי שהנתבע עצמו לא טען כן אלא איני  חייב סתם. והוא תימא כי זה סותר מש"כ למטה דאף באומר אין לו אצלי כלום ישלם, ואין טוענין לו אם לא טען איהו בהדיא שלא להשביע וכו'. ואין לפרש דאיני חייב כלום דקאמר לעיל היינו על ידי הטענה השייכה באותו ענין שהיא השבעה, ולא חש הרב ז"ל להזכירה משום דסמך על מה שיכתוב דאין טוענין לו וכו', דהא ודאי ליתא, שהרי לעיל אצל טענת השטאה כתב, א"ל בפני עדים מנה לי בידך א"ל הן, למחר תבעו בדין והביא עדים ואמר משטה הייתי בך ואין לך בידי כלום פטור ונשבע היסת שאין בידו כלום, ע"כ. הנה כאן באר בהדיא משטה אני בך ומזה הצד איני חייב כלום, ולא כתב שאמר סתם איני חייב לך כלום, אלמא מוכח דרצה לפרש דלא סגי אלא בדפירש בהדיא איהו טענת השטאה. וא"כ ממילא גבי השבעה שכתב ואמר הוא איני חייב לו כלום ולא כתב ואמר שלא להשביע את עצמו נתכונתי ואיני חייב לך כלום, משמע ודאי דבאמרו איני חייב לך כלום בלחוד סגי, ושחכמים שאמרו ישבע היסת הוא מפני שתלו דבריו בטענת השבעה אף על פי שלא פירש. 

אות ד 
וזה שפסקנו שיכול לטעון וכו'. יש לי גמגום בלשון רבינו במש"כ על דברי ר"פ כל מילי דכדי לא דכירי אינשי ונאמן בטענתו שהשטאה היה, ולפיכך טען כך שלא נזכר מעדים מאחר שלא אמר אתם עדי וכו'. דממרוצת הלשון נראה שכונתו ז"ל לומר שהוא נאמן כשיטעון שהודאתו היתה השטאה וכו', ואם הדבר כן, הוא ענין קשה, דטענת השטאה מאן דכר שמה, הא איהו לא קאמר משטה הייתי, אלא להד"מ, ואנן טענינן ליה דמעקרא השטה ושמפני זה לא נזכר. וכבר היה אפשר לפרש דאמרו ונאמן בטענתו דהשטאה היה, לאו דהנטען היתה טענתו השטאה, אלא כונתו דהוא נאמן בטענתו דלהד"ם כלומר שהיא מועילה לו, והטעם משום דמסתמא הודאתו הראשונה היתה וכו'. 
וזה מבואר הדוחק בהבנת הלשון. על כן אפשר לפרש כפשוטו שהוקשה לו ז"ל אם כונת כל מילי דכדי לא דכירי אנשי היינו דבאמרו להד"מ נפטר משום דאנו תולין ששכח, לפי שהודאתו היתה השטאה, יקשה דכיון דההשטאה עצמה היא מלתא דלא שכיחא, ומש"ה לא טענינן לה, א"כ הכא כשאמר להד"מ למה טענינן ליה אנן שהשטה מעקרא ותלינן בהכי דשכח מה שראו העדים, הרי ענין שאינו מצוי הוא, ולא הוה לן למימר אלא דהוא כפרן. ע"כ מפרש רבינו דהאי הוחזק כפרן או לא הוחזק דפליגי ביה אביי ורבא היא בכל הוחזק כפרן דעלמא, דהיינו דכיון דבטענה זו שאומר עתה ראינו שהוא שקרן כפי העדים, הוחזק כפרן ושוב אינו יכול לטעון עוד טענה אחרת להפטר, כההיא דהאומר לא לויתי ועדים מעידים שלוה הוחזק כפרן ואינו נאמן לומר אין לויתי ופרעתי, ה"נ הכא כשאומר להד"מ אם עומד בטענתו זאת לכ"ע חייב, שהרי הוא כופר את העדים, אבל אם אח"כ חוזר וטוען משטה הייתי בך, בהא פליגי, דלאביי הואיל ותחלה אמר לחד"מ ונמצא שקרן מפי עדים, הוחזק בזה כפרן ושוב אינו נאמן אח"כ לומר משטה הייתי בך. 
ולרבא לא הוחזק כפרן בזה ויכול לטעון אח"כ משטה הייתי בך, משום דהשתא אמרינן דבמה שאמר להד"מ לא היה משקר, דכיון שהיתה השטאה מילי דכדי לא דכירי אינשי, והרי זה דומה ממש לההיא דשבועות באומר לא עברתי בצד עמוד זה מעולם וכו', ע"ש. זה נראה בסברת רבינו ז"ל. 
ובזה אפשר לי להבין לשון הרב הנמק"י ז"ל אשר הוא קשה ההתוך, ודחאו הרב ז"ל בב"י בשתי ידים. 
וז"ל, דקא טעין איהו טענת משטה אז הוא דפטור, אבל אנן היכא דלא טעין איהו משטה הייתי בך כשהודתי אלא א"ל לא אתן לך הבא עדים שהלויתני אין טוענין בשבילו, אלא אומרים לו אחר שיש עדים שהודת שלם, כפרש"י ור"ח ז"ל. אבל רי"ף ור"ם ז"ל פירשו דהא דאמרינן דקא טעין איהו אף בדלא אהדר משטה אני בך איירי, אלא אפילו אמר להד"מ פטור. והא דאמרינן אבל אנן לא טענינן ליה היינו לומר שאם מודה שהודה לו אלא שכופר בעקר החוב חייב, דכיון שהוא מודה בהודאה צריך ליתן טענה לדבריו למה הודה, ואם לא טען אין טוענין לו, ע"כ. וכתב ע"ז הרב ז"ל, ולי נראה שאין חלוק בין ב' הפירושים, דלדברי שניהם אם מודה שהודה צריך ליתן טעם לדבריו למה הודה, ואם אינו מודה שהודה גמרא ערוכה היא שפטור, כדאיתא נמי התם אמר אביי לא שנא וכו', ע"כ. ויש לתמוה על הרב ז"ל איך חשדו לרב הנמק"י בזה שיעלה על דעתו ששום פוסק יסתור גמ' ערוכה וענין מפורסם כ"כ דהלכה כרבא. 
ולפיכך אפשר לומר ולפרש דסובר הרב הנמק"י ז"ל דמחלקת רש"י והרמב"ם ז"ל היא, דלרש"י ז"ל אפילו אינו מודה בהודאה, כל שמעולם לא יטעון הנתבע מעצמו או בתחלה או בסוף שהשטה בהודאתו, אנן לא טענינן ליה אף על פי שיטעון הוא איזו טענה אחרת. ונפקא מינה דאף באומר להד"מ לא יפטר, משום דהא איכא עדים שהודה והוא סותר אותם. ולפ"ז מ"ש רבא דלא הוחזק כפרן דמילי דכדי לא דכירי אינשי, היינו בשטען אה"כ איהו טענת השטאה, כאשר פירשנו בדעת רבינו ז"ל. אבל להרמב"ם ז"ל אינו מההכרה שיטעון ממש משטה אני בך, אלא אף בטענת להד"מ יפטר, דאנן טענינן דמאי דהודה היה בהשטאה ומש"כ לא נזכר, מפני שהוא סובר דמאי דאמרינן לא טענינן ליה הוא דוקא כשמודה בהודאה ובא ליפטר מצד אחר, ולא כמו שסובר רש"י ז"ל דאף כשאינו מודה בהודאה ורוצה ליפטר בטענה אחרת לא טענינן השטאה כדאמרן, ובזה עלה לשון הרב הנמק"י כהוגן, עמוד עליו. 

אות ה 
והיכא דהוו קרו ליה קברשו וכו'. כבר אמרנו דמה שכתב רבינו בכל זה יכול לטעון השטאה אינו מוסכם, כיון דליכא תובע ואין כאן אלא טענת שלא להשביע. 
וכתב הטור ז"ל בסי' פ"א בשם אביו הרא"ש ז"ל שאם הודה בכתב ידו שחייב מנה לפלוני או כתב יד אחר והוא חתום עליו וחתימתו נכרת, אינו יכול לטעון שלא להשביע הודתי, דכולי האי לא הוה עביד שלא להשביע. ותשובה זו היא בסי' א' מכלל ס"ה. 
וראיתי לרב מהר"י אדרבי ז"ל בתשובותיו סי' צ"ב נתעורר במה שיש בזה מהסתירה ממ"ש הרא"ש ז"ל עצמו סי' (י') [ט"ו] מכלל ס"ח ראובן נפטר ונמצא כתוב באחד משטרותיו מגבו מכתיבת ידו בזה השטר הוא חציו לפלוני גיסי, והשיב דאין בו ממש, דאפילו אם הודה לו בפני עדים זה השטר חציו שלך, אם לא אמר אתם עדי יכול לומר עשיתי שלא להשביע את עצמי ואינו אמת, דלא עדיף מה שכתוב ממה שהודה בפני עדים, ע"כ. ורצה לתרץ באמרו דההיא דכלל ס"ה היינו כשהיה יכול להשביע את עצמו באופן אחר, כגון באמירה שיאמר בפני העומדים בפניו הנכסים הם של פלוני, כיון שהיה מצוה מחמת מיתה, כמו שנראה מתוך דברי השאלה, וכיון שלא עשה כן אלא טרח וכתב אז ודאי אמרינן כולי האי לא עביד שלא לצורך, אבל מ"ש בכלל ס"ח מיירי שכתב כן בביתו בינו לבין עצמו, ולא כתבו אלא כדי שלא להשביע את עצמו או את בניו כשיצא הש"ח בב"ד, ואז א"א לעשות שלא להשביע את בניו כי אם ע"י כתיבה וכו', עכ"ל. ואחר המחילה אין תירוץ זה נכון, דהא בנו הטור ז"ל כשהביא סי' פ"א תמצית תשובה זו כתב בסתם שאם הודה בכתב ידו שחייב מנה לפלוני וכו', ולא הזכיר כלל ענין ש"מ שהוא העקר לדעת מוהר"י אדרבי ז"ל, נראה דאין בזה חלוק בין אניש דעלמא לש"מ, ובסי' ס"ה הביא ג"כ התשובה דכלל ס"ח, וא"כ לדברי הטור תתחזק הסתירה בתשובות אביו שמביא מבלי היות מקום לחלוקו של מוהר"י אדרב"י ז"ל. 
וכבר חשבתי אני לחלק דשאני ההיא דכלל ס"ה שכל עצמו של הכתב ההוא אינו אלא ענין ההודאה על הנכסים או שהוא מודה היותו חייב לפלוני וכו', ואין בו שום דבר אחר זולת זה, ובכה"ג איכא למימר דכולי האי לעשות ולהמציא כתב שלא בא כולו אלא להודאה, והוא ענינו, לא עביד איניש שלא להשביע, אלא ודאי כיון להודאה גמורה. אבל באידך דכלל ס"ח השטר הוא ש"ח גמור, וזה עיקר ענינו, אלא שאח"כ מידי עברו בו כתב על גבו שחציו לפלוני, הנה ענין זה הוא חצוני וטפל ואינו עקרו של שטר, הלכך יש מקום לומר כיון שאין הודאתו זאת תמציתו של שטר ודאי דרך העברה עשה כן מטעם שלא להשביע, ולא עדיפא בזה כתיבה מאמירה. ואפשר עוד לומר דבכלל ס"ה מיירי שכתב בכתב ידו לשון הודאה ממש, דקאמר מודה אני שכל נכסי לפלוני או שאני חייב מנה לפלוני, דבכה"ג אף על גב דבאמירה בעלמא פליג הרא"ש ז"ל אהרמ"ה ז"ל, כדלעיל, היכא דעשה בזה ג"כ מעשה הכתיבה אמרינן כולי האי לא עביד אניש להודות בלשון הודאה בכתיבה כדי שלא להשביע, אבל בכלל ס"ח לא כתב אלא סתם שהוא חציו לגיסו, ולא באו בו לשון הודאה כלל, ולפיכך לא עדיף מה שכתב בזה בסתם משאלו הודה ממש בע"פ. 

אות ו 
ובתשובה לקמאי הודאה בפני ב"ד וכו'. גם הטור ז"ל סי' פ"א (סכ"ח) [סכ"ז] מביא תשובה זו בשם גאון. נראה שמסכים כן. אך במ"ש רבינו והתוס' בפרק כהן גדול, אבל ביחיד אפילו הוא מומחה אין הודאתו בפניו מחייבו כלום, אין הטור מסכים, שכתב ואני כתבתי למעלה שיחיד מומחה דינו כשלשה הדיוטות, ע"כ. ובסי' ג' הבין כן הטור מדברי אביו הרא"ש. והרמב"ם ז"ל בפ"ה דסנהדרין הסכים לדעת הגאונים האלו, שכתב יחיד שהוא מומחה לרבים אף על פי שהוא דן דיני ממונות יחידי אין ההודאה בפניו הודאה בב"ד  ואפי' היה סמוך, ע"כ. וטעמו ז"ל דיחיד מומחה דיין מקרי לענין שיוכל לדון וכו', אבל אין לו שם ב"ד, דשם ב"ד מורה על שיש שם יותר מאחד, דאי לא מאי ב"ד דקאמרינן, ולפיכך לא מקרי ב"ד ממש פחות מג', וכיון דסתם אמרו הודאה וכפירה בב"ד ממילא משמע דלא הוי בפחות מג'. 

אות ז 
עד עתה דברנו כשמודה וכו'. פירש הרא"ש בפסקיו דכן משמע לישנא דמתני' דקתני בפנינו הודה לו ולא קתני שמענו שהודה לו בפניו, משמע שייחד לנו לעדים שאמר הלוה וכו', עי"ש. 
והאי אתם עדי ל"ש דאמר לוה כו'. יש לי שתי תמיהות על הרב ז"ל במ"ש בזה בב' מקומות. 
האחד בדברי הטור סי' ל"ב כשהביא הרב ז"ל הך דעירי ושכבי כתב וז"ל, שעירי ושכבי ליהוו עלך סהדי אמר ליה בניחותא, דאלו בתמיה אף על פי ששתק הלוה אין זו הודאה, שזה שאל את פיו וזה לא השיב לו דבר, ע"כ. ואני תמיה עליו איך הפריז על המדה להחליט המאמר דאי אמר דרך שאלה אין השתיקה בזה כהודאה, בהיותו בזה חולק על רש"י ופירושו, שכתב, עירי ושכבי ליהוו עלך סהדי, רוצה אתה שיהיו כל השומעין עדים בין נעורים בין ישנים, שהיה מכיר זה בו שלא יודה בפני עדים, אמר בלבו שמא יהא סבור שכלם ישנים ויאמר הן, ע"כ. הרי בהדיא פירש דאמרו עירי ושכבי הוא דרך שאלה שאומר רוצה אתה כו', ושהוא ממתין התשובה שיאמר הן, כנראה מסוף דבריו, וא"כ סובר רש"י ז"ל דאפילו כששותק בכה"ג שאומר לו דרך שאלה, כיון דאית ליה לאסוקי אדעתיה דאיכא סהדי, מדלא קאמר בהדיא לא, הו"ל כאלו אמר הין בשתיקתו. וכלשון רש"י כתב הנמק"י ז"ל. ואיך אמר הרב ז"ל בהפך לחלוטין ולא חש אפילו להזכיר דברי רש"י ז"ל. 
והתמיהא הב', שכתב הרמב"ם ז"ל בפי"ז דעדות אחד המודה בפני עדים ואמר דרך הודאה יש לי אצלו כך וכך או שאמר אתם עדי או שאמר היו עלי עדים, בין שאמר הלוה בין שאמר המלוה ושתק הלוה דרך מאמין לדבריו הרי אלו עדים וכו'. וכתב ע"ז הרב ז"ל בכ"מ ומ"ש דרך מאמין לדבריו כלומר דאם טען משטה הייתי בך שראיתיך אומר דברים שאינם ואמרתי משחק הוא נאמן, ע"כ. נראה שהבין בדעת הרמב"ם דאף באתם עדי יש מקום לטענת משטה הייתי בך היכא דשתק לוה, והוא פלא, דהא בכל הסוגיא משמע בבאור דאין אחר אתם עדי טענת השטאה כלל אלא כשאמר הלוה בפירוש לא, והשוה שתק לוה להיכא דאמר בפירוש אתם עדי, היכי קאמר הרב דאם טען משטה הייתי בך נאמן. 
ובפירוש מש"כ הרמב"ם דרך מאמין לדבריו, אפשר לי לומר דבא לרמוז להני עובדי דעירי ושכבי וחיי ומתי וכו'. 
וכונתו דמה שאמר אם שתק הלוה במ"ש המלוה אתם עדי או הוו עלי עדים וכיוצא, היינו דוקא כשהוא דרך מאמין לדבריו, כלומר דאנן סהדי שהוא מאמין לדבריו שיש שם עדים ושעליהם הוא אומר הוו עלי עדים וכיוצא, כההיא דערי ושכבי דאית ליה לאסוקי אדעתיה, אבל כשיש לתלות ששתק מפני שאינו מאמין לדבריו שיש שם עדים, כגון היכא דלא הו"ל לאסוקי אדעתיה דאיכא התם סהדי, איכא למימר דלא חש להשיב כלום, מפני שהשטה בו כדרך שגם הוא השטה בו לומר אתם עדי היכא דליכא סהדי, ובזה הרוחנו שלא השמיט הרמב"ם ז"ל ההיא דעירי ושכבי. 
והאי אתם עדי אי מהני אפילו אמר כן הלוה שלא ע"י תביעת המלוה לשלא יוכל לטעון השבעה, כתב הטור ז"ל סי' ל"ב כשלא בפני המלוה אפילו אמר הלוה הוו עלי עדים שאני מודה שאני חייב לו אינו כלום וכו'. 
וכתב הרא"ש ז"ל ונראה דאפילו בפניו אם אמר מנה לי בידך בלא תביעה שייך לומר אדם עשוי שלא להשביע את עצמו, מדקתני במתניתין איש פלוני אמר לי שחייב לו מנה, דמשמע דשלא בפניו אמר לו כן, וא"כ אין אדם תובעו, וקתני לא אמר כלום, אפילו בפניו לא אמר כלום עד שיאמר אתם עדי, דאמרינן אדם עשוי שלא להשביע את עצמו אפילו הודה בפניו בלא תביעה, ע"כ. וכ"כ המרדכי בשם ר"י ז"ל. וכן הרב הנמק"י ז"ל. ומכל הני מוכח דאי אמר אתם עדי כל שאמר כן בפני המלוה, אף על גב דליכא תביעה תו לא מצי  למטען שלא להשביע, אבל שלא בפניו אף על גב דאמר אתם עדי, או אפילו בפניו ולא אמר אתם  עדי, מצי למימר שלא להשביע אמרתי. 

אות ח 
ודע והבן וכו'. יתבאר סי' י' בס"ד. 

אות ט 
וכן מי שכתב לחברו וכו'. בריש פ' הנושא דף ק"א. ואוקמוה בדאמר בשטר, משום דמקשי ה"ד, אי דאמר לו אתם עדי מ"ט דר"ל דקא פטר, אי דלא א"ל אתם עדי מ"ט דר"י דקמחייב וכו'. ובתר הכי פרכינן תנן הנושא את האשה ופסק עמה לזון את בתה ה' שנים חייב לזונה, מאי לאו כה"ג, ופרקינן לא בשטרי פסיקתא וכדרב גידל וכו'. ופריך תו ת"ש כתב לכהן שאני חייב ה' סלעין לך חייב ליתן לו ה' סלעים ובנו אינו פדוי, ופריק שאני התם דמשועבד ליה מדאורייתא. ומסיק דר"י כר' ישמעאל דסבר ערב היוצא אחר חתום שטרות גובה מנכסים בנ"ח, ור"ל סבר ע"כ לא קאמר רבי ישמעאל התם אלא דשייך לשעבודא דאוריתא אבל הכא לא שייך שעבודא דאוריתא. ורבינו תפס שטת הרמב"ם ז"ל בפירוש השמועה, כאשר פירשה לדעתו ה"ה ז"ל פי"א דמכירה, דמעקרא מיירי בבא להתחייב עכשו, ועלה הקשו אי דקאמר אתם עדי מ"ט דר"ל, משום דפשיטא להו דאתם עדי מהני להתחייב כדמהני בהודאה, וכי אוקימנא באומר בשטר היינו שאומר כן בפיו, דכיון דהזכיר בדבריו שטר אלמיה לדבוריה, וכ"ש כשכתב בשטר ממש אני חייב לך מנה דמהני. ויש להרמב"ן והרשב"א ז"ל שטה אחרת, דבדברים בעלמא אינו מתחייב במה שאינו חייב בקנין, וכי מקשו מעקרא לר"ל משום דס"ד דבהודאה מיירי, דבהא מהני אתם עדי, ותירצו דלא מיירי אלא בבא להתחייב בלא כלום וכותב לו שטר חוב ע"ז דמהני כשאר שטרא. 
וקשה לי על הרמב"ם ז"ל דבאמירה בעלמא מיירי, מדמזכיר שטר, מאי פריך לר"ל מההיא דהפוסק לזון את בתו וכו', ואצטריך לאוקומה בשטרי פסיקתא, דמשמע דאי לאו מטעמם דפסיקתא לא מהני, הא ודאי מוכח מדברי ה"ה ז"ל דעדיף טפי כשכתב ממש חייב אני לך מאומר ע"פ חייב אני לך בשטר, וזה פשוט, מדכתב ה"ה ז"ל דכ"ש הוא וכו'. ונראה דכתב מדחזינן דהרמב"ן ז"ל פליג באומר ולא פליג בכותב, וא"כ כיון דפלוגתייהו הוא באומר מנלן לאפושי במחלוקת לומר דפליג ר"ל גם בכותב, כי היכי דליקשי ליה, דילמא באומר דוקא פליג אבל בכותב מודה דמהני, ובהכי מיירי מתני' דפסק לזון את בתה. וכ"ש דיקשה זה למאי דפריך מההיא דכותב לכהן וכו', דהתם בהדיא מיירי בכותב, ואימא דלאו בחכי פליג ר"ל. ועוד קשה כיון דבאומר הוי רבותא טפי מכותב, א"כ גבי כהן אמאי קתני כתב לכהן שאני חייב לך וכו', לישמעינן רבותא דאפילו אומר לו אני חייב לך ה' סלעים בשטר חייב ליתן לו ובנו אינו פדוי, וממילא שמעינן דכ"ש כשכתב לו. וכל זה הוא לפי דברי ה"ה ז"ל דקאמר כ"ש כתב וכו', דאלו להרמב"ם ז"ל גופיה היה לנו מקום לומר דלדידיה כי הדדי נינהו אומר וכותב, וליכא שום עדיפותא לכותב על האומר. 
ובפכ"ו מהלכות מלוה כתב הרמב"ם ז"ל המלוה את חברו בשטר ואחר שהעידו העדים בשטר בא ערב וערב את הלוה אף על פי שקנו מידו ונשתעבד לשלם כמו שאמרנו כשיבא המלוה להפרע מנכסי הערב הזה אינו טורף מנכסים משועבדים וכו'. וכתב ה"ה ז"ל מתוך לשון זה נראה שדעת רבינו הוא שערב היוצא אחר חתום שטרות צריך קנין וכו', אבל הרמב"ן העלה מסוגיא שבפרק הנושא בכתובות שערב היוצא לאחר חתום שטרות אינו צריך קנין, ע"כ. ונראה ודאי דמה שהעלה הרמב"ן ז"ל כן מסוגיא דהנושא הוא, מדקאמר דרבי יוחנן כרבי ישמעאל ומהדר לאוקומי ר"ל כרבי ישמעאל דהלכתא כותיה, ולא אשכח אלא משום דערב שעבודא דאוריתא הוא, ואם איתא דדוקא בקנין משתעבד, הא אפילו ר' יוחנן לא אתי כותיה, דאלו לר' יוחנן כשכתב בשטר לא צריך קנין, ולר' ישמעאל אף על פי שהוא כתוב  בשטר לא סגי בלא קנין, ולר"ל מאי קושיא, לימא שאני התם דאיכא קנין ואנא בלא קנין קאמינא. ונראה הכרח עצמי, והוא רחוק שנעלם מעיני חכמת הרמב"ם ז"ל. ואי לאו דמסתפינא מגדולתו של ה"ה ז"ל הוה אמינא דלא כיון הרמב"ם ז"ל בדבריו לומר דצריך קנין לעכובא ולא סגי בלאו הכי, דהא לשונו הוא אף על פי שקנו מידו וכו' אינו טורף ממשועבדים וכו', דנראה דמבני חורין טורף, ואולי כל עקר כונתו בזה אינה לענין החיוב אלא לענין מה שהוא טורף, דכיון שהוא אחר חתום השטר לא מבעיא בדליכא קנין דלא גבי אלא מבנ"ח, דזה פשיטא דלא חל השעבוד על המשועבדים, אלא אפילו כשקנו דהו"א אלימא מלתא דקנין לטרוף גם ממשעבדי, קמ"ל דלא. 
וכעין דקדוק יש לזה מלשון הרמב"ם ז"ל שהוסיף עוד היה הערב בגופו של שטר קודם חתימת העדים אם כתבו פלוני ערב שהרי אינו מעורב עם הלוה במלוה אינו גובה ממנו מן המשועבדין, אבל אם כתוב בשטר פלוני לוה מפלוני כך וכך ופלוני ערב שהרי ערבו עם הלוה בשטר וקנו מידו של ערב ואח"כ חתמו עדים בשטר, הרי זה נפרע מנכסי ערב המשועבדים, ע"כ. מדכתב בחלוקה אחרונה וקנו מידו משמע דבחלוקה הראשונה דהיה הערב בגופו של שטר וכו', לאו אחסרון הקנין קפיד אלא אחסרון אות הו"ו, וא"כ היכי קאמר אינו גובה מן המשועבדין, דמשמע הא מבנ"ח גובה, הרי כיון דליכא קנין אפילו מבנ"ח לא גבי, אלא משמע דכל שהוא לגבות מבנ"ח אין חסרון הקנין מעכב כיון דאיכא כתיבה בשטר דאלימא, כסברת ר' יוחנן, וכי מצריך קנין היינו לגבות ממשעבדי, דתרתי בעינן, שיהיה מעורב בוי"ו החבור, ושיהיה בו קנין, ובחסרון אחד מהם וכ"ש שתיהן אינו גובה אלא מבנ"ח. כך היה אפשר לפרש דעת הרמב"ם ז"ל אי לאו ה"ה ז"ל, דלדידיה צייתינן. ולדעתי לא הבין מלשון אף על פי על האופן שכתבנו, משום דאינו כלשון אפילו, דביה  שייך לומר לא מבעיא. 
ואמנם הטור ז"ל אולי הבין בדעת הרמב"ם ז"ל כדפרשינן, דכתב בריש סי' קכ"ט וערב היוצא אחר חתום שטרות וכו', כתב הראב"ד שהוא משתעבד בלא קנין לגבות ממנו מבנ"ח, דהו"ל כמו מנה אני חייב לך בשטר שהוא משתעבד לו, והרמ"ה ז"ל כתב שאינו משתעבד והכי מסתבר. ואם איתא שהבין בדעת הרמב"ם ז"ל שסובר כהרמ"ה ז"ל היכי שביק הרמב"ם ומייתי הרמ"ה, וכ"ש דסבר כותיה, אלא ודאי הרמב"ם כהראב"ד ס"ל, והיינו דכתב בהל' מכירה שהרי חייב עצמו כמו שישתעבד הערב וכו'. וניחא נמי דהראב"ד דס"ל דלא בעי קנין לא השיגו בהלכות מלוה בההיא דערב. 
ובדעת הרי"ף איפליגו הרמב"ן והר"ן ז"ל, שכתב בפ' הנושא וז"ל, הכא במאי עסקינן דאמר חייב אני לך מנה בשטר כלומר לאו במודה עסקינן שיהא צריך לומר אתם עדי, אלא במי שבא עכשיו להתחייב לחברו וכתב לו בשטר חייב אני לך מנה ומסרו לו בפני עדים וגלי בהדיא דלאו הודאה היא, דאי הכי לכ"ע מהני, וכדתניא הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בנ"ח, אלא בבא להתחייב עכשיו עסקינן וכו'. 
עד, ומדמקשינן עליה דר"ל וכו' הרי"ף רצה להכריע דבמסקנא לאו במודה עסקינן אלא במחייב עצמו לכתחלה, ומ"ש בסמוך כ"ש אם אמר אתם עדי, לאו במחייב עצמו קאמר אלא כ"ש אם אמר אתם עדי במודה, כך פירש לשון זה הרמב"ן, ולא הלשון מראה כן, עכ"ל. ובעניותי יש לתמוה היאך רצה הרמב"ן לומר דלהרי"ף ז"ל הוה ס"ד דגמ' דפלוגתיהו במודה ומש"ה הקשה היכי דמי וכו', דא"כ מאי האי דהכריח הרי"ף דפלוגתייהו במחייב עצמו במה שאינו חייב מדמקשה מההיא דפוסק ומההיא דכתב לכהן, ומדאוקימנא כר' יוחנן ור' ישמעאל וכו', הא מקדמת דנא מעצמה של מוכרח הוא לומר כן, מדפריק הכא במאי עסקינן דאמר חייב אני לך מנה בשטר, דהא ודאי ע"כ א"א לאוקומה במודה בשום אופן, דא"כ לא תריץ מידי, דאכתי תקשי מ"ט דר"ל דפטר בההיא דהוציא עליו כתב ידו דמייתי לעיל, וא"כ מה לו להכריח מה שהוא מוכרח מעצמו, דבשלמא אי נימא דהרי"ף אזיל בשטת הרמב"ם ז"ל דמעקרא נמי סבר בגמ' דפלוגתייהו במתחייב ולא במודה, ניחא, דכונת הרי"ף ז"ל היא לשלול פירוש רש"י ז"ל דמפרש כל הסוגיא במודה, ולהכי קאמר תדע דעקר מחלקתם הוא במתחייב, וע"ז בא כל פלפול הגמ' מדמקשינן וכו', אבל לפירוש הרמב"ן ז"ל ודאי קשה כדאמרן. ועוד קשה טובה מה שפירש דמאי דקאמר וכ"ש אם אמר אתם עדי דהיינו במודה, אתמהא, דמאי אתא הרי"ף ז"ל לאשמועינן בזה, דהא הך מלתא דאתם עדי דמהני בהודה הוא עצמות הדין הפשוט והגמור בפרק זה בורר ואיכפל הרי"ף ללמדו במכ"ש מדברי ר' יוחנן, זה באמת דבר מתמיה, אלא נראה מבואר דמאומר אתם עדי במתחייב מיירי, דזה נלמד מהך סוגיא. 

אות י 
עדין יש לנו לעיין וכו'. דברי הרמב"ם הם ברפ"ז. 
וכתב הרב ז"ל בכ"מ שלמד כן מדתנן [סנהדרין כט, א] הוא אמר לנו שהוא חייב לו מנה או איש פלוני אמר לנו לא אמרו כלום עד שיאמרו בפנינו הודה לו שהוא חייב לו מנה, ומפרש רבינו דה"פ אם אמרו העדים הוא אמר לנו דרך שיחה שהוא חייב לו לא אמר כלום עד שיאמר בפנינו הודה כלום בדרך הודאה. ובגמ' מסייע ליה לרב יהודה דאמר צריך שיאמר אתם עדי כלומר אם לא הזכיר לו הודאה, וכן מצינו דכל היכא דקאמר התם בגמ' שיכול לומר משטה אני בך לא הזכיר לשון הודיה. 
ויש הוכחה לזה מדגרסי' בירושלמי וכו', ע"כ. וקשה לי היכי אפשר לומר דהרמב"ם יליף לה מהך מתני' דמפרש בפנינו הודה דהיינו בדרך הודאה, דהא הרמב"ם כתב ואף על פי שאין התובע עמו וכו', דנראה דאף שלא בפני התובע מהני זה העדות, ואלו במתני' תנן בפנינו הודה לו שהוא חייב וכו', דמדקאמר הודה לו מוכח בהדיא דהתובע שם עמו ואליו הודה ובפניו, כמו שדייק הרב ז"ל עצמו לקמן מהירושלמי דקאמר אם היה מתכוין למסור לו עדות עדותו מתקיימת וכו', וא"כ מנ"ל להרמב"ם ז"ל דדרך הודאה שלא בפני התובע מהני, דאי ממתני' אימא דוקא בפני התובע. ואין לומר דמתני' אתיא לאפוקי אפילו מטענת השבעה, ומש"ה קאמר בפנינו הודה לו דדוקא בפני התובע לא מצי טעין השבעה, כדכתב הרמב"ם ז"ל, דא"כ אכתי יקשה דדין זה שכתב דבדרך הודאה אפילו שלא בפני התובע מהני אינו נלמד משום מקום, דאנא אמינא לעולם דלפני המלוה מהני לשלא יוכל לטעון שום טענה, לא השטאה ולא השבעה, אבל שלא בפני התובע לעולם יכול לטעון השבעה וגם השטאה, ומנ"ל לחלק ולומר דדוקא השבעה מצי טעין, אבל השטאה לא לפי שטת הרמב"ם ז"ל. ועוד קשה במאי דקאמר דכל היכא דקאמר התם בגמ' שיכול לומר משטה אני בך לא הוזכר לשון הודאה, נראה דמשמע ליה דכשהוזכר לשון הודאה אצל ענין השטאה היינו דקאמר דרך הודאה, והא ההיא דשלהי ג"פ [קעה, א] דבעי רבא שכ"מ שהודה מהו, צ"ל אתם עדי או לא, אדם משטה בשעת מיתה או לא וכו'. והרי אי הודה דהיינו דרך הודאה מאי איריא שכ"מ אפילו בריא נמי בכה"ג לא מהניא ליה טענת השטאה. שוב ראיתי להרמב"ם בפירושו למשנה שכתב בפנינו הודה לו שאמר לנו הוו עלי עדים שאני חייב לו מנה וכיוצא או אמר לנו דרך הודאה ומסירת עדות, אבל אם הודה בפניהם בדרך ספור דברים ולא אמר להם הוו עלי עדים, וזהו מ"ש הוא אמר לי שאני חייב לו, אין עדות זו מועלת, ע"כ. והן אמת אפשר שנתכוון הרמב"ם ז"ל בזה אל הירושלמי שאמר אם היה מתכוין למסור לו עדות וכו', דהיינו שאמר כן בפני התובע דכשאמרו דרך הודאה תו ליכא אפילו טענת השבעה, ועדין לא שמענו דשלא בפני התובע לא יוכל לטעון השטאה. ושמא אפשר דיסבור דמתני' דקאמר בפנינו הודה לו לאו דוקא בפני התובע, דאפילו שלא בפניו לא מצי טעין השטאה, והאי דנקט לי רבותא אשמועינן, דאפילו בפניו אי לאו דקאמר דרך הודאה או באתם עדי לא מהני. וה"ה ז"ל כתב שלמד כן ממה שאמרו בג"פ [שם] שכ"מ שאמר מנה לפלוני בידי ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתיו נאמנים. ואמר בהלכות שמעינן מיהא דאי לא אמרו אמר לנו אבא פרעתיו נותנין ולא אמרינן אדם עשוי שלא להשביע את בניו, ואף על גב דלא אמר תנו, והיינו דוקא כשאמר דרך הודאה, ומשם למד רבינו דה"ה לבריא שהודה בדרך הודאה גמורה שאפילו בלא אתם עדי ה"ז עדות לענין שאינו יכול לטעון משטה הייתי בך, אבל יכול לטעון שאמר כן שלא להשביע. אבל החלוק ששם בין אם התובע עמו לאין התובע עמו, דברים נראין כן, אבל לא מצאתי להם סמך בגמ', עכ"ל. 
ובכ"מ רצה הרב ז"ל למצוא סמך לחלוק בין אם התובע עמו לאין התובע עמו, מההיא דבעי רבא בסוף ג"פ שכ"מ שהודה מהו, ופשיט דאין אדם משטה בשעת מיתה, שהקשו התוס' [קעד, ב ד"ה אדם] אמאי לא אמרינן טענת שלא להשביע, ותירצו דמיירי שתבעו והודה לו דלא שייך טענת השבעה. וכתב דכעין זה דעת רבינו דאדם עשוי שלא להשביע כשאין התובע שם, אבל כשהתובע שם אינו עשוי להודות שלא להשביע וכו', וההיא דג"פ מתוקמה אפילו בשלא תבעו אלא שהתובע שם, דכיון דשעת מיתה ליכא טענת השטאה, וכיון שהתובע שם ליכא טענת שלא להשביע, עכ"ל. ודבריו ז"ל תמוהים אצלי, כי כפי הנראה כיון דמוקי ההיא דשכ"מ שהודה אצל אתם עדי וכו', לדעת הרמב"ם ז"ל בשהתובע שם, ע"כ היינו אפילו בשאמר סתם מנה לפלוני בידי אף על גב דלא אמר כן דרך הודאה ממש, דכך הוא כשהתובע שם לדעת  הרמב"ם כמו כשתבעו לדעת המודה דרך הודאה ולא דרך שיחה וכו', דמשמע התוס', וא"כ יקשה איך כתב הרמב"ם ז"ל דין זה דכשהיה דדוקא בכה"ג מהני כשהתובע שם, כדמשמע מלשונו, דקאמר ואם בשהודה בפניהם היה התובע שם וכו', והלא אף בלאו הכי כל שהתובע שם ה"ל כאלו תבעו דלא שייך ביה טענת השבעה, לדברי הרב ז"ל. 
ואפילו התובע עמו אינו יכול לטעון ולומר כדי להראות וכו', נרצה לדחוק כאן באיזה אופן שיהיה, יש לתמוה על הרב אצל ז"ל ממ"ש בפ"י מהל' מתנה גבי הא דכתב שם הרמב"ם ז"ל שכ"מ שאמר מנה לפלוני בידי וכו', לפיכך אם אמר זה דרך הודאה ולא היה שם חשש הערמה אף על פי שלא אמר תנו נותנין, וז"ל, כלומר שלא יהא חשש בדבר לומר שלא  להשביע את בניו הודה כן, כגון שהודה בפני בע"ד וכו', ע"כ. ולפי שטתו אי לפני בע"ד היאך הצריך הרמב"ם ב' הענינים שיהיו דרך הודאה וגם לפני בע"ד, הרי אם היה שם בע"ד אפילו שלא בדרך הודאה סגי, כדמפרש ההיא דרבא, ונמצאו דברי הרב סותרים את עצמם. עוד יש לתמוה על מה שדייק ז"ל מהירושלמי ממלת לו, דודאי לאו אבע"ד קאי אלא אמאי דקתני הוא אמר לי, דהיינו העד, עלה קאמר דאי מתכוין למסור לו לזה העד העדות מתקיימת, וכן פירשה הרמב"ן ז"ל. 

אות יא 
וזה שכתב הר"ם ז"ל וכו'. מבואר הוא דהך שבועה היא להכחיש העד במה שאומר שהודה בפניו ואיהו טעין להד"ם שלא הודה לפניו. וכ"פ הרב ז"ל בב"י סי' ל"ב. ואם אינו מכחיש העד אלא שאומר כן הודתי אלא שלא להשביע הודתי, גם בזה פשיטא דנאמן ונשבע היסת, דאי אפילו בשני עדים נאמן בטענת השבעה כ"ש בעד אחד. אבל איכא לספוקי לדעת הרמב"ם ז"ל אי טעין משטה הייתי, דבשני עדים לא מהניא מפני שאמר דרך הודיה, מה יהא דין טענה זו גבי ע"א, דהשתא אינו מכחיש העד לשישבע שבועת התורה, ואם נדון בה כנסכא דר' אבא שיהא מחוייב שבועה אינו יכול לישבע ומשלם, הא איכא רגלים לטענתו דמפני שלא היה שם אלא ע"א לא חש להודות אפילו בדרך הודאה גמורה ולא בדרך שיחה ולעולם משטה היה. ומדברי רבינו שכתב ע"ז שיש חולקים וכו', ומסיק דאפילו אמר אתם עדי לא מחייב בהודאתו אם חזר ואמר משטה הייתי בו וכו', נראה דלהרמב"ם ז"ל לא מהניא הך טענה דמשטה. ויש בזה מקום עיון, דנראה שיהא נאמן במגו, דהכא לא שייכי הטעמים שכתבו המפרשים ז"ל לבטל המגו, כההיא דר' אבא, ואין להאריך כאן. 

גידולי תרומה שער מב חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא דהוי שכ"מ וכו'. בשלהי ג"פ דף קע"ה [ע"א]. ופרשב"ם ז"ל ש"מ שהודה בעל חובו טוען לו מנה לי בידך ואמר לו הן, דבכה"ג אמרינן בסנהדרין דצריך שיאמר אתם עדי ואי לא מצי א"ל משטה אני בך, ע"כ, ובשטה זו הלכו הרבה מהמפרשים ז"ל דבהודה לתובע מיירי, וכדכתב רבינו בשם הראב"ד ז"ל. וטעם הדבר הוא משום הא דכתבו התוס' בפ' זה בורר דף כ"ט דבור כך אדם, וז"ל, והא דאמרינן בג"פ ש"מ שהודה אצ"ל אתם עדי דאין אדם משטה בשעת מיתה, ואמאי לא אמרינן דאמר הכי שלא להשביע את בניו. וי"ל, דהתם שתבעוהו והודה דלא שייך טענת שלא להשביע אלא טענת משטה. ואף על גב דאמר לעיל דטענת משטה לא אמרינן ליה, לבניו טענינן, כדמשמע התם, דאי לאו דאין אדם משטה בשעת מיתה טענינן וטענינן שלא להשביע לדידיה, כדטען רב נחמן לההוא גברא, ע"כ. וא"כ מכח קושית אמאי לא טענינן שלא להשביע צריך לאוקמה בהודה לתובע. 
אך קשה לי במה שרצו להוכיח דטענת משטה טענינן לבניו משום דאי לאו דהויא שעת מיתה הוה טענינן וכו', דמנ"ל דלענין בנים לאחר מיתה קא בעי רבא, דילמא לא בעי אלא לשכ"מ עצמו אם אח"כ יוכל לטעון הוא משטה הייתי בך או דילמא כיון דכשהודה היה שכ"מ מעותד למיתה אין אדם משטה בשעת מיתה, ושוב לא מצי למימר השטתי כשהודתי, מידי דהוה אבעיא דמי שמת בש"מ שהודה מהו וכו', דפירשוה לענין אם יכול הוא לחזור בו, אבל לעולם דאם הוא לא טען השטאה אנן לא טענינן לבניו אף על פי שהודאתו לא היתה בשעת  מיתה. ושמא אפשר דמדקאמר בצדדי הבעיא סתם אדם משטה בשעת מיתה או אין משטה וכו', משמע דהבעיא היא לדידן אם יש מקום שנחזיק דבריו דרך השטאה, דאי על הש"מ גופיה קא בעי הו"ל למימר מי מצי למימר משטה הייתי בך או לא דאין אדם משטה וכו'. 

אות ב 
וצריכין אנו לברר וכו'. כל זה שם בשלהי ג"פ קודם בעיא דרבא דלעיל. ויש לתמוה ממה שרצו לפרש בההיא דחזר ואמר לנו אבא פרעתיו שפרעו אחר שהודה כו', דאיך אמרו מ"ט אידכורי מדכר וכו', דלא שייך לשון זכירה אלא על מה שכבר היה, ואיך יזכור מה שעתיד לעשות, אלא פשיטא דפרעתי קודם לכן הוא. וכן כתבו התוס', וז"ל, חזר ואמר לנו אבא פרעתי נאמנים וכו', היינו פרעתי קודם לכן כדקאמר דלאו אדכורי מדכר באותה שעה, כדמוכח בסמוך אם איתא דפרעיה וכו', והכא נאמנים משום דאיהו היה נאמן לומר פרעתי קודם לכן מגו דנאמן לומר פרעתי אחר כן וכו', ואף הם יכולים לומר פרענו אח"כ. והא דאמרינן אינן נאמנין כיון דלא פסקא למלתיה, היינו דטפי מסתבר לומר שם אין נאמנין מתנו מנה לפלוני, ע"כ. ומ"ש ואף הם יכולים לומר פרענו וכו', נראה שכונתם לומר דלא תקשי לן דאה"נ דאי איהו אמר פרעתי קודם לכן נאמן במגו דפרעתי אח"כ, אבל מאין לנו להאמין היתומים שהוא אמר כן, דכיון דסו"ס נמצא שאומר היתה הודאתו בטעות, נימא שאין היתומים נאמנים לומר שהוא אמר כן, להכי קאמרי התוס' דיש להאמין ליתומים שאביהם אמר כן במגו שהם יכולים לומר אנו פרענו אחרי כן. והיינו הא דכתב רבינו באידך חלוקה דאמר תנו, דאע"פ שהיתומים יכולים לומר פרענו ומהמני אין נאמנים לומר אמר לנו אבא שבטעות הודה שכבר פרע וכו', כלומר, דבכה"ג הוי מגו במקום עדים, דאנן סהדי שלא אמר כן, דמדקאמר תנו ודאי מידק דייק. 
והך מילתא דנאמנים יתומים לומר פרענו, כך נאמרה בגמ' שם, אמר רבא שכ"מ שאמר מנה לפלוני בידי ואמרו יתומים פרענו נאמנים, תנו מנה לפלוני ואמרו יתומים פרענו אין נאמנים, כלפי לייא, איפכא מסתברא אמר תנו מנה כיון דפסקה אבוהון למלתיה איכא למימר דפרעיה, מנה לפלוני בידי כיון דלא פסק אבוהון למלתא איכא למימר דלא פרעיה, אלא אי אתמר הכי אתמר שכ"מ שאמר מנה לפלוני בידי ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתי וכו'. וכתבו התוס' אלא אי אתמר וכו' לא בעי למימר אלא איפכא אתמר, דידע גמ' דאמר על מנה לפלוני בידי דנאמנים, ע"כ. וקשה לי לפי שטתם דמייתינן היכי הוה מצי למימר דאיפכא איתמר, דהיינו דבאמר תנו נאמנים ובלא אמר תנו אין נאמנים לומר פרענו, דהיינו ממש כפי מה שהקשה איפכא מסתברא, והרי הם מפרשים דאפילו המקשה כשאמר אין נאמנין כיון דלא פסקא למלתא, לאו למימרא דהכי סבר, אלא דטפי מסתבר לומר בהא אין נאמנים מאומר תנו, אבל לעולם דבתרוויהו נאמנים, וא"כ לא היה יכול לומר דאיפכא איתמר. 
דהא אוקמה הרי"ף ז"ל וכו'. מימרא דשמואל הובאה בגמ' על הא דאמר ר"ה ש"מ שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן, חזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש. מתקיף לה ר"נ וכי אדם עושה קנוניא על בניו דרב ושמואל דאמרי תרוייהו ש"מ שאמר מנה לפלוני בידי אמר תנו נותנין לא אמר תנו אין נותנין, אלמא אדם עשוי שלא להשביע את בניו, הכא נמי אדם עשוי שלא להשביע את עצמו. ומסקינן אידי ואידי דנקיט שטרא, ולא קשיא הא דמקויים הא דלא מקויים, אמר תנו קיימיה לשטריה, לא אמר תנו לא קיימיה לשטריה. 
וליכא למידק לפי חלוקו של הרי"ף ז"ל מאי קושיא מדרב ושמואל לההיא דר"ה ואצטריך לאוקמה במקויים ואינו מקויים, לימא דר"ה איירי כשהודה דרך הודאה ולפיכך לא אמרינן ביה אדם עשוי שלא להשביע את עצמו, ורב ושמואל בדלא אמר דרך הודאה. וכן לחלוקו של הראב"ד נוקי לדר"ה דבהודה ע"י בע"ד. דודאי אין מקום לכל זה, מדתלי טעמא דאין אדם עושה קנוניא על ההקדש משמע דבעלמא אינו נאמן, ואי בחד מהני גוונא, אפילו בהדיוט היו דבריו קיימים. 
אך קשה לרבינו זרחיה דסבר דטענת השבעה היא שוה לטענת השטאה, ולא אמרינן לה למודה בשעת מיתה וליתא לדשמואל, א"כ מאי פריך מינה לר"ה, הא ודאי איכא למימר דר"ה לית ליה דרב ושמואל וסבר כרבא, דכיון דשעת מיתה היא לא אמרינן ביה שלא להשביע. וכ"ת א"כ מאי איריא הקדש, הא לא קשיא, דאשמועינן דלא בעי שבועה, כדכתבו ז"ל לאוקמתא דגמ' בשטר מקויים. 
והר"ם ז"ל פסק ע"ד הרי"ף וכו'. בפ"י דהלכות זכיה. ומ"ש דבלא אמר תנו ואמרו יתומים נתננו אינם נאמנים, כבר מייתינן בשם התוס' דלא סברי הכי, אלא דלעולם נאמנים. ובשטתם אזיל הראב"ד ז"ל בהשגותיו. ואין להקשות לשטת הרמב"ם ז"ל היאך נאמין ליתומים לומר אמר לנו אבא דפרע ושטעה בהודאתו, דבשלמא לתוס' איכא מגו דמצו למימר אנו פרענו, כדכתבינן לעיל, דודאי היתומים נאמנים בלא מגו לטעון כל מה שהיה אביהם יכול לטעון, וכיון דאיהו המ"ל טעיתי בהודאתי שכבר פרעתי, אינהו נמי מצו למטען הכי ונאמנים. ואי תימא א"כ אפילו לא טענו הם כן אנן נטעון להו, דהא טענינן ליתמי כל דהוה מצי למטען אבוהון, י"ל דטענת טעיתי בהודאה הויא מלתא דלא שכיחא שאין אדם עשוי לטעון כשמודה, ולא סמכינן עלה אלא כשהוא או היתומים טענו כן בפירוש. 

גידולי תרומה שער מב חלק ג 
========================= 
אות א 
והיכא שבא ליתומים וכו'. פרק זה בורר דף ל' [ע"א], אמר להם אחד אני ראיתי את אביכם שהטמין מעות בשדה תיבה ומגדל ואמר של פלוני הם של מעשר שני הם, בבית לא אמר כלום, בשדה דבריו קיימים, כללו של דבר כל שבידו ליטלן דבריו קיימין אין בידו ליטלן לא אמר כלום. הרי שראו את אביהם שהטמין מעות בשדה תיבה ומנדל ואמר של מעשר שני הם של פלוני הם, אם כמוסר דבריו קיימין אם כמערים לא אמר כלום. ויש להרגיש בשדה כי נמי בידו ליטלן אמאי דבריו קיימין, דנהי דזה נאמן לומר שכך אמר אביהם, מטעם מגו, אכתי נימא דאביהם גופיה אמר כן שלא להשביע, דהא אפילו לדידיה טענינן השבעה, כ"ש ליורשים, ואמאי לא מצריכינן הכא נמי דלימא שאמר כן כמוסר ולא כמערים כדמצרכינן באידך דראה את אביהם וכו'. וי"ל, דכיון דזה בא ואומר אני ראיתי שהטמין ואומר של פלוני הם ודאי הוא מתכוין להעיד כן ע"ד שיתנום לאותו פלוני, וא"כ ממילא פשיטא שהוא ראה ושמע שלא אמר כמערים, דאי הוה כמערים לא היה מקום ליתנם לזה, ומטעם מגו הוא נאמן לגמרי, אבל בראו אביהם וכו' אנו אומרים להם הדין במה הם חייבים ובמה הם פטורים. אך אכתי קשה בהך דראו, דהטור ז"ל סי' (קנה) [רנ"ה] כתבה וז"ל, אם כמוסר דבריו בלשון צואה דבריו קיימים ואם כמערים שלא יחזיקוהו בעשיר אין צריכים לקיים דבריו, ע"כ. משמע דכי אמרינן אם כמערים לא אמר כלום היינו דחזינן ממש דאמר בערמה כדי שלא יחזיקוהו בעשיר, ואמאי הא אפילו אמר בסתם יש מקום לטענת השבעה כאשר נתבאר במקומו, ויספיק שלא אמר ממש כמוסר, ולפי דבריו קשו דיוקי אהדדי. 
ושמא כל לגבי בניו שמדבר עמהם לעולם מקרי מוסר ומצוה כל שלא הורה סימנים שהוא כמערים. אחרי כתבי מצאתי לרב הנמק"י ז"ל הרגיש קושייתנו הראשונה. 
ותירץ וז"ל, וי"ל שאני הכא דכיון שהראה אותם לו והניחם במקום שיוכל לנטלן בודאי שזה נאמן בעיניו ודברי אמת מסר לו שאין בידו ליטלן וכו', ואפילו במוסר דמ"מ ע"א הוא ועל פיו לא נוציא ממון מחזקתו, ע"כ. 
ותירוץ נכון הוא. 

גידולי תרומה שער מב חלק ד 
========================= 
אות א 
והיכא שהקדיש וכו'. מה שהקשה מההיא דמי שמת וקאמר דמתוך זה פסקו הראשונים בה דאין יכול לחזור וכו', אינו מעלה ארוכה לקושיא, דעקרה היא התם במי שמת גבי בעיא דהקדיש מה בחזרה, למה עלתה בתיקו תיפשוט לה מהא דר"ה דודאי אינו יכול לחזור, דאי לאו הכי לא היה צריך לטעם דחזקה, וא"כ מה שפסקו מתוך זה הוא שרש הקושי. וכן הקשו אותו התוס' והוצרכו לאוקומי הכא בבריא. והרב הנמק"י ז"ל כתב הקושיא בזה הסגנון, והקשו הראשונים תיפוק ליה כיון דש"מ הוא כשהקדיש כל נכסיו אם עמד חוזר, דהא לעיל סלקא בתיקו וקאי ממונא בחזקת מריה, וקי"ל כל שאלו עמד חוזר במתנתו. ותירץ הרמב"ן ז"ל דהכא בשהקדיש כשהוא בריא וכו'. נראה שהקושי הוא כיון דסלקא בתיקו ה"ל לר"ה לומר דנוקי ממונא בחזקת מריה וזוכה זה שהודה עליו בלאו טעמא דקנוניה. ואי משום הא יראה דלא איריא, דכי אתינן עלה מטעם תיקו דהיינו ספקא דדינא, נפקא מינה שאם קדם הגזבר של הקדש ותפס אין מוציאין מידו, דהאי מוחזק הוי לדעת קצת, ומש"ה הוצרך ר"ה לומר דעכ"פ לכ"ע דבריו קיימין מטעמא דחזקה דקנוניא, אלא מחוורתא כדהקשו התוס'. 
ובעלי התוס' אוקמוה בהקדישן בבריאותו וכו'. 
לא הסכים בשטה זו הרמב"ם בפ"ז דערכין, שכתב, המקדיש כל נכסיו ואח"כ גרש את אשתו וגבתה כתובתה מן הפודה [מן ההקדש] אינה גובה עד שידירנה הנאה שמא קנוניא עשו על ההקדש. וכן אין נאמן לומר אחר שהקדיש מנה לפלוני חוב עלי או כלי זה של פלוני הוא שמא יעשו קנוניא על ההקדש, ואפילו היה שטר ביד בע"ח אינו גובה על פי זה אלא כדרך שגובין כל בעלי חובות שבארנו. בד"א בבריא אבל חולה שהקדיש כל נכסיו ואמר בשעה שהקדיש מנה לפלוני בידי נאמן שאין אדם עושה קנוניא על ההקדש בשעת מיתתו שהרי הוא הולך למות, ע"כ. הנה הוא ז"ל מפרש הדברים כפשטן דהקדיש בהיותו שכ"מ ותכף שהקדיש אמר מנה לפלוני בידי וכו'. 
אמנם ראיתי לרב ז"ל בכ"מ הביא באורך סוגיית ערכין [כ"ג, א] דפליגי רבי אליעזר ורבי יהושע אי חיישינן לקנוניא על ההקדש או לא, והביא דברי הר"ן ז"ל בפרק אלמנה נזונת שתמה על הרמב"ם ז"ל שפסק כר' אליעזר דאדם עושה קנוניא על ההקדש. והוא ז"ל חתר והאריך לפרש הסוגיא לדעת הרמב"ם ז"ל. ואני בעניי תמהתי למה חרדו כל החרדה הזאת, כי ממה שאמר הרב ז"ל בלשונו אינו גובה על פי זה אלא כדרך שגובין כל בעלי חובות וכו', אני רואה בקצורי שהורה לנו בבאור המקום אשר ממנו הוציא הפסק לחלק בין בריא לשכ"מ, והוא בשבועת הדיינין, דף מ"ב [ע"ב], אהא דתנן אבל נשבעין לקטן ולהקדש, אמרינן בגמ' להקדש ליפרע מנכסי הקדש, תנינא מנכסים משועבדים לא יפרעו אלא בשבועה, ומה לי משועבדים להדיוט מ"ל משועבדים לגבוה, איצטריך סד"א הדיוט הוא דאדם עושה קנוניא על הדיוט אבל הקדש דאין אדם עושה קנוניא על הקדש, קמ"ל. והאמר ר"ה ש"מ שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש, אמרי ה"מ שכ"מ דאין אדם חוטא ולא לו, אבל גבי בריא ודאי חיישינן, ע"כ. הרי בהדיא דמסיק בגמרא לקושטא דמילתא דאע"ג דהו"א דאין אדם עושה קנוניא על הקדש, קמ"ל סתם מתני' דחיישינן לקנוניא, ומש"ה צריך לישבע ליפרע מנכסי הקדש. והיינו מאי דקאמר הרמב"ם דאינו גובה אלא כדרך שגובין כל בעלי חובות וכו', שנתכוון להך מתני' דאין נפרעין מן ההקדש אלא בשבועה כשאר ממון הדיוט משום חשש קנוניא. ואזלה לה תמיהת הרב ז"ל בכ"מ לר"ה גופיה אמאי שבק ר' יהושע ונקט כר' אליעזר דשמותי הוא. ונלחץ לדקדק מגירסתו בדברי רשב"ג שאמר אפילו ערב לאשה וכו'. 
ואין אנו צריכין לכל זה, אלא משום דבהדיא סתם לן תנא כותיה דר' אליעזר דקתני דנשבעין להקדש, וצריך לחלק בין שכ"מ לבריא. ועלה קאמר במסקנא לדבר פשוט אבל גבי בריא ודאי חיישינן, וא"כ מוכרח הוא לפסוק כן. וחוששני מטענה, הואיל ולא עלה ענין זה על השלחן הטהור דהר"ן והרב ז"ל. 
ויש מתרצין וכו'. על חלוק זה שכתב הרמב"ם ז"ל שאמר בשעה שהקדיש מנה לפלוני וכו', השיג הראב"ד ז"ל וכתב אפילו אחר שהקדיש, שבשעה שהקדיש כל אדם נאמן, ע"כ. והשיב הרב בכ"מ וז"ל, י"ל דהתם דוקא תוך כדי דבור אבל אחר כדי דבור לא, אבל שכ"מ אפילו אחר כדי דבור ובלבד שיהא עדין עסוק בענין ההקדש, ע"כ. ותמהני שהרי לשון הרמב"ם ז"ל הוא וכן אין נאמן לומר אחר שהקדיש מנה לפלוני וכו'. 
עד, בד"א בבריא אבל בחולה שהקדיש כל נכסיו ואמר בשעה שהקדיש מנה לפלוני בידי נאמן וכו'. ואם איתא היכי קאמר מעקרא אין נאמן לומר אחר שהקדיש ובחולה אמר בשעה שהקדיש, דהיינו אחר כדי דבור ובעסוק באותו ענין, לימא ג"כ בבריא דאין נאמן לומר בשעה שהקדיש וכו', דכיון דהוא בריא אפילו עסוק באותו ענין אינו נאמן כל שאינו תוך כדי דבור, דמאמרו אחר שהקדיש משמע בהדיא שכבר עבר עסק ההקדש. 
ואין ספק דדברי הרמב"ם עצמם צריכים באור, שנראה היותו סותר את עצמו, דמדקאמר אין נאמן לומר אחר שהקדיש משמע הא בשעה שהקדיש נאמן אף על פי שהוא בריא, ובחולה כתב  ואמר בשעה שהקדיש מנה לפלוני בידי נאמן, דמשמע דוקא בחולה מהני ליה מה שאמר בשעה שהקדיש אבל בבריא לא. והנראה לענ"ד בזה הוא דדעת הרמב"ם ז"ל היא דבבריא אפילו יש שטר בידו, דסתם שטר משמע מקויים, כשאמר אחר שהקדיש מנה לפלוני בידי אינו נאמן, וממילא כשאמר בשעה שהקדיש נאמן הואיל והשטר בידו מקויים, אבל כשאין ביד זה שטר מקויים אפילו אמר בשעת ההקדש אין לו אלא דין שאר חובות דעלמא, אמנם בחולה שהקדיש נכסיו ואמר בשעה שהקדיש מנה לפלוני בידי נאמן לעולם אפילו אין בידו שטר מקויים, מיהו באחר שהקדיש דינו כשאר חובות כבריא. 

אות ב 
ויש לברר ש"מ שהודה וכו'. הסוגיא היא בדף קמ"ט [ע"א]. ודברי התוס' באו שם לחלוק על פירוש רשב"ם ז"ל. וכתבו וז"ל, שכ"מ שהודה (מנה) [מהו] פר"ש דמיבעיא ליה אם אומר כן שלא להשביע את בניו או דילמא כיון דאודי אודי. והא דאמר בפרק ז"ב דאדם עשוי שלא להשביע את בניו, התם מיירי שמחזיק עצמו עבד לוה לאיש מלוה עשוי שלא להשביע את בניו, אבל גבי פקדון אינו עושה ודאי להשביע את בניו אלא מודה. 
ואין נראה לומר כן, דאדרבה כ"ש הוא, דיותר יש לנו לומר שאומר אמת במלוה כיון דמשעבד עצמו, ובפקדון עשוי שלא להשביע את בניו. ועוד, איזו ראיה מייתי מאיסור גיורא שהודאתו היתה ודאי אמת כדי ליתן, דלא שייך כאן מודי שלא להשביע את בניו. ונראה לר"י לפרש כן שכ"מ שהודה מהו, מי שהודה שיש לפלוני מנה בידו אף על פי שאנו מוחזקים בו שאין לו מי אמרינן דקני במתנת שכ"מ ואם עמד חוזר, או דילמא קנה לגמרי ואם עמד אינו חוזר, ופשיט מההוא מעשה דאיסור גיורא דקני לגמרי במתנת בריא ע"י הודאתו, דאי במתנת שכ"מ היאך קנה וכו'. ובעניותי פי' זה של רשב"ם ז"ל לומר דבעי אי אמרינן בהא להשביע או לא, הוא תמוה, דודאי לדעתו הך הודאה דהכא א"א להעמידה בהודאה ממש שהודה לבעל חובו על תביעתו, כדפירש בההיא בעיא דסוף ג"פ שכ"מ שהודה צ"ל אתם עדי וכו', דבכה"ג לא שייכא טענת שלא להשביע, אלא פשיטא דבאומר מעצמו מעות הללו של פלוני הם דבהכי קרי לה הודאה, וא"כ מאי בעי, תפשוט ליה מההיא דרב ושמואל דג"פ דאמרי תרוייהו שכ"מ שאמר מנה לפלוני בידי אמר תנו נותנין לא אמר תנו אין נותנין, דאדם עשוי שלא להשביע את בניו. וליכא למימר דמספקא ליה אי דוקא התם דהויא הלואה כי לא אמר תנו אמרינן שלא להשביע אבל הכא גבי פקדון אפילו לא אמר תנו אין אומרים שלא להשביע או דילמא לא שנא, דא"כ העקר חסר, ולא הו"ל למסתם אלא לומר צריך שיאמר תנו או לא, כי ההיא בעיא דפרק ג"פ [קעה, א] ש"מ שהודה מהו, דמפרש בהדיא צ"ל אתם עדי או אין צריך וכו', הכא נמי לימא כה"ג. ותו דאכתי לא פשיט מידי מדאיסור, דהא סתם קאמר לודי ליה וכו' ונפק אודיתא וכו', ודילמא היתה הודאה גמורה שאמר תנו דלא אתפרש היכי הודה, ואפשר הכי ואפשר הכי ולא ידעינן היכי פשיט. 

אות ג 
ומכאן למדו הראשונים וכו'. כאן בהודאה באתם עדי מייתי רבינו ז"ל ההיא דהנושא, ולעיל ח"א סי' ט' כתב דההיא דהנושא לאו הודאה היא, והדברים מבוארים. 
ותשובת הראב"ד ז"ל שמביא רבינו היא מגומגמת בעיני, דכתב ולאו מטעמא דבמתנה רצה ליתנם לו וכו', עד, ופשיטנא ממלתא דאסור וכו', עד, חייב ראובן ליתנם לו כי ההיא דאמרינן אימור אחריני גזליה וכו'. דמכל זה משמע, וממאי דמייתי לקמיה, דבהך הודאה קני לא מטעם מתנה כלל אלא משום דאמדינן דודאי מאיזה צד הוא חייב לו מה שהודה אף  על גב דאנן לא ידעינן, שאלו נתכוון למתנה גמורה לא היה קונה. והוא תימא, דההודאה לא מפקא לה מתורת מתנה בהחלט, ואה"נ דבמתנה רצה ליתנם לו, אלא דכיון דהוי ש"מ אי קאמר בלשון מתנה סתמית גרע כחו של מקבל שאם עמד החולה חוזר, ואם הוא גר אינו קונה כלל, מש"ה אמרה בלשון הודאה אף על פי שאינו חייב כלום, כי היכי דלישראל תהשב כמתנת בריא שאינו יכול לחזור בו, וכן לגר שיכול להקנותו במתנת בריא, דדוקא במתנת שכ"מ לא קני משום דליתיה בתורת ירושה. וכן הבינו הענין כל הפוסקים ז"ל. ולא ידעתי מי הכריעו להראב"ד להזהר ולברוח כל כך מענין מתנה. 
'' 

גידולי תרומה שער מב חלק ה 
========================= 
אות א 
כתוב בשאלה לקמאי וכו'. סברת רבינו נכונה, דכשתבע ראובן בשם לוי והודה שמעון באתם עדי דין הוא שיזכה לוי, דליכא השטאה וגם לא השבעה, מאחר שהשיב על טענת ראובן, אבל עדות החכם ה"ר שאול ז"ל יראה בו מהקושי במש"כ שאם השיב שמעון הן או שהודה מעצמו דאע"ג דלא אמר אתם עדי אין יכול לומר משטה אני בך שהרי לוי לא היה תובעו וכו', דנהי דלא יאמר ללוי עצמו משטה הייתי בך כיון שהוא לא תבעו, יאמר משטה הייתי בראובן שהוא השטה בי לומר שאני חייב ללוי מה שאיני חייב, וגם אני השטתי בו לומר הן, ולמה לא תועיל טענת השטאה זו כיון דלא אמר אתם עדי. ויותר קשה מש"כ או שהודה מעצמו, מה הכונה בזה, אם לומר שראובן לא א"ל כלום אלא הוא מעצמו הודה לראובן היותו חייב ללוי מנה, הוא תימה, דתינח דלא מצי טעין השטאה משום דליכא שום תובע, אבל טענת שלא להשביע למה לא יטעון אותה, מי עדיפא הודאתו זאת לראובן משאלו הודה כן בפני שני עדים. והטור ז"ל סי' פ"א הביא כל זה, נראה שהוא מסכים כן, אבל לא כתב חלוקה זו דהודה מעצמו. 

אות ב 
ותו בשאלה לקמאי וכו'. גם הרא"ש ז"ל השיב כן בסוף כלל ס"ה כאשר הביא הטור סי' פ"א. וה"ה אם לא היו הנתבעים שנים אלא אחד, שא"ל ראובן לשמעון בפני עדים הרי אלו יעידו עליך שאתה חייב לי מנה ושתק שמעון, אין בשתיקתו כלום כיון שלא אמר שום דבור של הודאה. 

אות ג 
ותו בתשובה הודאה בקנין וכו'. בפרק ז"ב [כט, ב] אמרינן הודה בפני שנים וקנו מידו כותבין ואם לאו אין כותבין, בפני שלשה ולא קנו מידו רב אמר כותבין ורב אסי אמר אין כותבין, הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי. וכתב בהגהות אשר"י ז"ל פי' ריב"ן שקנו מידו שיתן לו חובו עד זמן פלוני, אבל אם אמר כך בסתם הילך סודר הנני מודה לך בקנין בפני עדים שאני חייב לך, לא ידענא על מה יחול הקנין, הואיל ואינו מקנה לו עתה שום דבר אינו אלא קנין דברים וכו'. ולכאורה היה נראה דגם זה הקנין שמועיל לבטל טענת השטאה צריך שיהיה כן בזה התחייבות ליתן לו עד זמן פלוני, דאל"ה אינו כלום. אמנם אחרי ההתבוננות יראה לי דאין צורך לזה, דכי בעינן שיהיה הקנין חל על איזה דבר ולא יהיה קנין דברים היינו לענין שיכתבוהו העדים, דבכתיבתם עבדי שטר גמור לשעבד גם הלקוחות, ואין לעשות כן אלא כשהיה קנין של ממש ולא של דברים לשיוכל לחזור בו כשמבטיח על איזה דבר לעתיד, כההיא דריש השותפין [ג, א] כשקנו מידו לחלוק דאמרינן נהדרו בהו דהוי קנין דברים בעלמא, ולא נחייבם לקיים דבורם אלא כשהם מתחייבים בקנין שחל על איזה דבר של ממש, כגון ברוחות, כדאיתא התם, ובלאו הכי אף  על פי שמה שאמרו היה באמת ולא בשחוק יכולים לחזור בהם, אבל לענין שתתבטל טענת השטאה בהודאה שמודה ואינו מתחייב ממש יספיק כל איזה דבר שיורה שהודאתו על מה שכבר נתחייב הוא באמת ולא כמשחק, ואין ספק דקנין כל דהוא אפילו של דברים, הוא מחזיק כח ההודאה להורות שאינה בהשטאה. וחילי מהא דכתב הרמב"ם בשלהי פ"ה דמכירה גבי דברים שאינם צריכין קנין ואין לקנן טעם בהם, כגון מוחל לחברו וכו', וז"ל, קנין זה שנהגו להקנות באלו הדברים אינו מועיל כלום אלא להודיע שאינו אומר דברים אלא כמשחק ומהתל אלא שגמר בלבו ואח"כ אמרו, לפיכך אם אמר בלב שלם אני אמרתי לעשות דבר זה אינו צריך דבר אחר כלל, ע"כ. הרי דהקנין אף במקום דאין לו טעם ואינו צריך ואינו מועיל לכלום, מ"מ הוא מורה ומודיע שאומר אותם הדברים בלב שלם ולא לשחוק והתול, וכאלו אמר בהדיא בלב שלם אמרתי וכו', אף אנו נאמר בהודאה כי היכי דאתם עדי או כשיאמר בלב שלם אני מודה וכו', הוא שולל ומבטל שלא אמר כמשטה, הכי נמי אם אמר אני מודה בקנין שאני חייב וכו', אף על פי שלענין עצמות ההתחייבות הוא קנין דברים ואין  מוסיף בו שום חיוב יותר ממה שיש לו בעצמו, מ"מ מועיל הקנין להודיע שאינו משטה ושהוא מודה בגמר לבו, ממילא נתקיים החיוב מחמת ההודאה ולא מחמת הקנין. 

אות ד 
וגם מצאתי לו בתשובה וכו'. בכל זה הסכים הטור ז"ל סי' פ"א. וכתב הרב ז"ל בב"י דהיינו מ"ש בסי' ל"ב דלא אמרינן משטה אני בך אלא בנתבע אבל בתובע לא. וכ"כ במשרים נ"ג ח"ח בשם רבינו סעדיא ז"ל. 
וכתב שם הרב ז"ל בזה הלשון, ופירש דבריו כגון שאחד הלוה לחברו מאתים ואמרו לו יש לך מאתים ביד פלוני והשיב אין לי בידו אלא מנה, או שהוא מעצמו אמר כלום יש אלא מנה שביד פלוני, ואח"כ תבעו מאתים והביא זה עדים שהודה בפניהם שאינו חייב אלא מנה, אינו משלם אלא מנה ונשבע על השאר שבועת התורה דמודה מקצת. וכיוצא בזה כתוב בספר התרומות שער מ"ב, המודה לחברו בפני עדים קבלתי מהחוב שיש לי אצלך כך וכך, אף על פי שהחוב בשטר אין צריך לומר אתם עדי וכו', עכ"ל. ודבריו ז"ל מתמיהים אצלי, תחלה בעקר הפירוש, דלפי אותו הסגנון פשיטא דלא שייכא טענת השטאה ולא צריכינן לטעמא דהוי תובע, אלא אפילו בנתבע לא יוכל לומר משטה הייתי בך, כיון שלא היה שם מי שיאמר לו אין לך אצלי אלא מנה והוא ישיב הן כדי שיאמר כדרך שהשטית עמי לומר מה שאינו גם אני השטתי עמך דהא אדרבא האחר אומר לו מאתים או כשמודה מעצמו אין שם מי שיאמר לו כלום, ולפ"ז ודאי אין שום הפרש בין תובע לנתבע. ומה שהביא רבינו כשמודה לחברו קבלתי מן החוב שיש לי אצלך כך וכך וכו', כבר יש שם התובע שאיליו הוא מודה ואולי הוא תובע בכך. או כיון שהוא בפניו הרי הוא כתובעו, כסברת הרמב"ם. אבל לדברי הרב ליכא מידי לטענת השטאה. אמנם מה שהוא אצלי פליא הוא אמרו דנשבע על השאר שבועת מודה מקצת, דא"כ מאי אהניא ליה הודאתו של המלוה בפני עדים שאין לו אצלו אלא חמשים, הא אפילו בלאו הך הודאה אי תבעו מאתים והלה כופר מקצת הוא נפטר בשבועת התורה, דהא לפירושו לאו בשטר עסקינן. אלא ודאי נראה שעל ידי הודאתו של זה בעדים נפטר הנתבע לגמרי בלא שום שבועה, ואפילו היו המאתים בשטר, משום דהודאתו הויא כעדים ממש שראו הדבר ולא שייכא כאן שבועה, וזה נראה ברור, וכונת הרב ז"ל צריכה למוד. 

אות ה 
ושטר הודאה בלא קנין וכו'. כך היא מסקנת הרמב"ם ז"ל בפ"ז דטוען והטור ז"ל סי' ל"ט. 
וכתב בהגהת אשרי וז"ל, ומיהו לבי אומר לי דהאידנא שנתמעטה התורה ואפילו הלומדים לא (פקיעי) [בקיאי] בדיני ולית לן סופרים מיוחדים לשטרות כמו שהיו בימי החכמים עליהם השלום, אי אתיא אודיתא לקמן אפילו בשלשה חתומים לא מכשרינן לה כלל אא"כ כתוב בה ואמר כתבוה וחתמוה והבו ליה. והני מילי לענין לקוחות למגבי ממשעבדי, אבל מיניה שלא יכול לכפור כשרה, דשקרא לא כתבי, ע"כ. ולבי לב נשבר מגמגם בזה, דאי חיישינן אולי לא א"ל כתובו ומש"ה לא גבי מלקוחות, א"כ מיניה נמי נהי שלא יוכל לכפור שהודה בפניהם דודאי לא כתבי ולא חתמי שקרא, מ"מ אם יאמר אחד מהטענות המבטלות ההודאה, כגון השטאה או השבעה כפי מה ששייך, כי יטעון אני לא עלה בדעתי שיכתבו הודאתי למה יוציא ממנו ממון בהכרח ולא נאמינהו בהיסת להפטר, דהא בדליכא קנין עסקינן, ופשיטא דדיינין ליה כאלו לא נכתב כלל, אלא כעדות ע"פ שמעידים ששמעו מפיו שהודה, וממילא ודאי שאם היתה ההודאה באופן שלא יוכל לטעון כלום יתחייב, ואם יש מקום לאיזו טענה יפטר. ואי לאשמועינן דלא חשדינן להו במשקרים בעדותם, זה ודאי לא עלה על לב, דדבר פשוט הוא דבדלא גמירי איכא למיחש, אבל לא לאסהודי שקרא. 

גידולי תרומה שער מב חלק ו 
========================= 
אות א 
והיכא דהוי שותף וכו'. הטור ז"ל שלהי סימן פ"א הביא שתי הסברות ולא הכריע בפירוש. אבל מדהפכינהו ומייתי באחרונה סברת הרב בעל העטור ז"ל משמע שדעתו נוטה לה. וכתב הרב ז"ל בב"י. ויש לתמוה על מ"ש הראב"ד ישבע עכשו שלא היה ריוח, שכיון דאין זה טוענו בריא שהיה בו ריוח היאך יכול להשביעו, ואפשר שאין שבועה זו באה מחמת טענתו אלא מחמת שנתעסק בממונו משביעו מספק כדין שבועת השותפין, ע"כ. ואני תמיה מה מקום יש לתמוה ולהשיב בדרך אפשר מה שהוא פשוט ומוכרח, דהא בדברי הרב בעל העטור ז"ל שבאו שם כתוב ג"כ אבל אי יהיב בסתמא משתבע דלא הוה ביה רווחא וזקיף קרנא ארווחא, וא"כ מה לו לרב ז"ל עם הראב"ד ז"ל לבדו, הלא הוא מבואר שזו שבועת השותפין סתמית היא דאין צורך בה לטענת ודאי. 
א"נ דקא מודה וכו'. אף על גב דהכא איכא מגו דהיה יכול להכחיש ולומר לא נתתי אלא  לשם קרן, מ"מ השתא דמודה דלשם ריוח נתן והשתא טוען אי זו טענה דהשטאה או כיוצא בה לומר שלא היה כן, הוי כמגו במקום עדים, דאנן סהדי דודאי כן הוא, כיון דעשה מעשה הנתינה, דאין אחר מעשה כלום. 

אות ב 
ודכוותא האומר וכו'. נראה דהאי האומר לחברו מנה לי בידך וכו', לאו דוקא באומר כך מעצמו, אלא אפילו במשיב על טענת תובע, דאי לאו הכי לא היה שייך לומר משטה הייתי בך, כיון שלא היה שם מי שהשטה בו. 

גידולי תרומה שער מב חלק ז 
========================= 
אות א 
והיכא דאודי בהודאה שפוטר וכו'. רבינו לא הביא אלא שתי סברות, אבל ג' מחלוקות יש בדבר. 
הסברא הא' הנזכרת כאן דיכול לטעון פרעתי בין לאחר מכן בין קודם לכן. וסברא זו לא נזכרה בדברי הטור ז"ל. 
הב' המובאת כאן הביאה ג"כ הטור ז"ל סי' ע"ט דדוקא לומר פרעתי קודם לכן אינו נאמן, אבל אם אמר שפרע אח"כ נאמן, כיון שלא כפר בב"ד. והוסיף שם וז"ל, וה"ר יונה כתב אפילו כפר חוץ לב"ד אינו נאמן לומר אח"כ פרעתי. ובעל התרומות חלק וכתב תבעו מנה והשיב אין לך בידי כלום או שקר אתה דובר והביא עדים שהפקיד אצלו או שהלוהו ואמר הנתבע כן הוא אבל החזרתי לא הוחזק כפרן וכו', ע"כ. הרי דעת שלישית לרבינו יונה ז"ל דאע"ג דהכפירה היתה חוץ לב"ד מקרי כפרן ושוב אינו נאמן לאותו ממון אפילו לומר פרעתי לאחר מכן. וראיתי לרב ז"ל בב"י נתעצם לעשות תפיסה בדברי הטור ז"ל ובסגנון לשונו. וכתב עליו וז"ל, ומתוך מה שכתבתי יתבאר לך שאין דברי רבינו מכוונים כראוי, דמפשט לשונו נראה דג' מחלוקות בדבר, סברא קמייתא וה"ר יונה ובעל התרומות, ואני כתבתי דסברא קמייתא היא סברת בעה"ת. ועוד דאין מחלקת סברא קמייתא וה"ר יונה ענין למ"ש אח"כ שבעה"ת חלק וכו', ע"ש. ואחרי המחילה הראויה חרד חרדה גדולה בחנם וחשדו לטור ז"ל כמבולבל ובלתי מרגיש במבוכת הסדר לערבב יחד ענינים שונים אשר אין שום התקשרות לזה עם זה, מה שלא יעשהו קטן שבתלמידים. ונכנס ז"ל בזה כי חשב שדברי הטור שאמר ובעה"ת חלק וכתב תבעו מנה וכו', הם סמוכים ונמשכים יחד, ושמלת חלק היינו החלוק שמפרש אח"כ. ואמנם גדלת חכמתו ז"ל תהיה תמיד עטרה לראש כלנו. אני בעניי איני מבין כן, אלא שאמרו ובעה"ת חלק הוא סוף הענין, דמעקרא אמר הדין בסתם להיותו סובר כן דחוץ לב"ד דוקא באומר פרעתי קודם לכן אינו נאמן, אבל אם אמר פרעתיך אח"כ נאמן, ומביא סברת ה"ר יונה דפליג עליו שכתב דאפילו כפר חוץ לב"ד אינו נאמן וכו', דאינו מחלק כלל, על כן אמר עכשו ובעה"ת חלק, דהיינו שהוא מחלק על הדרך הנזכר לעיל ודלא כרבינו יונה. ונמצאו הטור ובעה"ת מסכימים לדעת אחת. ובתר הכי מבואר ענין אחר בפני עצמו, שכתב בעה"ת עצמו על ענין פירוש אין לך בידי וכו', וזה הוא מ"ש וכתב תבעו מנה והשיב וכו'. 
והרוצים לומר וכו'. כל לשון זה הוא מגומגם, ובלי ספק יש כאן שבושי סופר צריכים תקון. 

גידולי תרומה שער מג חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן במסכת ב"ב וכו'. בדף קנ"ז [ע"א]. ומשנה זו עקרה בגט פשוט ולא הובאה במי שמת אלא לדין דאקני. וא"כ לא ידעתי מה טעם תפס רבינו בפרק מי שמת וכו' ובכל חלק זה לא נזכר שום דבר ממה שהביאו עליו זאת המשנה במי שמת. ואם מפני שנזכרת כאן בפרק זה שקדם לג"פ, הרי קודם לו נזכרה בפרק חזקת, דף מ"ב, והיל"ל גרסינן בפ' חזקת. ואולי משום דבשער זה חלק ד' שקיל וטרי בבעיא דשמואל בהא דאקני דמייתי לה במי שמת עלה דהך מתני', מש"ה מתחיל בפתח השער במשנה המובאת שם ונושא ונותן בענין הדינים השייכים בה וממשיך אח"כ הדבור במה שבא בגמ' עליהו. 
והני מילי במקרקעי וכו'. הסוגיא היא בפ' חזקת דף מ"ד [ע"א] אברייתא דמכר לו בית מכר לו שדה אין מעיד לו עליה מפני שאחריותו עליו, מכר לו פרה מכר לו טלית מעיד לו עליה מפני שאין אחריותו עליו. 
ומוקי לה בגמ' כדאמר רבין משמיה דשמואל המוכר שדה לחברו שלא באחריות אין מעיד לו עליה מפני שמעמידה בפני בעל חובו. ודוקא בית או שדה אבל פרה וטלית, לא מבעיא בסתמא דלא משתעבדא ליה, מ"ט מטלטלי נינהו ומטלטלי לבע"ח לא משתעבדי וכו', אלא אפילו עשאו אפותיקי נמי לא, מ"ט כדרבא דאמר רבא עשה עבדו אפותקי וכו'. וכתבו התוס' [ד"ה] אלא כדרבין בר שמואל ומיירי ברייתא דוקא שלא באחריות, דאז יכול להעיד על פרה וטלית, ומלתא דשמואל איירי בכל ענין, ורבותא נקט אפילו שלא באחריות, ע"כ. 
ולכאורה קשה הא לקמן אמרינן עלה היכי דמי אי דאית ליה ארעא אחריתי עליה דידיה הדר, אי דלית לה ארעא אחריתי מאי נפקא ליה מינה, ומשנינן לעולם דלית ליה ארעא אחריתי דאמר לא ניחא ליה דליהוי לוה רשע ולא ישלם, סוף סוף לגבי אידך נמי לוה רשע ולא ישלם הוא, דאמר ליה להכי זביני לך שלא באחריות. דאלמא לא משכחת לה למלתיה דשמואל אלא דוקא שלא באחריות, דאי באחריות כי היכי דמקרי לוה רשע וכו' גבי מלוה, ה"נ הוי לגבי לוקח, וליכא נוגע בעדות, דמאי אולמיה דהאי מהאי. אבל הדבר פשוט דכונת התוס' היא דעקר דינו דהמוכר שדה לחבירו אין מעיד לו עליה הוא כולל בכל ענין, דאי באחריות פשוט הוא דאינו מעיד, ולא מטעם בעל חוב, אלא משום לוקח גופיה דלא ליהדר עליה, כיון שאחריותו עליו, ואשמועינן רבותא אף שלא באחריות, והיינו מחששת בעל חובו, ועלה קאמר בנמ' דהך חששא דמעמידה בפני בעל חובו לא משכחת לה אלא במכר שלא באחריות. 
עשה עבדו אפותיקי וכו'. מש"כ רבינו פירוש עבד הרי הוא כקרקע וכו', לאו למימרא דיש לו דין קרקע לחלוטין, דא"כ בלאו עשה אפותיקי היה גובה ממנו, דהא בפרק י"נ דף קכ"ח אמרינן במסקנא הלכה אין גובין מן העבדים וכן אמר ר"נ, כדכתב רבינו לקמן. אלא כונתו דבענין זה דעשאו אפותיקי הוי כמקרקעי דנפיק קלא דעשאו אפותיקי, וכדכתב הרא"ש ז"ל בכלל פ"ו דאע"ג דעבדא כמטלטלי דמי גובה מן העבד, כי העבד מגיד לכל שעשאו רבו אפותקי והיה להם ללקוחות להזהר, והוא כמקרקעי, והיא כונת רבינו. אמנם התוס' [שם מד, ב] כתבו וז"ל, עשה עבדו אפותיקי וכו', אפילו אי סבר רבא דעבדי כמקרקעי דמי נקט לאשמועינן בין בשטר בין בע"פ, ע"כ. וקשה דהא ע"כ במלוה בשטר עסקינן, דבלאו הכי ודאי אין שום מקום לעולם למלוה לטרוף מהלקוחות, כדכתב ה"ה פי"א דמלוה, דפירשו המפרשים ז"ל עשה עבדו אפותיקי אפילו בעדים בלא שטר גובה ממנו, פירוש, וכגון שהמלוה בשטר, שאם המלוה ע"פ אינו גובה מן הלקוחות וכו', ע"כ. ולפ"ז מה שכתבו התוס' בין בשטר בין בע"פ צריך שנאמר דקאי על האפותיקי, כדברי המפרשים. והשתא אי סבר דעבדא כמקרקעי דמי אכתי מאי אשמועינן באפותיקי אפילו ע"פ, דמשמע דמשום דאית ליה קלא שעשאו אפותיקי גובה ממנו, הא בלאו הכי נמי הוא משועבד למלוה שבשטר כדין הקרקע. וצריכין אנו למימר דהתוס' פליגי וסברי דאפילו במלוה ע"פ איירי, דטעמא דמלוה ע"פ אינה גובה מהלקוחות הוא משום דלית לה קלא ולא ידעי לקוחות שנכסים אלו משועבדים למלוה, אבל בעשה עבדו אפותיקי שהוא עצמו מוציא את הקול כדכתבינן, משוה ליה כמלוה בשטר. וכההיא דכתבו לעיל בהאי פרקא דף ל"ט בדבור לית ביה משום לישנא בישא, דמלוה ע"פ אפילו בכמה עדים אינו גובה מלקוחות וכו', עד, דהתם אין יודעים מי יקח שיגידו לו פלוני חייב וכו', וא"כ גבי עבד הוא עצמו אומר ללוקח פלוני עשאני אפותיקי על חובו שחייב וכו', ואיהו דאפסיד אנפשיה, ששמע ולא חש על עצמו. והא דקאמרי התוס' לאשמועינן בין בשטר בין בע"פ, אעקר ההלואה היא ולא אאפותיקי. 
ונמצאו דברי ה"ה ז"ל שנויים במחלקת. וע"כ יש לדון אחר הרב ז"ל בב"י סי' קי"ז שהביאם בסתם מבלי חולק, כאלו הם מוסכמים. ומ"מ על עקר הקושיא שעליה הוכרחו התוס' לומר דאף במלוה ע"פ גובה, דהיינו מדנקט אפותיקי, אפשר היה לומר דמשום רבותא דפרה וטלית נקטיה דאפילו עשאו אפותיקי, ואף בשטר לא גבי מיניה, דלא מקרי אית ליה קלא כדלקמן. 
ומסתברא דאילו עשאו אפותיקי בשטר וכו'. לא מצאתי שום חולק בזה. וכן הסכימו ה"ה ז"ל והטור בהדיא. ומה שהכריח רבינו דאם איתא הוה ליה לאקשויי וליחוש שמא עשאו אפותיקי בשטר וכו', הוא ראוי אליו. והרב הנמוק"י ז"ל כתב בשם המפרשים ז"ל דמדקאמר סתם מכר לו פרה וכו' מעיד לו עליה מפני שאין אחריותה עליו, משמע דאפילו עשאו אפותיקי בשטר אינו גובה ממנו מטעמא דאמרן, דלית ליה קלא, ע"כ. והכרח זה דמן הסתמיות נשמע דמיירי בכולל, אינו יוצא מידי גמגום, דא"כ אין מקום לשקלא וטריא דלקמן בגמ'. וגם יקשה משאר החלוקות, ואין להאריך. 

אות ב 
ורבינו האי גאון ז"ל וכו'. לא ידעתי היאך יתרץ הגאון ז"ל דאי באפותיקי מפורש גובה בעל חוב ממנו כל שאין למוכר בני חורין, א"כ אמאי לא מקשה בגמ' וניחוש דילמא עשאו אפותיקי מפורש, וע"כ כולה ברייתא איירי בדלית ליה למוכר בנ"ח, כדמוקי בגמ' דלית ליה ארעא אחריתי, דאל"ה עליה דידיה הדר. וכן קשה לרבינו במה שנסתפק לקמן אם היה להם קול אצל לוקח שהודיעו המלוה, או שהלוקח היה עד, אי טריף או לאו, ומאי ספקא איכא, אם איתא דכה"ג גבי מיניה ניחוש דילמא ידע מוכר דאית להו קלא גבי לוקח, ומש"ה מעיד עליה כדי להעמידה ביד בעל חובו. ודברי חכמי לוניל ז"ל קשים מצד זה. 

אות ג 
ועתה יש לברר וכו'. בצדדי הספק כתב רבינו ז"ל או דילמא לא אמרו חכמים דבריהם לשעורין ולא טרפי מיניה וכו', דמשמע דאפילו נימא דמן הדין היה טורף דמקרי אית ליה קלא לגבי לוקח, כיון שנודע לו הדבר, מ"מ לא טריף מיניה משום דלא נתנו חכמים ז"ל דבריהם לשעורים. ובמסקנא קאמר דלא טריף, ולא מטעם דלא פליג, אלא מן הדין, דלא סמיך עליו, כיון דבעלמא לית ליה קלא וכו', דאלמא דינא בטעמא הוא. 
אבל הטור ז"ל סי' קי"ז נקט סירכא קמא, דכתב, ואפילו ידע הלוקח שעשאה אפותיקי כגון שהיה עד באותה מלוה, אפ"ה אין המלוה גובה הימנו, דלא פלוג חכמים, ע"כ. משמע דהא דלא טריף לאו מטעמא דלפי האמת לא חל שעבודו עליהם, אלא משום דלא אמרו חכמים דבריהם לשעורים. ואיכא למידק, דבסי' (קי"ח) [קי"ג] כתב אבל מטלטלי שמכר אין גובה אפילו היו בידו בשעת הלואה, לפי שאין דעת מלוה סומכת עליהם, מפני שהלוה יכול להבריחם, ואפילו התרה המלוה ללקוחות ואמר ואמר אל תקנו מטלטלי הלוה אינו גובה מהם, מפני שלא חל שעבודו עליהם כלל, ע"כ. הרי דבהתרה בו המלוה כתב בהדיא דמאי דאינו גובה הוא מפני שלא חל שעבודו עליהם כלל, והיינו ודאי משום דמסתמא לא סמכא דעתיה עלייהו, והן הן דברי רבינו ז"ל בטעמם, בין בהתרה המלוה בין שהלוקח נזדמן בעד, דבחדא מחתאי מחתינהו להני תרי גווני דקול אצל לוקח, וא"כ למה לו לטור לתלות בלא פלוג בענין כשחתם עד, דהויא מלתא בלא טעמא, והרי יש טעם מספיק דלא סמכא דעתיה. 
ואפשר לומר דחזינן דעקר סברת רבינו היא מיוסדת במי יאמר דאנא ידענא ומתרמי לאודועי ללוקח וכו', שהיא כדברי התוס' דמייתינן דאין יודעים מי יקח שיגידו לו פלוני חייב, וסבר הטור ז"ל דטעם זה יספיק לענין התרה המלוה, דודאי מעקרא כשהלוה לא סמכא דעתיה שיוכל להודיע לשום אדם כי לא ידע מי יקח והלוקח לא ידע שהוא משועבד לב"ח, אבל בזה שהוא עד בשעת השעבוד נהי דהמלוה לא סמכא דעתיה לגבי כ"ע, מ"מ מעדי השטר מיהא דידעי בשעבודא מההיא שעתא סמכא דעתיה שהם לא יקנו המטלטלין שהם יודעים היותם משועבדים לו. וא"כ זה הלוקח שהיה עד לגביה אית ליה קלא משעה ראשונה, הלכך מדינא הוה טריף מניה אי לאו משום דלא פלוג. 

אות ד 
וזה שפסקנו וכו'. אין שום חולק על הדין ועל הראיה. ואהא דמייתי רבינו דמשני בגמ' כגון שלקח ומכר לאלתר כתבו התוס' ז"ל ה"מ למיפרך א"ה אפילו בית ושדה נמי, אלא מגופה פריך, ע"כ. ואפשר שנאמר דלא פריך הכי משום דע"כ סו"ס צריך לאסוקי דאין כאן קושיא אלא דילמא כתב ליה דאקני גבי מטלטלי אגב מקרקעי, דאי אשנוייא דמכר לאלתר נקשה א"ה בית ושדה נמי, איכא לתרוצי דאע"ג דקנה השדה ומכר לאלתר חיישינן דילמא כתב ליה דאקני, והשתא ליכא לאקשויי אלא א"ה גבי פרה וטלית נמי ניחוש להכי דילמא דאקני הוא, וכיון דלא יוכל להמלט מלבא לידי קושיא זו הקשה אותה מיד. 
ואמר רב חסדא עלה וכו'. הטעם שנתן הרמב"ן ז"ל דמטלטלין הוו כאסמכתא כמו הערב, שאם לא ימצא קרקע יפרע מן המטלטלין, אבל הקרקע עקר שעבודו עליו וכו', צריך לי למוד, דבג"פ דף קע"ד [ע"א] אמרינן ההוא דיינא דאחתיה למלוה לנכסי דערב מקמי דליתבעיה ללוה, סלקיה רב חנן, אמר רבא מאן חכים למעבד כי הא מלתא אי לאו רב חנן סבר נכסוהי דאיניש אינון מערבין יתיה ותנן המלוה את חברו ע"י ערב לא יפרע מן הערב תחלה, ופרשב"ם ז"ל אין נכון להטריח את הערב חנם, דילמא מפצי ליה לוה, וה"ה לנכסי דאיניש למה נזלזל בנכסיו להוריד בהן את המלוה חנם שמא יסלקנו הלוה במעות ולא יצטרך לירד לנכסיו, ע"כ. ודבר מבואר הוא דהאי אחותי לנכסי דאיירינן הכא היינו לקרקעו, והא חזינן דיהיב להו דין ערב שלא להוריד להם את המלוה תחלה, מטעמא דשמא יסלקנו במעות כי היכי דלא תבע לערב תחלה, משום דילמא מפצי ליה לוה, וא"כ כי היכי דגבי ערב הוי כאסמכתא משום דלא חל חיוביה אלא אם לא יפרענו הלוה, ה"נ שעבוד הקרקע ליהוי כאסמכתא, משום דלא אתי להפרע מן הקרקע אלא אם לא יפרענו הלוה במעות, וליבעי למכתב דלא כאסמכתא כמו במטלטלין. ותו קשה אי שעבוד מטלטלי אגב מקרקעי הוי כאסמכתא דערב שאינה אסמכתא גמורה, והלכך אהני למכתב דלא כאסמכתא, א"כ יקשה בערב גופיה שלא בשעת מתן מעות אמאי לא מהני בלא קנין, ליסגי דלכתוב דלא כאסמכתא כמו במטלטלין. 
וכבר היה אפשר לומר בעקר החלוק דשעבוד דממילא מבלי שיפרש עתה המתחייב כלום ולפיכך נהי דדמי קצת לערב לענין שלא יפרע ממנו קודם שיתבע הלוה עצמו, שמא יסלקנו בדמים, מ"מ לא דיינינן ליה כאומר אם לא אפרעך בדמים תפרע מן הקרקע לשיצטרך לומר דלא כאסמכתא, דהא סו"ס לא אמר כלום, אבל במטלטלי אגב קרקע אי לאו דמפרש בהדיא האי שעבודא לא מחייב בהו, והוי כאומר אם לא תמצא קרקע וכו', דדמי לאסמכתא, הלכך בעי למכתב דלא כאסמכתא. 
אבל עוד נתקשתי בה, דקאמר דדמי לאסמכתא משום דאם לא ימצא קרקע יפרע מן המטלטלין וכו', דהא כשהקנה מטלטלי אגב מקרקעי אינו אומר שאם לא ימצא קרקע יפרע מן המטלטלין, אלא השוה אותם לגמרי לקרקע, ודין קרקע גמור יש להם להפרע מהם אפילו יש לו קרקע, דהוו להו עם הקרקע כאלו היו שני קרקעות שהשעבוד חל על כל אחד מהם בשוה, וא"כ אין כאן אסמכתא, כיון דליכא דאי. 

אות ה 
ואם א"ל מעכשו וכו'. הטור ז"ל סי' קי"ג כתב וז"ל, ואם אמר לו מעכשו אין צריך לפרש דלא כאסמכתא, שכל קנין מעכשו קונה אפילו באסמכתא ובב"ד חשוב. וכתב הרב ז"ל בב"י ע"ז, נ"ל דלאו למימרא דכי כתיב בשעבוד מטלטלין מעכשו ליבעי נמי שיהא בב"ד חשוב, שהרי בסה"ת בשער הנזכר כתב בשם הרמב"ן ז"ל ואי א"ל מעכשו אין צריך לכתוב דלא כאסמכתא, ולא הזכיר ב"ד חשוב, וכך נ"ל פירוש דברי רבינו, שכל קנין מעכשו בב"ד חשוב קונה באסמכתא גמורה, והכא דלאו אסמכתא גמורה היא כיון שא"ל מעכשו סגי אף על  פי שלא יהא בב"ד חשוב, ע"כ לשונו. 
ובעניותי איני רואה הכרח מהאי לישנא דהרמב"ן דל, דלעולם אימא דהטור ז"ל דוקא בב"ד חשוב קאמר, והרמב"ן ז"ל לא בעי ב"ד חשוב, דמר לשיטתיה אזיל ומר לשטתיה אזיל, שהרי הרב עצמו בסי' ר"ז ראה דהטור ז"ל ס"ל כאביו הרא"ש ז"ל דבכל אסמכתא דעלמא לא קני במעכשו אם לא בב"ד חשוב, והוא הביא שכתוב בתשובות הרשב"א ז"ל שהשיב הרמב"ן ז"ל כלל זה יהא מסור בידך שכל שטר מתנה או מכר או ש"ח שכתוב בו מעכשו אף על פי שבשעת המסירה התנו בלשון אם, לא הוי אסמכתא, דהא זכו במעכשו, ע"כ. הרי דבסתם אסמכתא סגי ליה במעכשו גרידא, ובתשובתו דמייתי רבינו בסמוך כתב בהדיא באסמכתא גמורה לא תועיל כלום עד שיפרש מעכשיו, וא"כ כיון דהרמב"ן ז"ל משוה הך אסמכתא דמטלטלי אגב מקרקעי לשאר אסמכתות בענין זה דמעכשו, מי יכריחנו שלא נאמר ג"כ על הטור ז"ל שהוא מצריך מעכשיו בב"ד חשוב גבי מטלטלי אגב מקרקעי, כמו שהוא סבור כן בשאר אסמכתות. אבל מלשון הטור ז"ל עצמו נ"ל שהוא מוכרח כפירוש הרב ז"ל, מדקאמר שכל קנין מעכשיו קונה אפילו באסמכתא ובב"ד חשוב, ואם איתא דהכא בעינן ב"ד חשוב הל"ל מעקרא ובקצור ואם אמר לו מעכשו ובב"ד חשוב אין צריך לפרש דלא כאסמכתא, שאפילו באסמכתא קונה כה"ג, ומדלא כתב הכי ש"מ כפירוש הרב ז"ל. 
ואיכא למידק על הרמב"ן ז"ל מאי אתא לאשמועינן, דבשלמא הטור ז"ל אשמועינן שפיר דאע"ג דבאסמכתא בעלמא לא סגי מעכשו בלא ב"ד חשוב, הכא דאינה אסמכתא גמורה, במעכשו לחודיה סגי, אבל להרמב"ן דאפילו באסמכתא גמורה מהני מעכשיו לחודיה, בהא דלא הוי אלא כעין אסמכתא מימרא בעי. 
ונראה שכל עצמו של הרמב"ן ז"ל לא בא אלא לומר דכשכתב מעכשו לא לימא דכיון דלאו אסמכתא גמורה היא לא ליבעי כלל הא דאמרינן והוא דכתיב ליה דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, להכי קאמר דנהי דאהני לשלא יצטרך לכתוב דלא כאסמכתא לא אהני לדלא כטופסי דשטרי, אלא צריך לכתבו עכ"פ. והטור ז"ל דבדלא כאסמכתא גופיה אתא לאשמועינן דאינו צריך, לא כתב שצריך לכתוב דלא כטופסי דשטרי, דממילא משמע דלא עדיף משאר שטרי שעבודא, כפי הטעם שיפרש. 

אות ו 
ורבינו סעדיה גאון פירש וכו'. לא נמצא בדברי הטור שהביא פירוש זה דרבינו סעדיה בשום מקום. 
והרב ז"ל בב"י סי' מ"ב כתב ודע שבשטרות שלנו שנהגו לכתוב דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, בכל לשון מסופק יד בעל השטר על העליונה, כ"כ רבינו ירוחם בנ"ד ח"ד בשם רבינו סעדיה, וכ"כ הרמב"ן בפרק חזקת בשם אחד מרבותיו שאמר בשם רבינו סעדיה, וכ"כ הר"ן ונ"י שם, וכ"כ הריב"ש בסי' שמ"ה, ע"כ. ולזה נמשך בקצורו. 
שכתב, הרבה מן המפרשים כתבו שעכשיו שנהגו לכתוב דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי אמרינן בכל לשון מסופק יד בעל השטר על העליונה, ע"כ. ונתן בזה מקום להעלות כן לפסק הלכה. וה"ה מהריב"ל בראשונות סי' ק"ה על שטר של נאמנות שכתב בו דלא כטופסי דשטרי, כתב וז"ל, ועל מה שטען שנאמנות סתם לא מהני, לכאורה נראה מכמה טעמי דאדרבא הוא כולל כל מיני הטענות שבעולם, שהרי כתב רבינו ירוחם בשם רבינו סעדיה גאון ז"ל כי מה שכותבין בשטר ודלא כטופסי דשטרי, הצורך בזה לפי שטופס השטרות יד בעל השטר על התחתונה וכו'. עד, אבל מה אעשה כי מצאתי תשובת הרשב"א שהיא עוקרת קצת מדבריו וכו'. עד, כפי המובן מדברי הרב ז"ל דנאמנות סתם לא מהני ולא מידי והוי כמאן דליתיה, ויש לתמוה על דבריו ממה שכתבתי בשם רס"ג על מה שפירש דלא כטופסי דשטרי דיד בעל השטר על התחתונה. אם לא שנאמר שיש לו לרב ז"ל פירוש אחר בו, ודלא כרס"ג ז"ל, והוא מה שראיתי כתוב בשם הריטב"א ז"ל דהכי הוי פירושא דלא כטופסי דשטרי, שכל מה שנכתב בזה השטר הוא במצות הלוה וברשותו ולא שעשאן מעצמו, ומטופס השטרות השגורין בפיו כתב כל הנהו שופרי דשטרי והחזוקים ולא ברשות הלוה, ע"כ. ולי יש לתמוה על מוהריב"ל ז"ל מה חרדת התמיהה הזאת, דכיון שלא נתבאר בשאלתו של הרשב"א ז"ל שהיה כתוב באותו השטר דלא כטופסי דשטרי, כמו שהוזכר בנדון הריב"ל ז"ל, אמינא דלא היה כתוב שם דלא כטופסי דשטרי, ומש"ה דן הרשב"א ז"ל דיד בעל השטר על התחתונה, דודאי אין זה מהדברים שאע"פ שלא נכתבו ככתובים דמו. ותו מה לו ז"ל לחתור אחר הפירוש האחר, וכמטמונים יחפשהו, ממה שנראה כתוב בשם הריטב"א, והלא בפתוח ספר הגמ' נגלה לעין מ"ש רשב"ם טופסי דשטרי הוא שטר העשוי להעתיק ממנו שטרות ולא נכתב לגבות בו ואין בו ממש. ושנון ערוך הוא בפי הטור ז"ל סי' קי"ג ודלא כטופסי דשטרי פירוש שנכתב לשם שעבוד גמור, ולא שטופס שטרות כך הוא. גם בדברי ה"ה ז"ל פי"א דמלוה מבואר דלא כפירוש רבינו סעדיה ז"ל. והיותר מתמיה כי רבינו ירוחם ז"ל אשר ממנו העתיק דברי רב סעדיה ז"ל בח"ד מנתיב ד', הוא עצמו כתב מעקרא באותו הנתיב ח"א וז"ל. 
והמשעבד מטלטלי אגב מקרקעי צריך למכתב דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, שאל"כ חיישינן שמא הסופר כתבו בלא מצות משעבד, ע"כ. הרי הם הם דברי הריטב"א עצמו וכתבם רי"ו ז"ל בסתם, מורה שכך היא סברתו. ונמצא שסברת הגאון רבינו סעדיה אינה מקובלת אצל גדולי הפוסקים ז"ל הבאים אחריו, ואיה איפה הרבה מהמפרשים שכתב הרב ז"ל בשלחנו, והא ודאי דלענין מעשה לא נפסוק כן אלא לאוקמי ממונא ולא נגד המוחזק. 
ומשמע מדבריו וכו'. מה שהשיב גאון ז"ל מענין גט דאמרינן בטל הוא וכו', הוא בריש השולח והכי איתא התם, ת"ר בטל הוא, אי אפשי בו, דבריו קיימים, פסול הוא, אינו גט, לא אמר כלום. למימרא דבטל לישנא דליבטיל משמע, והאמר רב ששת ואמרי לה אמר רבא בר אבוה מקבל מתנה שאמר לאחר שבאתה מתנה לידו מתנה זו מבוטלת תבטל, אי אפשי בה לא אמר כלום, בטלה היא אינה מתנה דבריו קיימים, אלמא בטל מעקרא משמע, אמר אביי בטל שתי לשונות משמע, משמע דבטל ומשמע דליבטיל, גבי גט לישנא דמהני ביה קאמר, גבי מתנה לישנא דמהני ביה קאמר. 
ופרש"י ז"ל שתי לשונות משמע, וכיון דהכי הוא סתמא דמלתא כי טעין אניש מלתא דמהניא במלתיה קא טעין, ע"כ. ודבר מבואר הוא דהחלוק שיש בין בטל לפסול הוא דלישנא דפסול שייך בעצמות הגט ואינו תלוי במגרש עצמו, שהוא אין בידו לעשותו פסול אם אין הגט עצמו פסול, ואם הוא פסול לאו בדידיה תלי לסלק פסולו, אבל הבטול שהוא פסול תלוי בדעת המגרש או הנותן, אז כשאמר בטל הוא דאית ביה לעתיד ולשעבר מפרשינן ליה כי היכי דליהני. והשתא קשה בענין האסמכתא שהוא דבר תלוי בדעת המקנה דאמרינן מסתמא כשאמר לשון דאי אינו גומר בדעתו להקנות הקנאה גמורה, א"כ כשאמר דלא כאסמכתא אמאי לא ליהוי כבטל הוא ונאמר דלישנא דמהני קאמר, ורצונו לומר בפירוש שדעתו להקנות קנין גמור ומוחלק, ושאין כונתו לומר דבריו בדרך אסמכתא דהא ודאי בדידיה קיימא ולא שייך לומר בזה שאינו יכול לעשות מדבר שהוא אסמכתא שיחזור בלא אסמכתא וכו', דיכול ויכול, כי אינה נקראת אסמכתא אלא לפי מה שאנו אומדים מדעתו, והרי הכא מפרש שאין דעתו כן, ולא דמי כלל לפסול, ואף באסמכתא גמורה היה לו לומר שיועיל. 
גם מה שמחלק הרמב"ן ז"ל בין אסמכתא גמורה או דדמו לאסמכתא, לא ירדתי לסופו, דאי מאי דדמי לאסמכתא אינו קונה מפני שהיות הענין עצמו דומה לאסמכתא מונע ממנו ההקנאה כמו שהאסמכתא הגמורה היא ג"כ המונעת, א"כ כשהוא ז"ל מודה דכשהיא אסמכתא גמורה שלא יועיל כלום לומר דלא כאסמכתא, דהיינו ודאי מטעמא שאינו יכול לעשות מדבר שהוא אסמכתא שיחזור בלא אסמכתא, ה"נ מאי דדמי לאסמכתא לא יוכל לעשות שלא יהא דומה לאסמכתא, ואי מהני בהא נלוי דעתו ששעבודו עליהם, גם באסמכתא גמורה ליהני. ואולי מש"ה מסיק רבינו ומלתא צ"ע. 

אות ז 
גם יש לברר וכו'. הלכה פסוקה היא בפ"ק דקדושין אחר סוגיא ארוכה דף כ"ו וכ"ז. וכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ג דמכירה דכי היכי דבאגב וקני לא בעינן צבורים, ה"נ כשהם צבורים לא בעינן אגב וקני. 
וכבר נאספו עליו הראב"ד והר"ן וה"ה ז"ל. והנה ה"ה ז"ל כתב דעתו ז"ל דכיון דקנה קרקע ה"ל כחצרו וכו'. ובכ"מ כתב שהנכון הוא דלאו מטעם חצרו הוא, דלא בעינן בצבורים אגב, שא"כ לא ה"ל להזכיר דין זה בהלכות אלו, אלא הטעם הוא דנהי דכשאינם צבורים צ"ל אגב להודיע שעם הקרקע הוא מקנה אותן המטלטלין, אבל כשהם צבורים בתוכו אין צורך לדבורו, שהרי הענין עצמו מוכיח שאגב החצר הוא מקנה אותן מטלטלין, ע"כ. 
וקשה לי על ה"ה ז"ל דלעיל מזה בדין וכן השוכר מקום שאותן המטלטלין הנמכרים מונחים בו קנה וכו', כתב, זה מבואר בהרבה מקומות ואיתא בקדושין פ"ק ובפרק הספינה ופ"ק דמציעא, ודוקא בחצר המשתמרת לדעת השוכר או שהוא עומד בצד המקום ההוא, הא לאו הכי לא, אלא אם הקנה לו מדין מטלטלין עם הקרקע, ולדעת ההשגות צריך אגב בפירוש, כמו שיתבאר וכו', ע"כ. 
ודבריו ז"ל מתמיהין, דהיכי כתב דאם הקנה לו מדין מטלטלין עם הקרקע לא צריך חצר המשתמרת וכו', דבודאי איירי בדלא אמר אגב, כשטת הרמב"ם ז"ל, מדקאמר ולדעת הראב"ד צריך אגב בפירוש וכו', והרי הוא עצמו כתב דמה שלא הצריך הרמב"ם אגב במקנה מטלטלין וקרקע כאחד הוא מטעם חצרו, וכיון שהוא מדין חצרו על כרחין צריך שיהיה משתמר לדעתו או עומד בצדו. ושמא נדחוק דכונת ה"ה ז"ל לומר דיש הפרש בין מקנה קרקע ומטלטלין כאחד למקנה מטלטלין עם הקרקע, דכשמכרם כאחד בסתם אז נקנו המטלטלין מדין חצר כשהן בתוכו ולא מדין אגב, וממילא בעינן שיהא משתמר לדעתו, אבל כשאומר מטלטלין עם הקרקע משמעותו שיקנם עמו ואגבו אף על פי שלא אמר בפירוש לשון אגב, ולדעת ההשגות צריך  שיאמר אגב בפירוש ולא סגי בלאו הכי, וכשטת רש"י דלקמן. ומכל מקום מכאן יתבאר לך דמה שהכריח הרב בכ"מ דהא דלא בעי הרמב"ם ז"ל אגב בצבורים לאו מטעם חצרו הוא, שלא היל"ל דין זה באלו ההלכות, אחר המחילה הראויה אינו הכרח, שהרי סמכו ענין לדין וכן השוכר המקום וכו', וכתב שהרי נעשה ברשותו דהיינו דין חצרו. 
אך דעתו ז"ל בשטת הרמב"ם נראית לענ"ד נכונה. ודברי הר"ן ז"ל נתקשו אצלי, דגבי בעיא דאי בעינן אגב כתב, ומדברי רש"י [ד"ה כל הני] דדוקא אגב הוא דמהני אבל עם לא מהני, אבל הרא"ה ז"ל כתב דעם הרי הוא כאגב, וכי איבעי לן אי בעינן אגב או לא היינו לומר אי סגי בלא אגב ובלא עם אלא דא"ל קני קרקע ומטלטלין, וכי אמרינן ת"ש דקתני כל הני ולא קתני אגב לא מהני דמתני בהו עם מוכח אלא מעובדא דר"ג וזקנים ומימרא דרבא בר יצחק וכו'. ובתר הכי מייתי דהרמב"ם ז"ל בפ"ג דמכירה דכל זמן שהמטלטלין צבורין בקרקע לא בעינן אגב, משמע שהוא מפרש דכי איבעיא לן בגמ' מי בעינן אגב היינו בשאינן צבורין, והיינו דבתר דאסיקנא דלא בעינן צבורין איבעיא לן אי בעינן אגב או לא הא בצבורין לא בעינן אגב דה"ל קרקע זה כחצרו וחצרו של אדם קונה, ואין דבריו מחוורין, שא"כ ה"ל לפרש דדוקא בחצר המשתמרת דחצר שאינה משתמרת אינה קונה אלא בעומד בצדה, כדמוכח בפ"ק דב"מ, ע"כ. ויש לתמוה עליו ז"ל דדחה דברי הרמב"ם ז"ל דאי בצבורים לא בעינן אגב ה"ל קרקע זה כחצרו ואינה קונה אלא במשתמרת או בעומד בצדה, דהא לדעת הרא"ה ז"ל כי איבעיא לן אי בעינן אגב היינו אי נימא דכשאמר קנה קרקע ומטלטלין יקנה מדין אגב אף על גב דלא אמר לא אגב ולא עם, ואפילו  לא היו בתוך החצר ואין כאן לא משתמר ולא בלתי משתמר, ואפ"ה הוה אסיק אדעתיה לאוכוחי דהקנאת קרקע ומטלטל סגי לתת לו דין אגב מפני שהקנאת שניהם יחד בפעם אחת מורה שמקנה מדין אגב, וא"כ כ"ש שנאמר להרמב"ם ז"ל דסבר דכי אסקינן דלא סגי בלא אגב היינו כשמטלטלין הם במקום אחר, דכי אמר קני קרקע ומטלטלין ליכא שום הוכחא דמקנה אותם יחד מדין אגב, אבל כשהם בתוך הקרקע היא הודאה גמורה, דכי אמר קני קרקע ומטלטלין כיון שהם יחד זה בתוך זה גם הוא אומר קנה אותם יחד ומדין אגב, ולא מדין חצר כדברי הרב ז"ל בכ"מ. ולקמן בס"ד נכריח שגם הראב"ד ז"ל הבין כן בכונת הרמב"ם ז"ל. 
האמנם יש לי תמיהה על הרמב"ם ז"ל לפי שטה זו, דכי איבעיא לן בגמ' מי בעינן אגב או לא אמרינן ת"ש קתני כל הני ולא קתני אגב, ואם איתא דאין הבעיא אלא כשאינן צבורין אבל בצבורין לא בעינן אגב, היכי הוה בעי פשיט ליה מכל הני דלא בעינן אגב, הא בכלהו איכא למדחי דאיירי בצבורין, דבההיא דר"ג בהדיא קתני ומקומו מושכר לו, ודרך דחייה אמרינן כי היכי דלא לאטרוחינהו, ובההיא דבית רובע נמי אמרינן במאי עסקינן לדמי, וכן ההיא דבית סלע דחינן דנפיש טובא וקשה כי סלע, לא נשאר אלא ההיא דרב חייא בר אבין, וכי משום ההיא קאמר כל הני, דליכא למימר כיון דהך דרב חייא הויא באינן צבורין גם הנך דלעיל באינן צבורין איירו, דאין בזה שום הכרח להוכיח ממנו דין, ולא היל"ל אלא ת"ש מדר' חייא בר אבין. ולדעת הר"ן וה"ה ז"ל דהוא מדין חצר ניחא, דלא סגי בלא משתמר מדעת הקונה. 
ואהא דמייתינן דלרש"י ז"ל מסקנא דגמ' היא דאגב דוקא בעינן אבל עם לא מהני, איכא למידק דבההיא דר' חייא בר אבין דקאמר כיון שהחזיק בקרקע קנה שטר בכל מקום שהוא, כתב רש"י ז"ל, קנה שטר כגון שאמר לו זה קנה קרקע בחזקה והשטר עמה, ע"כ. 
וכיון דנחת לומר ולפרש הלשון שיאמר המקנה היכי קאמר והשטר עמה, הא לישנא דעמה לא מהני, והיל"ל והשטר אגבה, דלישנא דרש"י ז"ל אינו כלשון הברייתות דכי קתני ועמה מאה צאן אמרינן דעמה לאו דוקא דתנא לא נחית לומר סגנון הלשון, וכדאוכחינן מדלא קתני קני, אבל רש"י ז"ל דנוסח הלשון אתא לאודוען ה"ל לכתבו בדקדוק. 

אות ח 
אך זה צריך (דקדוק) [ברור] הקנאת וכו'. 
סוגיא דד' אבות היא בדף י"ב [ע"א] על ענין אי עבדא כמטלטלי אי כמקרקעי מייתינן הא דתניא מכר לו עבדים וקרקעות החזיק בעבדים לא קנה קרקעות בקרקעות לא קנה עבדים, קרקעות ומטלטלין החזיק בקרקע קנה מטלטלין במטלטלין לא קנה קרקע, עבדים ומטלטלין החזיק בעבדים לא קנה מטלטלין במטלטלין לא קנה עבדים, והתניא החזיק בעבדים קנה מטלטלין, מאי לאו בהא קא מפלגי דמר סבר עבדים כמקרקעי דמו ומר סבר עבדים כמטלטלי דמו, אמר רב איקא בריה דרב אמי דכ"ע עבדא כמקרקעי דמי והדתניא קנה שפיר והא דתניא לא קנה בעינן קרקע דומיא דערים בצורות ביהודה דלא ניידי, איכא דאמרי אמר רב איקא בריה דרב אידי דכ"ע עבדא כמטלטלי והדתניא לא קנה שפיר הא דתניא קנה בעודן עליו וכו'. ובתר הכי מקשינן והתניא החזיק בקרקע [קנה עבדים] התם בעומדין בתוכה, מכלל דהאי לא קנה בשאין עומדין בתוכה, הניחא להך לישנא דעבדא כמטלטלי דמי היינו דאי עומדין בתוכה אין אי לא לא, אלא להך לישנא דאמר עבדא כמקרקעי דמי למה לי עומדים בתוכה הא אמר שמואל מכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק באחד מהן קנה כלן, וליטעמיך להך לישנא דאמר עבדא כמטלטלי דמי למה לי עומדין בתוכה הא קי"ל דלא בעינן צבורין, אלא מאי אית לך למימר שאני מטלטלי דניידי ממטלטלי דלא ניידי הכא נמי שאני מקרקעי דניידי ממקרקעי דלא ניידי, עבדא כמקרקעי דניידי התם סדנא דארעא חד הוא. יראה בביאור מתוך מסקנת הך סוגיא דע"כ לא מיקנו עבדים אגב קרקע אלא כשהם בתוכו ומטעמא דניידי [כ]י היכי דלא ליקשו הברייתות אהדדי. 
ומדברי הראב"ד ז"ל שמביא רבינו דכתב דהיכא דאקני ליה בדרך אגב אין חלוקין בין ניידי ללא ניידי, וכן מוכחא שמעתא דמרוני ושמעתא דח"ה וכו', נראה דמשום דהוקשה לו שסוגיא זו דקמא סותרת ההיא דקדושין וההיא דח"ה דמנייהו מוכח דבעלי חיים דניידי בקנין אגב קרקע אף על גב דאינן בתוכו סגי, והכא בקמא בעינן בתוכו משום דניידי, לכן חלק דהתם בקדושין ובח"ה הוא מקנה אותם מדין אגב, הלכך אף על גב דאינן צבורין בו  מיקנו ככל שאר המטלטלין, והכא בקמא דבעינן בתוכו לאו בהקנאת אגב איירי, אלא דא"ל קנה קרקע זה בחזקה וקנה מטלטלין, הלכך בעינן צבורין בה, וכ"ש לבהמה ומטלטלין, כדמסיים הראב"ד ז"ל. ודבריו ז"ל נפלאו ממני מכמה פנים, תחלה, במה שהוכיח משמעתא דמרוני ודח"ה, קשה דבשלמא מההיא דמרוני ניחא כדמפרש ואזיל, אבל מח"ה מאי הוכחה איכא, דאע"ג דלא הויא ההיא פרה בתוך הקרקע נקנת באגב דהכי פרכינן דילמא אקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי לענין השעבוד, דהיינו שזה המוכר כשנשתעבד לב"ח ורצה לשעבד כל נכסיו דילמא הקנה לו זאת הפרה בקנין אגב ולא להקנותה לו ממש מעכשו אלא לשיהיה לה קול כקרקע להשתעבד כמוהו, דלשעבוד ודאי לא איכפת לן דליהוי קרקע דנאיד או דלא נאיד, וכ"כ בהדיא הרא"ש ז"ל כלל (פ' סי' י"ז) [ע"ט סי' י"ב] וז"ל, דע כי עבדים משתעבדי אגב מקרקעי, כי שעבוד וקניה תרי מילי נינהו, והא דמטלטלי משתעבדי אגב מקרקעי אינו מטעם קנייה אלא משום כיון דשעבדינהו אגב קרקע אית לה קלא כמו למקרקעי וכל פריעת ב"ח בקלא תליא מלתא דה"ל ללקוחות ליזהר וכו', ע"כ. והוא מבואר ולא ישוער יחלוק הראב"ד ז"ל על סברא נכונה זו. וא"כ אין מכאן שום סתירה. והתוס' נזהרו מזה שלא הזכירו אלא ההיא דקדושין. 
ועוד קשה במה שהעמיד הך דקמא במקנה בחזקה וכו', דלפ"ז היאך מקשה הא קי"ל דלא בעינן צבורים וכו', הרי אין מקום לקושיא כלל, דכי אמרינן לא בעינן צבורין היינו במקנה באגב, והכא בדין חזקה ע"כ בעינן צבורין והיכי מפליג בין מטלטלי דנאיד לדלא ניידי, הרי לענין אגב כלם שוים דלא בעינן צבורים, ולענין חזקה וחצר כלן שוים דלא מיקנו אלא בצבורין. ועוד קשה ממה שהכריחו התוס' דע"כ הך ברייתא דקמא לא מצינן לאוקמה אלא באגב דאי מטעם חצר אמאי מפליג בהחזיק בקרקע בין עבדים למטלטלי, דאי משתמרת לדעתו בתרוייהו קני ואי באין משתמרת לדעתו בתרוייהו לא קנה וכו'. 
אבל לדעת הר"ם ז"ל וכו'. מה שמחלק בין עבד לבהמה הוא ליישב הסוגיות, וכדכתב הראב"ד ז"ל עליו. וכן כתבו התוס' [שם ע"ב] וז"ל, שאני מטלטלי פירוש שיש להם דעת אבל בהמות לא חשיב מטלטלין דניידי ונקנין באגב אפילו אין צבורין, כדאמרינן פ"ק דקדושין טפח על טפח לפלוני ועמו ק' צאן, ע"כ. וכבר כתבתי שנזהרו מלהביא ההיא דח"ה שהביא הראב"ד ז"ל משום דאינה ענין לזה. וכתב ה"ה ז"ל וכ"פ בתוס' והרשב"א ז"ל דחילוק יש בין עבד לבהמה מוכרח הוא, וכבר נזכר למעלה פרק שני שיש חלוק ג"כ ביניהן בענין המשיכה וזה פשוט, ע"כ. ואם כונתו ז"ל להביא כעין ראיה דכי היכי דבדין משיכה יש חלוק ה"נ בענין אגב יש חלוק, הוא תימא, שהרי כאן בסמוך מביא הרמב"ם ז"ל ב' דינים במקנה עבדים ומטלטלין ומקנה בהמה וכלים, והושוו יחד בדיניהם בלי שום חלוק, והדבר מבואר דבהקנאת המטלטלין עם העבד והבהמה דינן שוה, דכיון שהם שניהם כחצר המהלכת לפיכך לא קנה המטלטלין אלא בכפותין, ובזה מה לי מהלך לדעת עצמו מ"ל לדעת זולתו, הרי מהלך הוא ואינו קיים, וא"כ מטעם זה באגב נמי היה לנו לומר כיון דבדינו בעלמא לא בעינן צבורין אלא נקנו המטלטלין אגב הקרקע בכל מקום שהם, מה לי שיהלך העבד לדעת עצמו או שתלך הבהמה אדעתא דמרה, אפילו ילך העבד לסוף העולם שם הוא קנוי למי שקנה הקרקע. אמנם בענין דין משיכה כיון דבעינן שיהא הקונה הוא עצמו המושך לפיכך הבהמה נקנת כשקראה ובאה מפני שביאתה אצלו היא מסבתו שהולכת לדעתו וה"ז כאלו הוא משכה, אבל העבד אינו נקנה בכך מפני שלא יקרא הקונה הוא המושך וגורם ביאתו אלא לדעת עצמו הוא בא, שאלו לא היה רוצה לא היה בא אצלו אם לא בשתקפו. 
והראב"ד כתב עליו וכו'. מ"ש דאם איתא להא מלתא בדלא א"ל אגב וכו', לכאורה קשה, דנראה שהוא סותר את עצמו, כי זו סברת הרמב"ם היא דבצבורין לא בעינן אגב, והוא ז"ל השיגו לעיל וכתב דלעולם אגב וקני בעינן אפילו בצבורין וכו'. 
ודוחק הוא לומר דמשיג להרמב"ם ז"ל ע"פ שיטתו. 
וכבר היה אפשר דהראב"ד אכללות דין הרמב"ם קאי, דקאמר שלא קנה ותלה כל עקר הדבר שלא קנה בשביל העבד שאינו בתוך הקרקע לפי שמהלך לדעת עצמו, וע"ז קאמר דכי איתא להא מלתא דאין קנין האחד מועיל לאחר היינו בדלא אמר אגב, ומהאי טעמא הוא דאיכא למימר דלא קני, שחסרון הדבור הזה גורם מניעת הקנין, אבל מה שאין העבד צבור בקרקע אינו מעלה ומוריד. 
אמנם כל זה חוץ מהבנת כונתו אשר לדעתי היא מבוארת, דכי קאמר הרמב"ם ז"ל דבצבורין לא בעינן אגב היינו כשהוא מקנה בתורת אגב שאומר קנה קרקע ומטלטלין דבהכי כשהם בתוכו נקנין מדין אגב אף על גב דלא אמר אגב בפירוש, ולא איכפת לן אי משתמר או לא, שאינו מקנה בתורת חצר, שאלו היה מדין חצר ודאי היה צריך יהיה משתמר לדעתו, והראב"ד ז"ל סבר דבין בצבורין בין באינן צבורין אינו יכול לקנות מדין אגב אלא כשיאמר בפירוש אגב וקני, אבל ודאי מדין חצר יוכל להקנות כשהם בתוך הקרקע ואז צריך שיהיה משתמר לדעת הקונה, וכן באומר קנה קרקע זו בחזקה וקנה מטלטלים אלו צריך שיהיו צבורים בו. והשתא קאמר הראב"ד דבענין העבד שכתב הרמב"ם ז"ל שאינו נקנה עם הקרקע אלא בהיותו בתוכו לא צדק בזה כשהוא מקנה בתורת אגב, דדין האגב שמקנה הוא בין בצבורים בין בשאינן צבורים, אבל אם יצדק שצריך שיהיה העבד בתוכו היינו בשלא אמר אגב שאינו מקנה מדין אגב כדינו שצריך לאומרו בפירוש, אלא מקנה מדין חצר או בחזקה, בהא ודאי צריך שיהיה בתוכו ככל המטלטלין. והם ממש דברי הראב"ד ז"ל עצמם שמביא רבינו מעקרא דהכא בדא"ל קנה קרקע זה בחזקה וקנה מטלטלין אלו הלכך בעינן צבורין בה וכו'. 
ובזה יובן לשון הטור ז"ל שנתקשה אצל הרב ז"ל בב"י סי' (ר"כ) [ר"ב] שכתב, החזיק בקרקעות אם העבדים בתוכו קנה ואם לאו לא קנה אפילו שיאמר לו קנה אותן אגב קרקע. וכתב עליו הרב ז"ל דלהרמב"ם ז"ל דבצבורין לא בעינן אגב הוי רבותא דהכא כשאינן צבורים אפילו א"ל אגב כמשפט לא קנה, אבל הסוברים דבין צבורין בין אינם צבורין בעינן אגב לא שייך למימר אפילו, דהא ליכא שום קנין מטלטלין עם קרקע אא"כ א"ל אגב, ע"כ. ואחר המחילה הראויה לא נתכוון הטור ז"ל על הלשון של אגב אלא על הדין ולאפוקי מסברת הראב"ד ז"ל דדוקא כשאינו מקנה מדין אגב אלא בחזקה אז לא קנה אם אינם בתוך הקרקע, אבל במקנה בדין אגב דהיינו שיאמר קני ואגב כמשפטו אז לא בעינן שיהיו העבדים בתוך הקרקע. ואהא פליג הטור וסבר כהרמב"ם ז"ל דלא מבעיא כשאינו מקנה מדין אגב אלא אפילו במקנה באגב דהיינו שיאמר לו בפירוש קנה אותם אג"ק דבהא לא ס"ל כהרמב"ם ז"ל אפי"ה כשאינם בתוך הקרקע לא קנאם. 

אות ט 
ודע והבן כי לדברי כלם וכו'. כבר הקשינו לעיל להראב"ד ז"ל מה שיקשה כאן ג"כ לדברי רבינו ז"ל כיון דדין השעבוד תלוי בקול, דמהאי טעמא בעשה עבדו אפותיקי קאמר דגובה ממנו אף על פי שלא הקנהו באגב או בשום הקנאה אחרת, א"כ מה מקום יש למאי דקאמר  דבשאר מטלטלין הוצרכו למ"ש למעלה אי אף על גב דניידי באגב בלא צבורין בה להחזיקן כקרקע וכו', דפשיטא כיון דלעשותן כמקרקע לטרוף בהם המלוה לא בעינן אלא שיהיה להם קול, הרי הקול אינו תלוי בענין אם הם צבורין בקרקע או לא אלא במה שמשעבדן בשטר אגב קרקע, מזה יוצא הקול דחברך חברא אית ליה ומגיע הדבר עד אזני הלוקח שמטלטלין אלו משועבדין לבע"ח כקרקע וכשלא נזהר איהו דאפסיד אנפשיה, ולענין קול זה מה יתן ומה יוסיף היותם בקרקע או לא. 

אות י 
ודע כי עבד כמטלטלין וכו'. פרק יש נוחלין דף קכ"ח [ע"א]. ומש"כ דכל שאר מילי דכתיב בקרא קי"ל כמקרקעי דמי כו', כל חד וחד מהני דמייתי יתבאר במקומו, דלהקנותם בשטר ובחזקה הוא בפ"ק דקדושין. ובהך חזקה אפליגו ז"ל אי דמיא מכל וכל לחזקה דקרקע הביאה הרב ז"ל בב"י סי' קצ"ב בענין אכילת פירות אי הויא חזקה, דלהרמב"ם ז"ל באכילת פירות קנה הקרקע, ולהראב"ד והרמב"ן והרשב"א ז"ל לא קנה, ולפי דברי הר"ן וה"ה ז"ל אכילת פירות דקרקע ואכילת פירות דעבד כגון לתפור לו בגד או לבשל לו קדרה הם שוים, דלמ"ד שאינו נקנה באכילת פירות ה"ה לאידך, ולמ"ד שאחד מהם נקנה באכילת פירות ה"ה לאידך. ולפי שהוקשה לרב ז"ל דמאי דאמרינן בשלהי ח"ה והרי אכילת פירות דבנכסי חברו ובנכסי הגר לא קנה, משמע מדברי הרא"ש ז"ל שהוא מפרשה לענין קנין לאלתר, כדעת הרמב"ם ז"ל ולא כדעת הראב"ד ז"ל ורשב"ם ז"ל שמפרשים אותה לחזקת ג' שנים, ואלו בעבד כתב בהדיא שלא קנה בעבודה אחרת שאינה של שמוש גופו. ע"כ כתב דשמא להרא"ש שאני בין עבד לקרקע וכו'. ובכ"מ רצה להבין כן בדברי הרמב"ם ז"ל. אמנם קשה דלהרא"ש יכול לישב כן, אבל מה יעשה לטור ז"ל דבשתי שורות הוא סותר את עצמו באכילת פירות דקרקע. דהא מביא השגת הראב"ד ז"ל דאכילת פירות לא מהניא אלא כנגד טענה, וכתב עליו והכי מסתבר, ותכף בסמוך מייתי בשם רב האי ז"ל כל מאי דמפליגין דהיכא דעבידא אדעתא דארעא אז הוי חזקה והיכא דלא עבידא אדעתא דארעא לא הוי חזקה, היינו דוקא בבא להחזיק בנכסי הגר אבל בנכסי חברו ל"ש הכי ול"ש הכי קנה, דלעולם איכא הוכחה דאדעתא למקני עביד, דאי בפניו כל זמן שעסוקין באותו ענין ודאי אדעתא למקניא עביד, ואי שלא בפניו הא"ל לך חזקה וקני מסתמיה שליחותיה דמקנה קא עביד ואדעתא למקני עביד, אף על גב דלא עביד אדעתא דארעא, כיון דלא סגי דלא מקני ארעא כל שהוא  הוי חזקה, והר"מ כתב דה"ה בנכסי חברו בחזקה לקיים המקח הוי דינא כמחזיק בנכסי הגר, ומסתברא כדברי רב האי, עכ"ל. וע"כ רב האי והרמ"ה בפלוגתא דהרמב"ם והראב"ד ז"ל קא מפלגי אי אכילת פירות מהניא לקנות בחזקה או לא, דהא הנהו מילי דמפלגינן גבי גר אי עביד אדעתא דארעא או לא, הם מה שאמרו פרק חזקת דף נ"ד [ע"א] אמר שמואל מאן דפשח דיקלא אדעתא דדיקלא קני, אדעתא דחיותא לא קני. 
וכן האי מאן דזני זיניא אדעתא דארעא קני, אדעתא דציבי לא קני. ופרשב"ם אדעתא דחיותא אם מפשיחו לצורך בהמותיו להאכילן ואינו מתכוין להנאת הדקל, ומיהו בלקיטת הענפים מתכוין הוא לקנות הדקל ולקנותו בחזקה זו לא קני, ואף על גב דממילא מהני  לדקל, כיון דאינו מתכוין לתקן הקרקע דומיא דנעל וגדר אלא ללקיטת פירות מתכוין לא הויא חזקה וכו'. וכן אדעתא דציבי ללקוט עצים לשרוף לא קני, דכל לקיחת פירות לא קני, ע"כ. הרי בהדיא דהאי דבנכסי הגר לא קנה בדלא עביד אדעתא דארעא היינו משום דהוא אכילת פירות דלא מהניא בנכסי הגר, וכיון דרבינו האיי ז"ל סבר דבנכסי חברו לא שנא, א"כ סבר דאכילת פירות הויא חזקה גמורה לקנין, והרמ"ה דמשוי נכסי חברו לנכסי הגר ס"ל דחזקה דאכילת פירות לא מהניא לקנין, והיינו ממש מחלקת הרמב"ם והראב"ד ז"ל. מעתה איך כתב הטור ז"ל דמסתבר כהראב"ד, וגם דמסתבר כרב האיי, ונמצאו שתי הכרעות הפוכות וסותרות את עצמן בתוך כדי דיבור. ולהיות דברים אלו כ"כ תכופים וסמוכים זה לזה עלה בדעתי החלושה לומר דכשהביא השגת הראב"ד כתב בלשון זה דהעמדת בהמה ואכילת פירות לא מהניא וכו', ועלה קאמר דהכי מסתבר, ומשמע לו דהיינו אכילת פירות דומיא דהעמדת בהמה שאין שום מעשה בגוף הקרקע עצמו, שאין הקרקע ממש מקבל שום תועלת כלל, כן אכילת הפירות לא מיירי בלקיטתן אלא שאוכל ומתהנה מהפירות שאינן בגוף הדקל והקרקע, בכל כה"ג מסתבר כהראב"ד דאכילת פירות לא מהניא לקנין, אבל הנך דפשח דיקלא או דזני זיניא דמלקט אותם מן הדקל עצמו ומגוף הקרקע, עלייהו קאמר רב האיי ז"ל כיון דלא סגי דלא מהני לארעא כל שהוא הוי חזקה, וממילא דה"ה לכל לקיטת פירות. ולפ"ז מ"ש הטור ז"ל סי' ער"ה ויש שהיא חזקה בלוקח ואינה חזקה בנכסי הגר כגון אכילת פירות דבלוקח הויא חזקה ולא בנכסי הגר דאפילו אכל הפירות כמה שנים ולא תקן הקרקע לא הויא חזקה, ע"כ, מיירי באכילת פירות ע"י לקיטה, דסו"ס לא מקרי תקון גמור בגוף הקרקע, כיון שאין כונתו אלא לאכילתם וליהנות מהם, אלא דממילא לא סגי דלא מהני לארעא כל דהו, ולפיכך קנה בנכסי חברו. ובהדיא כתב רשב"ם בההיא דוהרי אכילת פירות דבנכסי חברו קנה וכו' לקיטת הפירות וכו', ומיתי עלה ההיא דהאי מאן דפשח וכו'. ובזה אין סתירה בדברי הרא"ש, דתפירת בגד או בשול קדרה דעבד הם מלאכות כעין העמד בהמה ואכילת פירות שלא ע"י לקיטה, ומאי דמשמע מינה דההיא דוהרי אכילת פירות דבנכסי חברו קנה מפרשה לענין קנין לאלתר היינו לקיטת פירות כדאמרן, דבהכי אינו יוצא מכלל נעל וגדר. 
ולשבועה. מפורש במשנה פרק הדיינין דף (מ"ג). [מב, ב] ומפיק ליה ברייתא מכלל ופרט וכלל דכתיב בפרשת שומרין מה הפרט מפורש דבר המטלטל וגופו ממון יצאו קרקעות שאינן מטלטלין יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות. וכ"כ הרמב"ם בפ"ד דטוען. וא"ת אמאי לא קאמר נמי דעבדים הוו כקרקע לענין תשלומי כפל, כדאמרינן בריש מרובה [סב, ב] דקרא דעל כל דבר פשע על שור וכו', הוי נמי כלל ופרט וכלל ללמד מה הפרט מפורש דבר המטלטל וגופו ממון יצאו קרקעות יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות. וי"ל דבתר הכי מסיק דהאי כל רבוי הוא וכל הני פרטי למה לי חד למעוטי קרקע וחד למעוטי עבדים וחד למעוטי שטרות, שלמה למעוטי דבר שאינו מסויים. וכתבו התוס' [שם סג, א] וחד למעוטי עבדים, אף על גב  דלעיל ילפינן עבדים מדאתקשו לקרקעות, הכא כיון דכתיב כל רבויא בעי לכל חד מעוט באפי נפשיה, ע"כ. נמצא שהעבדים לא יצאו מדין תשלומי כפל מטעם היות להם דין קרקע, אלא מפני שהכתוב ממעטם בפירוש בחד מעוטא. 
ועל הרמב"ם יש לדון, שכתב בפ"ב דגנבה וכן הגונב עבדים ושטרות וקרקעות אינו משלם תשלומי כפל, שלא חייבה התורה הכפל אלא במטלטלין שגופן ממון, שנאמר על שור על חמור על שה על שלמה, אבל העבדים הוקשו לקרקעות, שנאמר והתנחלתם אותם לבניכם והשטרות אין גופן ממון, ע"כ. נראה דממעט להו ע"ד דממעטינן בכלל ופרט. ולפ"ז חד פרטא הוה סגי, והרי ממסקנת הגמ' מוכח דבעינן מעוט לכל חד מינייהו. 
וכבר היינו יכולין לתרץ על הדרך שאמרו התוס' על הברייתא גופא בתר דאמרינן אלא כל רבויא, אף על גב דבברייתא דריש להו כלל ופרט וכלל לאו משום דדריש להכי קרא, אלא  מאיזה טעם שיהיה מרבינן כל דבר המטלטל וגופו ממון, ולפי שדרשה זו שגורה בגמ' נקט בענין זה, הכי נמי הרמב"ם משום דהויא דרשא שגורה בגמ' למעט העבדים מהקש הקרקעות, וכן השטרות מפני שאין גופן ממון, נקט בענין זה. והנראה לי יותר נכון דעכ"פ לא סגי בלא הני טעמי למעוטי עבדים וקרקעות ושטרות, דנהי דאיכא רבויא דכל דמרבה כל דבר, ואיכא תלתא מעוטי למעוטי תלת מילי, אכתי ע"כ צריכינן לאיזו סברא למה ברבוי נרבה עופות טמאים טפי משאר מילי ומג' מעוטי ממעטינן קרקעות ועבדים ושטרות ולא מילי אחריני, אלא ודאי דלעולם שדינן כל מלתא ומלתא אמאי דמסתבר טפי, דהרבוי הוא לרבות מאי דדמי קצת לפרטי דהיינו ב"ח, ומעוטי כל חד וחד למה שהוא יותר רחוק מהם, דחד מעוטא דמי למעוטי טפי שטרות, כדכתבו התוס', מפני שאין גופן ממון. ואי לאו מעוטא אחרינא הוה מרבינן מכל אף כל מילי אחריני אפילו קרקעות, ואתא מעוטא אחרינא למעוטי מלתא אחריתי מאי דמסתבר טפי למעט, דהיינו קרקעות לפי שאינן מטלטלין. ואי לאו מעוטא אחרינא ממלת כל הוה מרבינן כל מילי אחריני אפילו עבדים. והשתא דאיכא מעוט אחר לא אשכחנא מלתא אחריתי דמסתבר טפי למעוטי משאר מילי אלא עבדים משום דהוקשו לקרקעות, דאי לאו היקשא הוה מהדרינן לאוקומי מעוטא לאיזה דבר אחר. ובהכי סלקי דברי הרמב"ם כהוגן. 
ואונאה. משנה מפורשת היא בהזהב דף נ"ו, אלו דברים שאין להם אונאה העבדים והשטרות הקרקעות וההקדשות וכו'. וילפינן לה בגמ' מדכתיב או קנה מיד עמיתך, דבר הנקנה מיד ליד יצאו קרקעות שאין מטלטלין יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות וכו'. 
ולענין בטול מקח איפליגו רבוותא ז"ל. והכריע הרא"ש בזה הלשון, לא יכלתי לעמוד ע"ד רב אלפס שפסק הלכה כרב נחמן נגד ר' יוחנן משום דבתרא הוא, דדוקא מאביי ורבא ואילך הוא דפסקינן הלכתא כבתראי אבל מקמי אביי ורבא לית הלכתא כתלמיד במקום הרב, ור"נ תלמידו של שמואל היה, והלכה כר"י נגד שמואל בכל מקום, וכ"ש נגד ר"נ תלמידו. והא דקי"ל הלכה כר"נ בדיני, היינו דוקא כנגד רב ששת. הלכך נראה כפי' ר"ת שפירש דגמ' דידן סברא כגמ' דבני מערבא. והא דא"ר יוחנן הכא בטול מקח יש להם היינו בפלגא וכו', ע"כ. וגם אני בעניי לא יכלתי לעמוד על דעת הרא"ש במה שטען על הרי"ף ז"ל, דבהגוזל קמא [קו, א] גבי הא דאמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך אין לך בידי כלום נשבע ואח"כ באו עדים פטור, כתב הרי"ף לית הלכתא כותיה דרב, דהא אמרינן בגמ' א"ל רמי בר חמא לר"נ מכדי דרב לא סבירא לך משכוני נפשך אדרב למה לך וכו', וכפסק הזה הסכים הרא"ש, שכתב גם הוא ולית הלכתא כרב דא"ל רמי בר חמא לר"נ וכו', עד, והלכתא כר"נ. והוא תימא, דהא לדעתו ז"ל אין הלכה כר"נ עצמו במקום רבותיו שקדמו לו, והא ודאי רב רביה דרביה דר"נ הוה. 
וליכא למימר דלא כתב הכי אלא לגבי ר' יוחנן מטעמא דהלכה כותיה בכל מקום דהיינו בין באיסורא בין בממונא, אבל לגבי דרב דדוקא באסורי הלכה כמותו אצל שמואל ובדיני הלכתא כשמואל, מש"ה הכא לית הלכתא כרב, דהא כי אמרינן דלית הלכתא כרב בדיני היינו דוקא נגד שמואל אבל לא כנגד אחרים, וכ"ש כנגד ר"נ שהיה תלמיד שמואל, וכדכתב הוא ז"ל בר"נ גופיה, דהא דקי"ל כר"נ בדיני אינו אלא כנגד רב ששת. גם במאי דכתב בהא דמשמע דליתיה להאי כללא כשהוא חולק עם אחר זולת רב ששת לא ידענא זו מנין לו ז"ל, דבכמה דוכתי בגמ' אמרינן הלכה כר"נ בדיני סתם ולא מפרש כנגד שום פרטי, כי היכי דאמרינן כל היכא דפליגי אביי ורבא או רב ושמואל או רבה ורב יוסף וכו', אבל האי דר"נ בדיני משמע שהוא בכל מקום משום דהוה דיינא. והתימא דהוא ז"ל עצמו בההיא דד' אבות [סי' יד] דמייתינן בריש סימן זה כתב ב"ח אינו גובה חובו מהיתומים מעבדים שהניח להם אביהם, דהלכה כר"נ בדיני דאמר עבדא כמטלטלי דמי בכל מילי דרבנן וכו'. 
והא התם לאו רב ששת הוא דפליג עליה דר"נ אלא עולא ורבי אלעזר ודייני דנהרדעא כלהו פליגי עליה, דסברי דגובה מן העבדים של יתומים דכמקרקעי דמו, ואפ"ה פסק כר"נ מן הכלל דהלכתא כותיה בדיני, וכל זה צל"ע. 
שוב נזכרתי דבשער עשירי כתבתי אההיא דהגוזל קמא שיש לו ז"ל עוד סתירה מפרק המפקיד, ושם כתב דהאי דהלכתא כר"נ בדיני הוא כנגד בני דורו, עיין שם. 
וכגון גזלה דפסק רב כר"מ וכו'. בהגוזל עצים דף צ"ו [ע"ב] תנן גזל בהמה והזקינה עבדים והזקינו משלם כשעת הגזלה, ר"מ אומר בעבדים אומר לו הרי שלך לפניך. ובגמ', אמר ר' חנינא בר אבדימי אמר רב הלכה כר"מ, ורב שביק רבנן ועבד כר"מ, אמרי משום דברייתא איפכא תניא וכו'. עד, ומי אמר רב עבדא כמקרקעי דמי והאמר רב דניאל בר רב קטינא אמר רב התוקף בעבדו של חברו ועשה בו מלאכה פטור, ואי ס"ד עבדא כמקרקעי דמי אמרי פטור ברשות דמריה קאי, הב"ע שלא בשעת מלאכה. ומ"ש רבינו ולא כהגהה שהגיה בפרק הגוזל ולית הלכתא כר"מ דק"ל עבדא כמטלטלי דמי וכו', נראה שהוא מש"כ הרי"ף דכפי מה שהביא הרב הנמקי בסוף ימיו חזר בו ממה שפסק תחלה. וקרוב הדבר שכתב כן בהגהה, או ר"ת ז"ל עצמו הגיה כן בספר הישר. וז"ל נ"י, וכתב הרא"ה ז"ל דפסק הריא"ף ז"ל הלכתא כרב דעבדא כמקרקעי דמי ובסוף ימיו חזר בו ואמר דלית הלכתא כותיה אלא עבדא כמטלטלי דמי, מדפסק רב נחמן בפ"ק דמכלתין דהלכה אין גובין מן העבדים דכמטלטלין חשבינן להו, והשיב עליו זקנו הרז"ה ז"ל א"כ ה"ל למפסק נמי דנשבעין על העבדים, והא ליכא מאן דאמר, ובודאי שזו צריכה לפנים, דהא הכא פסק רב עבדא כמקרקעי דמי, והלכה פסוקה היא והכל מודים בה שאין נשבעין על העבדים, ור"נ פסק שאין גובין מהן לפי שהן כמטלטלי, וגבי דינא דאגב לא הכריעו בו אם הוא כמטלטלין או כקרקעות ואמרו שהם נקנין אגבן, ובב"ב שאלו עבדא כמקרקעי או כמטלטלי וסלקא בתיקו, ומן התימא הגדול איך לא מייתו התם הני מתנייתא. והעקר בזה שבכל דבר תורה עבדא כמקרקעי דמי וכו', ע"כ. 
ואין ספק דדברי הרי"ף ז"ל דבתר חזרה מתמיהים, כיון דבכל הני דשבועה ואונאה ותשלומי כפל הוא עצמו מביא המשניות דהוקשו לקרקע. ואני מוסיף עליו עוד תימה מהך דגזלה גופה, כי נמצא דלפי פסקו דלא כרב הויא הלכתא כמ"ד במתני' בעבדים והזקינו דמשלם כשעת הגזלה ואינו יכול לומר לו הרי שלך לפניך, והרי בהגוזל בתרא תנן שטפו נהר אומר לו הרי שלך לפניך, ואמרינן בגמ' ת"ר הגוזל שדה מחברו ושטפו נהר חייב להעמיד לו שדה אחר דברי ר' אליעזר, וחכ"א א"ל הרי שלך לפניך, במאי קא מפלגי ר' אליעזר דרש רבויי ומעוטי וכחש בעמיתו רבוי וכו', ומאי רבה, רבה הכל, ומאי מעט, מעט שטרות, ורבנן דרשי כללי ופרטי ואי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט וכו', יצאו קרקעות שאין מטלטלין יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות יצאו שטרות וכו'. והרי"ף ז"ל מייתי הך מתני' דשטפה נהר אומר לו הרי שלך לפניך. והשתא אם נפסוק בעבדים דמשלם כשעת הנזלה ובשדה ששטפה נהר דאומר לו הרי שלך לפניך אתו דלא כר' אליעזר ודלא כרבנן, דאי כר"א כיון דדריש רבויי ומעוטי רבה הכל ובין בעבדים בין בקרקע חייב להעמיד שדה ועבדים כשעת הגזלה, ואי כרבנן הא דרשי כללי ופרטי ובין בעבדים בין בקרקע אומר הרי שלך לפניך, וא"כ האי פסקא דעבדים כמטלטלין דמו לענין גזלה הוי דלא כמאן. ועוד קשה לי על פסק זה, דאמאי דאסיק אדעתיה מעקרא דרב הלכה כר"מ ממש קאמר מתמהינן ורב שביק רבנן ועביד כר"מ, ואצטריכינן לאפוכי מתני', וא"כ לדידן דמהפכינן דר"מ בדרבנן ודרבנן בדר"מ, אי פסקינן דלא כרב הרי שבקינן רבנן ועבדינן כר"מ, דאיהו הוא דסבר כאן עבדא כמטלטלי דמי, והדרא תמיהת הגמ' לדוכתא לשטת פסק ההלכה. ואי משום דסוגיין בעלמא כר"נ דפסק דגובין מן העבדים דהוו כמטלטלי ולא איכפת לן אי לא סברי הכי רבנן, א"כ אין מקום לתמיהת הגמ' ולא הוה צריך לאפוכי גברי. 
והך מימרא דרב דניאל הובאה ג"כ באיזהו נשך דף (ס"ה) [ס"ד, ב] דקאמר רב יוסף בר חמא אנא בהא כרב דניאל סבירא לי דאמר התוקף עבדו של חברו ועשה בו מלאכה פטור, דניחא ליה דלא נסתריה עבדיה. 
וכתבו שם התוס' וא"ת בלאו האי טעמא נמי פטור, דהא תנן גזל עבדים והזקינו משלם כשעת הנזלה אבל שכר פעולתם לא משלם, וי"ל דיש לחלק בין נחת אדעתא דגזלנות לנחת אדעתא דאגרא, כדמפליג התם גבי התוקף ספינתו של חברו ועשה בו מלאכה, ע"כ. ולא יכלתי בקצורי להלום דברים אלו, דהא רב דהוא מריה דהך מימרא פוסק דלא כהאי תנא דקאמר משלם כשעת הגזלה, וסבר דהלכה כמ"ד הרי שלך לפניך דעבדא כמקרקעי דמי, ובהכי עכ"פ היה צריך להעלות לו שכר אפילו נחית בתורת גזלנותא, כדכתבו הכא בהגוזל, וא"כ רב צריך לטעמא דניחא ליה דלא נסתריה עבדיה כי היכי דליהוי פטור דאל"ה היה חייב, וכי מפליג התם בספינה היינו משום דהיא מטלטלי, באופן דקושיית התוס' ותירוצם אצלי הם מילי דמרפסן אגרי. וטרחתי לדחוק בזה דשמא אף על גב דהתוס' במקומות אחרים סברי  כר"ת ז"ל לחלק בין מילי דאורייתא לדרבנן, אולי כאן בגזלה דעתם כדעת הרי"ף בסוף ימיו, מאיזה טעם שלא נתגלה אצלנו, וסברי דאין הלכה בהא כרב דכמקרקעי דמי אלא דינן כמטלטלין, ולפ"ז מקשו במציעא לא לרב גופיה, דאיהו פירש טעם דינו דהוי משום דניחא ליה דלא נסתרי עבדיה, אבל קושייתם היא למאי דשקיל וטרי התם רב יוסף בר חמא עם רבא בריה ומייתי דסבר כרב דניאל בהא דהתוקף עבדו של חברו ועשה בו מלאכה פטור, וקא יהיב רב יוסף בר חמא טעמא מדנפשיה משום דניחא ליה וכו', ורבא לא השיב לו כלום ע"ז, משמע שהוא מוסכם דדין זה אין לו מקום אלא בטעמא דניחא ליה, ואהא מקשו בתוס' דנהי דלרב גופיה לא סגי בלאו האי טעמא, מ"מ לדידן דלא ק"ל בהא כרב וסברינן דעבדא כמטלטלי דמי, ובודאי כל הני אמוראי בתראי הכי סברי דהוי כסתמא דמתני' דמשלם כשעת הגזלה, א"כ למה ליה לרב יוסף בר חמא להאי טעמא דניחא ליה, כיון דבלאו הכי חזינן ממתני' דשכר פעולתם לא משלם, ותירצו דע"כ צריכינן להאי טעמא לדנחת אדעתא דאגרא. ואם לא נכנס בזה הלחץ, הבנתם ק"ל. 

אות יא 
ואחר שפסקנו וכו'. בפ"ג דפאה, ומייתי לה בהאשה נקנית [כו, א] דבעי לאוכוחי מהך מתני' דלא בעינן צבורין, דאי אמרת בעינן צבורין, כל שהוא למאי חזי. ולפ"ז הטעם מבואר דכיון דמסקינן דלא בעינן צבורין מש"ה סגי בכ"ש, דלענין זה מה לי גדול מה לי קטן. 
ובטעם פרוזבול כתבו שם [ע"ב] התוס' בקדושין דכי אין לו קרקע אין כותבין משום מלתא דלא שכיח שמלוין לאדם שאין לו ומלתא דלא שכיח לא עבדו רבנן תקנתא. ור"ת פירש דהיינו טעמא שכותב פרוזבול על הקרקע משום דראוי לגבות חובו, ואף על גב דליכא אלא  קרקע כל שהוא חזי לגבות כל חובו כי ההיא דקטינא דאביי דכתובות בפרק מי שהיה נשוי דגבי והדר גבי, ע"כ. ואיכא למידק דמשמע דר"ת ז"ל פירש פירוש אחר ונתן טעם לכל שהוא, ודלא כפירושא קמא שהם דברי רש"י ז"ל, ואדרבא כפי הנראה גם רש"י ז"ל בפירוש הראשון לא ימצא מקום אלא עם היסוד של דברי ר"ת ז"ל דמאי דקאמר דמלתא דלא שכיחא היא שילוה אדם לאדם שאין לו קרקע, היינו משום דדוקא בקרקע הוא סומך שראוי לגבות ממנו חובו ולא מטלטלין שיכול לכלותם או להצניעם, ואם היסוד הוא זה, א"כ ע"כ צריכינן לומר דבכל שהוא סגי משום דגובה וחוזר וגובה, דאל"ה אכתי מלתא דלא שכיחא היא שילוה מנה על מנה שאינו ראוי לגבות אלא זוז. ושמא האי ור"ת פירש אין הכונה שפירש פירוש אחר, אלא שפירש ענין הטעם האמור על מתכונתו, דבלאו פירושו העקר חסר בתמצית ההבנה. שוב מצאתי בפ' השולח דף ל"ז [ע"א] כל דברי ר"ת ז"ל נכללו בפירושו של רש"י ז"ל וההיא דכל שהוא מטעם קטינא כתבוהו התוס' משמו, והביא בשם רבינו שמואל ז"ל דפירש משום דקרקע כל שהוא שוה כל החוב וכו'. אמנם ר"ת ורש"י ז"ל נחלקו בצורך הקרקע, דלרש"י הוא משום מלתא דשכיחא ולר"ת משום דראוי לגבות חובו, וכשטת ר"ש ז"ל, עי"ש. 

אות יב 
ואי לית ליה ארעא וכו'. בהשולח דף ל"ז [ע"א]. 
והכי איתא התם, אמר רב יהודה אפילו השאילו מקום לתנור ולכירים כותבין עליו פרוזבול, איני והתני הלל אין כותבין פרוזבול אלא על עציץ נקוב בלבד, נקוב אין שאינו נקוב לא, אמאי והאיכא מקומו, לא צריכא דמנח אסיכי. ולכאורה קשה מאי משני דמנח אסיכי, אכתי הא איכא מקום סיכי שאין היתדות עומדות בנס על האויר אלא ע"ג קרקע ואותו המקום המועט ע"כ או שלו הוא או השאילוהו, כדפרש"י ז"ל גבי מקום העציץ דאע"ג דהיתד יהיה דק מאוד והמקום אשר הוא עומד עליו הוי כל שהוא, מ"מ לא גרע מכל שהוא דמתני' דר"ע דאמרינן עלה בקדושין כל שהוא למאי חזי, ותרגמא רב שמואל כגון שנעץ בו מחט, דודאי מקום חודה של מחט הוי כנקודה, ואין ספק דמקום יתד הוי טפי טובא. 
ובהיותי מחזר אחר הישוב לזה מצאתי להרא"ש ז"ל שכתב לא צריכא דמנח אסיכי וסיכי הם של בעל הקרקע, ע"כ. ועדין בעניותי לא יצאתי מידי גמגום, דהיכי דמי האי בעל היתדות והקרקע השאיל לו היתדות סתם ולא פירש לו כלום מהקרקע או השאיל לו ג"כ הקרקע שעומדות עליו היתדות שישארו שם כמות שהם ועליהם יעמיד הלה עציצו, אם פירש לו מהקרקע חזרנו על הקושי, שהרי מקום היתדות הוא מושאל לו, ואם לא נזכר הקרקע כלל, א"כ כי נמי העציץ הוא נקוב מאי הוי דאע"ג דהוא יונק מן הקרקע הויא יניקה מקרקע שאינו שלו, ואי נימא דאע"ג דלא פירש מ"מ כיון דראה שהעציץ נקוב והשאיל לו היתדות ממילא אדעתא שיתהנה מן הקרקע השאילן, א"כ גם כשאינו נקוב נימא כיון שאין היתדות יכולות לעמוד באויר מסתמא אדעתא שיהיו מונחים בקרקע השאילן והרי המקום מושאל. 

אות יג 
ואיכא מ"ד דבעינן מקום מסויים וכו'. הראיה דמייתי מהא דאמרינן צפונו לפלוני ועמו מאה צאן וכו', היא מהמעשה שהובא פ"ק דקדושין [כו, ב] במרוני אחד שבקש ליתן מטלטלין במתנה ולא מצאו לו תקנה אלא שלקח בית סלע ואמר צפוני זה לפלוני ועמו מאה צאן ומאה חביות של יין, כו'. ותמיהא לי מאי מייתי מהכא דמשמע לפי שטתו ז"ל דאי לאו דסיים בהדיא צפונו או דרומו של בית סלע זה לא היה מקנה, והרי הר"י מגאש ז"ל דהוא מריה דהאי דינא הרגיש מההיא דחצי שדה אני מוכר לך משמנים ביניהם ונוטל חצי שדהו וכו', ותרץ דסיים לו את השדה, דאלמא כשהשדה בכלל הוא מסויים אף על גב דמקנה  חלק אחד בסתם ולא סיים איזה חלק פרטי באותו שדה קנה, וא"כ הכא נמי לדעתו ז"ל כיון דבית סלע הוא מסויים למה הוצרך לעכובא לפרט צפונו או דרומו, מסתייה דלימא סתם חלק אחד ממנו לפלוני ועמו מאה צאן. ואי נימא דצפונו לאו דוקא א"כ אין מכאן ראיה. ועוד קשה דהא באידך עובדא קאמר טפח על טפח ואין זה מסויים. 
וכן כתב ה"ר אברהם ב"י ז"ל וכו'. הך מתני' היא בפ"ג דפאה והובאה בפרק מי שמת דף (קעט) [קנ, א] אהא דאי בעיא להו עבדא כמטלטלי או כמקרקעי דמי, ת"ש הכותב לעבדו כל נכסיו יצא ב"ח, שייר קרקע כל שהוא לא יצא ב"ח, ר"ש אומר לעולם הוא ב"ח עד שיאמר כל נכסי נתונין לפלוני עבדי חוץ מאחד מרבוא שבהם, ואמר רב דימי עשו מטלטלין שיור אצל עבד, וא"ל רבא לר"נ מ"ט עבדא מטלטלי הוא ומטלטלא למטלטלא הוי שיור, א"ל אנן משום דלאו כרות גטא מתנינן לה. ולעיל נמי מייתי בסמוך מתני' ומימרא דרב דימי בר יוסף, ופירש רשב"ם ז"ל [שם קמט, ב] שייר קרקע כל שהוא כגון שאמר חוץ מקרקע כל שהוא לא יצא ב"ח, שהעבד הוקש לקרקעות, והאי קרקע כל שהוא איכא למימר שעל העבד הוא אומר ונמצא שאינו ב"ח וגם הנכסים לא קנה, וה"ה אם אמר חוץ ממטלטלין כל שהוא, כדמפרש רבי אלעזר לקמיה שעשו המטלטלין שיור אצל העבד, דדילמא האי עבד הוא המטלטלין ששייר דעבדא מטלטל וכו'. ולפי פירוש זה אין ראיה מכאן לדינו של מוהר"י ן' מיגש ז"ל. ואולי לפירוש רשב"ם ז"ל נתכוון רבינו ז"ל כשכתב למטה דבכלל כל נכסיו נכנסו קרקעות והעבד עצמו, וכיון שנפגם הכלל מצד אחד כבר נפגם הכל, והוא נפגם גם גוף העבד שהוא בכלל נכסיו וכו'. ומ"מ יש לתמוה איך דחה רבינו בשתי ידים הפירוש שמביא הרב מיגאש ז"ל וכתב עליו וטעמא דעבד לא קנה נכסים לאו טעמא משום דלא יכיל לברורי וכו', שהרי דברים אלו הם הם דברי הרי"ף ז"ל בפ"ק דגטין, והיה ראוי להזכירו. ואף הר"ן חולק על דין זה דהר"י הלוי ז"ל והביא ראיה נגדו ופירש המשנה כדברי רבינו. 
ובמאי דמסקינן דלאו כרות גטא וכו', יש להרי"ף והרמב"ם ז"ל שטה מוחלפת משטת רש"י ז"ל דפירש בהמביא קמא [ט, א ד"ה התם] כיון דאיכא למימר דשייריה דהא נחית לשיורא והוא לא הוזכר במתנה, דלא כתב ליה עצמך ונכסי קנויים לך, לאו כריתות גמור הוא. ואלו הרי"ף ז"ל כתב דכיון דשייר ליה קרקע כל שהוא וכתב הכי בגטא ה"ל לרביה זכותא בגויה דגטא וכו'. וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ז דעבדים, גט שחרור צריך שיהיה ענינו דבר הכורת בינו לבין אדוניו, ולא ישאר לאדון בו זכות, לפיכך הכותב לעבדו עצמך וכל נכסי קנויין לך חוץ ממקום פלוני או חוץ מטלית פלונית אין זה כורת והגט בטל וכו'. ואלו לדברי התוס' שהם כשטת רש"י ז"ל כתב הר"ן ז"ל דבעבד שהביא גטו וכתוב בו עצמך ונכסי קנויין לך חוץ משדה פלונית יצא לחירות דהא לא שייר במה שהוא משתחרר בו, דהיינו בלשון שכתב לו עצמך קנוי לך וכרות גטא הוא. 
ואיכא למידק במאי דכתב תו הרמב"ם ז"ל המשחרר שני עבדים בשטר אחד לא קנו עצמן וכו', ואם כתב בשני שטרות קנו וכו'. עד, אבל אם כתב חצי נכסי לפלוני עבדי וחצי נכסי לפלוני עבדי אפילו בשני שטרות לא קנו כלום, שהרי העבד מכלל נכסים והרי שייר בו חציו, ע"כ. ולמה ליה לטעמא שהעבד מכלל נכסים ושייר בו חציו, דלפ"ז אתינן למידק מינה הא אם פירש עצמך וחצי נכסי קנויים לך דהשתא ליכא תו למימר דשייר בו חציו, קנה עצמו, דאין הדין כן לפי שטתו אלא לשטת התוס', תפוק ליה דלא נשתחרר מטעם הנכסים עצמם דכתב לו חצי נכסיו והרי שייר לעצמו חצים ואין זה כורת, כדכתב בראש הפרק דכל דאיכא שיור בנכסים עצמם אף על פי שפירש שמקנה לו כל עצמו של עבד אינו  שחרור. 
ונראה דכי אמרינן דלאו כרות גיטא הוא היינו היכא דפירש בהדיא בשטר דמשייר מידי לגרמיה, דבהכי לא הוי גיטא, כיון דאכתי אית ליה זכות בגויה דגיטא, דאי לאו דפירש בגט עצמו מה שמשייר היה הכל לעבד, אבל כשלא הוזכר בפירוש השיור אלא מה שהוא נותן לעבד בלבד מקרי שפיר כריתות, ובחצי נכסי קנוים לך הוה מהני משום דהאי שטרא כוליה זכותא דעבדא הוא, דהחצי האחר שנשאר ברשות האדון ממילא ומאליו הוא שלו ולא מחמת השטר עצמו, אי לאו משום דעבדא גופיה מכלל נכסים הוא ונמצא שלא שחרר אלא חציו, ואף על גב דסו"ס ליכא שיור גבי אדון דהא כותב חצי האחר לאידך עבדא, מ"מ הא חזינן דבגוף השטר אין לרבו שום צורך להיות שליט ואדון על החצי האחר. 
ובטעם דבחצי חצי לא קנה כתב הר"ן ז"ל דרבינו שמואל ז"ל פירש דרבא לטעמיה דאמר בפרק האיש מקדש דכל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו, והכא אינו בזה אחר זה, שאם נתן המחצית לזה ואחר זמן נתן המחצית האחר לזה ודאי לא קנה, דהא איכא שיור לכל אחד ואחד, הלכך אפילו בבת אחת לא קנו. ולא דמי למכר חציו ושחרר חציו, דהתם הוי בזה אחר זה אי מכר חציו תחלה, ע"כ. וקשה דהרי הכותב כל נכסיו לזה וכל נכסיו לזה דבזה אחר זה לא מהני ואפ"ה בנתנם בבת אחת קנו. ושמא איכא למימר דהאי דאמרינן כל שאינו בזה אחר זה לא קנה אפילו בבת אחת היינו דוקא היכא דבזה אח"ז אינו כלל, שאינו מועיל כלום לא לראשון ולא לשני, ככותב חצי לזה וחצי לזה, דשום אחד מהם לא קנה משום דבכל חד איכא שיור, אבל כל דאיכא מידי דבזה אח"ז אינו בטל לגמרי ויש בו קצת תועלת, דהיינו בכותב כל נכסיו לכל אחד מהם דודאי האחד קנה, וכי אמרינן דלא מהני הוא לשני, משום דכבר הם של ראשון שנתנו לו תחלה ואין מקום לזה שנתנו לו אחריו, בכה"ג אם נתנם בבת אחת מהני לשיקנו שניהם. אלא דממה שהרגיש משחרר חציו ומכר חציו לא משמע הכי. 

אות יד 
ויש לנו לברר אם קרקע וכו'. על החקירה הזאת אי מהני להקנות באגב כשאין קרקע ידוע ללוה, וכן על מאי דמסיק לענין דינא דהודאת בע"ד כק' עדים דמי, נתקשתי מסוגיית קדושין [כו, א], דמתוכה נראה שהוא מוכרח לומר דבעינן על כל פנים שיהיה לו קרקע ודאי ולא סגי בהודאתו, מדאיבעיא לן התם אי בעינן צבורין או לא, ואם איתא דמצי לאקנויי באגב ע"י ההודאה גרידא שיש לו קרקע אף על פי שאינו ידוע אצלנו מה מקום יש  עוד לשאול אי בעינן צבורין, הא ודאי דלא בעינן צבורין, כיון דאף בלא קרקע כלל מצי לאקנויי. 
ובהיותי משתאה ע"ז חפשתי ומצאתי לרב המגיד בפכ"ב דמכירה בדין מי שנתן קרקע לחברו ונתן לו על גבה ק' דנרין אם אין לו דינרין אין מחייבין את הנותן ליתן לו ק' דינרין עד שיביא הזוכה ראיה שהיו לזה דינרין בשעת המתנה וכו'. כתב וז"ל, זה פשוט דהא דפ"ק דקדושין שאלו אי בעינן שיהיו צבורין המטלטלין תוך הקרקע ואסיקנא דלא, ואם איתא דאפילו אינן בעין קונה מאי קא מיבעיא לו, פשיטא, אלא ודאי לא קנה אא"כ הם בעין, ע"כ. והוא מבואר דההכרח עצמו שיש לו ז"ל לומר דודאי המטלטלין צריך שיהיו בעין הוא ניהו מה שמכריח ג"כ שצריך שיהיה לו קרקע, דהא א"א שיהיו המטלטלין צבורין בתוך הקרקע אלא בהיות לו בעין קרקע ומטלטלין. וכמה עדיף הכרח זה לדחות ההיא דא"י או דקבורה, ממה שהכריחו ז"ל ממעשה דמרוני ומסוגיא דח"ה ומאסור גיורא וכו'. 
ור"ת ז"ל מוקי וכו'. לא כן כתבו התוס' בח"ה [מד, ב] דבור דלא הוה ליה ארעא, דאמרו, ודוחק הוא להעמיד בגר שאין לו חלק בא"י. ועוד דא"כ לא יעשה אדם שתי שטרי הקנאה שהראשון קנה ד' אמותיו. 
ונראה לר"ת דהיינו טעמא כיון שמודה שיש לו קרקע וחוב הוא לו, שהרי ע"י קרקע מקנה לחברו אפילו יש כמה עדים שמכחישים אותו הרי הודאת בע"ד כק' עדים דמי וכו'. נראה דר"ת מטעם הודאת בע"ד מייתי לה ולא מטעם א"י, וממילא לא עלה על דעתו להעמיד כל הסוגיות בגר, שאמרו התוס' שהוא דוחק. 
ומסתברא דמאן דכתב בשטרא וכו'. לשון רבינו לאו סיפיה רישיה, דמעקרא קאמר והרי הוא הודה ויכול אדם לחוב עצמו בכל ענין שירצה וכו', דמשמע אף על גב דידעינן ודאי שמה שהודה בקרקע אינו כן ושאין לו קרקע לא כאן ולא במקום אחר, אפ"ה הוא מתחייב, ובמסקנת דבריו בסופן קאמר אבל היכא דנפיק שטרא דאודי בודאי יש לנו לומר שהוא ידע שיש לו נכסים במדינה אחרת ואין אנו יודעים אותם, משמע דטעם החיוב הוא מפני שאנו תולין היות הודאתו אמת שהוא יודע בעצמו שאינו משקר אף על פי שנעלם ממנו, והא ודאי  לא צריכינן לזה כלל, דעקר מה שנתחייב בהודאתו הוא מפני ההודאה עצמה שמורה בה שהוא רוצה להתחייב, עם היות שהחיוב עצמו הוא בדוי ואין הודאתו אמתית וידענו שהוא משקר בה. 
ואם נפשך לומר וכו'. הרא"ש ז"ל בהזהב [סי' נ'] בההיא דפרכינן ונקנינהו ניהליה אגב ארעא ומשני דלית ליה ארעא, כתב וז"ל, והאידנא נהגי עלמא למכתב ונתתי לו ד' אמות קרקע בחצרי אף על גב דידעינן דלית ליה קרקע. ויש שנותנים טעם לדבר לפי שאין לך אדם שאין לו ד' אמות קרקע לקברו שם או בא"י, וליתא להאי טעמא, מדמשני הכא דלית ליה קרקע, וכן בפ' ח"ה בשמעתא דפרה וטלית וכו', וכן ההיא דפ"ק דקדושין מעשה במרוני אחד וכו', וכן במי שמת בעובדא דאסור גיורא וכו', ונראה שפשט המנהג שלא לדקדק אם יש לו קרקע לפי שרוב המקנין מקנין לחובתם ליתן או לשעבד נכסיהם וסמכינן אהודאתם שהם מודים לחובתם ואין בודקין אחריו, אבל בימי חכמי הגמ' היו רגילין לדקדק, עכ"ל. הנה אמרו דבימי חכמי הגמ' היו רגילין לדקדק היא תשובה כללית לכל אלו הד' סוגיות שמביא. אמנם רבינו דמיישב ההיא דח"ה בחד גוונא וההיא דמי שמת בגוונא אחרינא, מה יאמר בההיא דמרוני וכן בההיא דהזהב. ומההיא דמרוני לא קשה מידי כי החכמים אמרו האמת דאין לו תקנה אלא להקנותם אגב קרקע, יהיה איך שיהיה, או בדרך הודאה או מקרקע של קבורה או של א"י, אבל לא אמרו דוקא שצריך שיהיה לו קרקע ממש ושיקנה אותם על גביו, והמרוני ההוא שרצה להקנותם ע"י קרקע ממש שלקח אותו לכונה זו, לא נתקשה לו למה לא הקנה לו בלי קרקע ממש ע"י הודאה או סמך א"י, כי הוא רצה להקנות לו גם קרקע גם מטלטל, אבל מההיא דהזהב דרבינו גופיה מקשה מינה לעיל לטעמא דא"י לא ידעתי היאך יתרץ לדידיה מי ניחא, דכיון דהודאת בע"ד כק' עדים דמי, לודי לוה דאית ליה ארעא ונקנינהו ניהליה אגבה, כמו שהקשה עלה דההיא דאסור גיורא. ושמא נאמר דהתוס' הקשו בהזהב [מו, א] דליקני ליה המעות בהודאה כמו שקנה רב מרי מרבא ע"י הודאתו של איסור גיורא בפ' מי שמת, אף על פי שהיינו יודעים שלא היו שלו תחלה וכו', ולא תירצו כלום, ורבינו סובר דכיון דלא מקשה בגמ' הכי דליקני בהודאת המעות עצמן, ש"מ דהיינו משום דכי היכי דדחינן דלית ליה סודר דלית ליה קרקע, הכי נמי מצי לדחויי דליכא שם סהדי, דודאי הודאה צריכה להיות בפני שנים כאשר נתבאר במקומו, וכיון דליכא עדים אין מקום להודאה לא למעות ולא לקרקע. 

גידולי תרומה שער מג חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא דמשכן לו שדהו באפותיקי וכו'. סוגיית השולח דף מ"א [ע"א] כך היא, אתמר העושה שדהו אפותיקי לאחרים ושטפו נהר אמי שפיר נאה אמר ר' יוחנן אינה גובה משאר נכסים ואבוה דשמואל אמר גובה משאר נכסים, אמר רנב"י משום דאמי שפיר נאה הוא אמר שמעתא דלא שפירן, תתרגם שמעתיה דא"ל לא יהא לך פרעון אלא מזה, תניא נמי הכי העושה שדהו אפותיקי לאחר ושטפה נהר גובה משאר נכסים ואם א"ל לא יהא לך פרעון אלא מזה אינו גובה משאר נכסים. 
תניא אידך העושה שדהו אפותיקי לבע"ח ולכתובת אשה גובין משאר נכסים רשב"ג אומר בע"ה גובה משאר נכסים אשה אינה גובה משאר נכסים שאין דרכה של אשה לחזר אחר בתי דינין. ומה שנחלקו הרמב"ם והראב"ד ז"ל בפירוש הירושלמי נתבאר בפי"א דמלוה, יע"ש בדברי ה"ה. ועיין בוכוח שבא בשער ו' ח"א. 
ומה שכתב רבינו ז"ל דההיא ברייתא אוקמה הרי"ף ז"ל באפותיקי סתם וכו', הוא לאפוקי דעת הרז"ה ז"ל דכתב בפרק אלמנה לכ"ג וז"ל, ובכל אפותיקי נשנת אותה ברייתא בין באפותיקי סתם בין במפורש שא"ל לא יהא לך פרעון אלא מזה וכשמכרה לאחר כמו שפירשו בירושלמי וכו'. והרמב"ן ז"ל טען עליו דליתא ודאי אלא באפותיקי סתם בלבד, שאלו באפותיקי מפורש בין בע"ח בין כתובת אשה אינן גובין משאר נכסים, כדתניא אידך התם בשטפה נהר, וכיון דאפילו שטפה נהר אינו גובה משאר נכסים כ"ש במכרה לאחר דאיתא בעולם שאינו גובה אלא ממנו, והכין אמרינן בהגוזל [צו, א] ובשנים אוחזין [טו, ב] דאי אית ליה זוזי ללוקח לא מצי מסלק ליה לבע"ח בזוזי מאפותיקי מפורש, וכ"ש שאינו נדחה אצל בע"ח וכו', ע"כ. וקשה לי על ק"ו דעביד הרמב"ן ז"ל משטפה נהר למכרה, דלא ראי זה כראי זה והרי הם שני ענינים הפכיים, דכי אמרינן בשטפה נהר שאינן גובין משאר נכסים הוא לגריעותא אצל בע"ח וכתובה דשדה זו דאפותיקי מפורש אשתדף ומשאר נכסים אינן גובין נמצאו מפסידים את חובם, אבל גבי מכירה אי נימא דאין גובין משאר נכסים מפני שאין אחריותן אלא על זה, מעליותא היא להם שמתבטלת המכירה וגובין משדה זו מבלי שיצטרכו לחזר אחר בתי דינין, וכדאמר רשב"ג גבי אשה אינה גובה משאר נכסים, שאין דרכה של אשה לחזר אחר ב"ד, והיינו לטובתה. 
וראיתי להרא"ש ז"ל שכתב בהשולח וכן באלמנה לכ"ג, וז"ל, רשב"ג אומר ב"ח גובה משאר נכסים כתובת אשה אינה גובה משאר נכסים, כלומר אינו מוכר שדה זו ותגבה היא משאר נכסים, שאין דרכה של אשה לחזור אחר ב"ד. ואין לפרש אינה גובה משאר נכסים אם שטף נהר שדה האפותיקי, דהא תנן לא כתב לה כל נכסי אחראין לכתובתיך חייב מפני שהוא תנאי ב"ד, ומשום דיחד לה שדה אחת לא הורע כחה, ע"כ. ובשער ו' דקדקתי בזה בס"ד. 

אות ב 
אבל אם היה אפותיקי מפורש וכו'. הטור ז"ל בסי' קי"ז כתב דבאפותיקי מפורש אינו יכול לסלקו בשאר נכסים אא"כ יתן מעות וכו'. וכתב ע"ז הרב ז"ל בב"י, כן נראה מדברי בעל התרומות בשער ד' שכתב הא למה זה דומה למי שעושה שדהו אפותיקי לאחר וא"ל לא יהא לך פרעון אלא ממנו שאינו יכול לסלקו בשומא של קרקע אחרת ואפילו בעדית, ע"כ. ובחנם דחק לבקש הראיה מדיוק הדין דשער ד', דהכא כתב בהדיא במסקנת דבריו דכקנוי לו דמי, שהרי הלוה לא יוכל לסלקו ממנו בקרקע אחר כי אם במעותיו בלבד, הרי מבואר פשוט שיכול לסלקו. 
ועל פסק זה שכתבנו וכו'. חלוקים עליו התוס' על רבינו, שכתבו [בב"ב] בדף מ"ה אי דאית ליה, ארעא אחריתי עלה הדר, ה"מ לשנויי כגון שעשאו אפותיקי, דהא לא הדר אארעא אחריתי דאית ליה ואם תפול ביד המערער יפרע לו אחרת, ומש"ה אינו מעיד עליה, דנוגע בעדות הוא, ע"כ. ומדקאמרי גבי אפותיקי מפורש שאם תפול ביד המערער יפרע לו אחרת, משמע דבמוכר שלא באחריות נמי כשנמצאת שאינה שלו חוזר עליו, דמסתמא הא בהא תליא, וא"כ פסקי כרב פפא דאההיא דמכר פרה וטלית מעיד לו עליה פריך והאמר ר"פ אף על גב  דאמרו רבנן המוכר שדה לחברו שלא באחריות ובא ב"ח וטרפה אינו חוזר עליו, נמצאת שאינה שלו חוזר עליו, ומשני הב"ע במכיר בה שהיא בת חמורו, ורב זביד אמר אפילו נמצאת שאינה שלו אינו חוזר עליו דא"ל להכי זבנית שלא באחריות. וכפי הנראה רבינו פסק כר"ז, וכדפסק הרא"ש ז"ל בהדיא, והתוס' פסקו כר"פ. 
ואם הדבר כן יקשה על הטור ז"ל סי' ל"ז דנראה שהוא מסכים עם אביו ז"ל לפסוק כר"ז, ואיהו כתב למעלה ואפילו אין אנו יודעים לו שום בע"ח או שאנו יודעים שיש לו קרקע המספקת כנגד חובו, אפ"ה אינו מעיד, שאנו חוששין שמא יש לו חובות שאינן ידועים לנו, או שמא עשה זה השדה אפותיקי מפורש שנמצא אפילו יש לו שדות אחרות אינו יכול לגבות אלא מזו וכו'. וכתב עליו הרב ז"ל בב"י וז"ל, ומ"ש או שעשה זה השדה אפותיקי וכו', כך כתבו התוס' שם אהא דאמרינן אי דאית ליה ארעא אחריתי עלה הדר הוה מצי לשנויי וכו', ומייתי כל לשונם, דמשמע דהתוס' והטור אמרו דבר אחד. והוא תימא, דהרי אין לדברי התוס' מקום אלא במה שהם מניחים שאם תפול ביד המערער יפרע לו אחרת, כי מזה הצד הוי נוגע, והא ודאי כך יהיה הדין למוכר שלא באחריות דחוזר עליו, והרי הטור סבר דאינו חוזר. אכן לע"ד אחר המחילה הראויה לא פגע ולא נגע הטור בדברי התוס', כי התוס' הרגישו על הגמ' דלא הוה צריך לשנויא דלא ניחא ליה דליהוי לוה רשע ולא ישלם כי היכי דליקרי בהכי נוגע בעדות, דאין זה נוגע גמור, כיון דלית ביה דררא דממונא ממש, וה"מ לשנויי דעדיפא מינה שיהיה נוגע בעדות מחמת ממון, והיינו כשעשאו אפותיקי מפורש דבכה"ג מהדר לאוקומי ביד לוקח, דכיון דלא מצי בע"ח לטרוף מארעא אחריתי יפסיד המוכר אם זו של אפותיקי תפול ביד המערער כי יצטרך לפרוע לו אחרת, ואין לך נוגע גדול מזה. אמנם הטור ז"ל כונה אחרת יש לו, דמאי דמשני בגמ' דהוי נוגע משום דלא ניחא ליה דליהוי לוה רשע ולא ישלם, לא אשכח גוונא אחרינא לומר זה אלא בדלית ליה ארעא אחריתי, והטור ז"ל קאמר דטעם זה דלא ליהוי לוה רשע איתיה נמי אפילו כשאין אנו יודעים לו שום בע"ח, או אפילו שאנו יודעים ודאי שיש לו קרקעות אחרות ואפ"ה נוגע בעדות הוא, ולא קשה מאי דהקשה בגמ' עליה דידיה הדר, דשמא יש בעלי חובות אחרים, וכי אית ליה נמי ארעא אחריתי שמא עשה זה השדה אפותיקי מפורש שאין הבע"ח יכול לגבות משדות אחרות שאין לו פרעון אלא מזה, נהי דאם תחזור שדה זו לבעליה שוב אין למוכר שום חוב על המלוה, דלהכי עשאה אפותיקי, מ"מ לא ניחא ליה דליהוי לוה רשע ולא ישלם. זו היא לענ"ד כונת הטור ז"ל. 
ואמנם יש בזה מהעיון בסברת הרמב"ם ז"ל דכתב הטור ז"ל משמו כאן בהלכות עדות, וז"ל, כתב הרמב"ם ז"ל שאין מעיד לו עליה אא"כ הודה שמעון שזו הפרה והטלית הן של ראובן והוא יודע בודאי שהם שלו, שאל"כ אף על פי שמכרם לו שלא באחריות היה צריך לשלם לו  אם יטרפם ממנו, שמכר לו דבר שאינו שלו, יראה שפוסק כר"פ דמוקי לה שמכיר בה שהיא בת חמורו, וא"א הרא"ש ז"ל פסק כר"ז שאין צריך דכיון שמכר לו שלא באחריות אפילו נמצאת שלא היתה שלו אין צריך לשלם לו, ע"כ. ודברי הרמב"ם ז"ל הם בפי"ו מהל' עדות. 
והקשה הרב ז"ל בכ"מ ובב"י דבפי"ט מהל' מכירה כתב המוכר קרקע וכו' אפילו נודע בודאי שזו הארץ גזולה ויצאה מיד הלוקח אין המוכר חייב כלום, והיינו כר"ז. גם בפרק זה כתב ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות וכו' הרי הוא רוצה שתעמוד ביד שמעון וכו'. ואי ק"ל כר"פ תפוק ליה שאם יוציאה בטענה שאינה שלו יחזור עליו. וי"ל דרבינו משמע ליה דאפילו לר"ז בעינן לאוקומי ברייתא כשמכיר בה שהיה בת חמורו אי מוקי לה בשמכר סתם, דע"כ לא פליג אר"פ אלא בשהתנה בפירוש שאין לו עליו אחריות, והיינו דא"ל להכי זבנית לך שלא באחריות, וע"כ היינו כשהתנה כן בפירוש, שאל"כ הא קי"ל אחריות ט"ס הוא וכו', ולפיכך כתב רבינו ראובן מכר פרה וכו', ולא הזכיר שם שלא באחריות כמו גבי מכר שדה, וטעמא משום דבעא לאשמועינן דבמוכר סתם בעינן שיכיר בה וכו', ע"כ. ויש לתמוה ממה שרצה ז"ל להכריח דהרמב"ם ז"ל פסק כר"ז מהא דכתב גבי ראובן שמכר שדה שלא באחריות שרוצה שתעמוד ביד שמעון, דאי קי"ל כר"פ תיפוק ליה שאם יוציאו בטענה שאינה שלו וכו', דהך חששא דיחזור עליו ליתא אלא בדאית ליה ארעא אחריתי, אבל אי לית ליה ארעא אחריתי מאי נפקא ליה מיניה, כדפריך בגמ', ואין מקום שיחזור עליו לא בע"ח ולא לוקח, ולא הוי נוגע בעדות אלא מטעמא דלא יהיה לוה רשע, וא"כ הוכרח הרמב"ם ז"ל לומר זה הטעם לכלול אפילו בדלית ליה ארעא כדמוקי לה בגמ'. 
וראיתי בספר לח"מ כתב וז"ל, ויש מי שהקשה על פירוש הרב כ"מ בדברי רבינו קושיא חזקה, דאי רבינו איירי במכר סתם איך כתב בתר הכי בד"א שיעיד ראובן וכו', כשבאו עדים והעידו שהם יודעים שראובן זה לא הו"ל קרקע מעולם וכו', הא כיון שמכר בסתם הוי כמי שקבל אחריות, וא"כ אפילו הו"ל קרקע למאי ניחוש, אי להעמידה בפני בעל חובו שלא יהיה לוה רשע, הא לגבי לוקח נמי הוי לוה רשע, כיון שמכרה לו באחריות. ולכן נראה לו שמה שהבין הטור בדברי רבינו עקר, וההיא דפי"ט יש לישבו בכה"ג, ופי' לשונו כן המוכר קרקע לחברו והתנה המוכר בפירוש שלא יהיה עליו אחריות אפילו שיהיה יודע בודאי שזו הארץ גזולה, וכל זה הוא לשום התנאי, ואח"כ יצאה מיד הלוקח אין המוכר חייב כלום וכו', עכ"ל. וכבוד עוצם חריפותו ז"ל יונח במקומו, אין דברי הרמב"ם ז"ל סובלים זו ההבנה כלל אחר המחילה הראויה, כי לשונו כך הוא, המוכר קרקע לחברו והתנה המוכר שלא יהיה עליו אחריות, אפילו יודע בודאי שזו הארץ גזולה ויצאת מיד הלוקח אין המוכר חייב כלום, ואצ"ל אם בא בע"ח וטרפה שאינו מחזיר לו כלום, שכל תנאי שבממון קיים. ואם איתא דמאמר אפילו נודע בודאי שזו הארץ גזולה הם דברי התנאי, ואח"כ מסיק הרמב"ם ז"ל הדין באמרו ויצאת מיד הלוקח אין המוכר חייב כלום וכו', הרי כשאמר ויצאת מיד הלוקח הוא כללי בכל אופן שיצאה מידו, ונכנס בזה, בין שיצאת מחמת הנגזל או מחמת הבע"ח, וכדכתב לעיל בפרק זה בד"א כשהוציא המקח ביד הלוקח בב"ד של ישראל כגון שהיה המקח מטלטלין והיו גנובין או גזולין או שהיתה הקרקע גזולה או שבא בע"ח של מוכר וטרפה מיד הלוקח וכו', הרי בהדיא שלשון הוצאת המקח מיד הלוקח הוא כולל, בין משום גזלה בין משום בע"ח, וא"כ כיון שכתב כאן ויצאת מיד הלוקח אין המוכר חייב כלום היכי קאמר תו ואצ"ל אם בא בע"ח וטרפה כאלו עד השתא לא דבר אלא כשהוציאה הנגזל, והרי כשאמר ויצאת מיד הלוקח נכלל בזה נגזל ובע"ח. ואם רצה לפרש היל"ל כדלעיל אין המוכר חייב כלום בין שהוציאה הנגזל בין שטרפה בע"ח. אלא ודאי הדברים פשוטים שהלשון כלו הוא נמשך והוא מדברי הרמב"ם ז"ל דקאמר אפילו אם נודע לנו בודאי שזו הארץ גזולה וע"י כן יצאת מיד הלוקח שהנגזל הוציאה מידו, אין המוכר חייב כלום, וע"ז שייך שפיר תו ואצ"ל אם בא בע"ח וטרפה. 
ודרכו של הרב ז"ל נראה הנכון בישוב הסתירה, דהרמב"ם ז"ל בדין הפרה והטלית לא מיירי כשלא קבל אחריות כמו בדין הקודם דשדה. ודקדוק לשונו ז"ל מכריחני על זה, מדכתב תחלה ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות וכו', וחזר ואמר ראובן שמכר פרה וטלית לשמעון וכו' כאלו עתה מניח הנחה מחודשת, יאמר בקצור אבל אם מכר לו פרה וטלית וכו', אלא האמת יורה דרכו שנתכוון לומר ענין אחר מחודש מתחלף מאד מן הראשון ואינו מתייחס אליו כלל, דהיינו ראובן שמכר בסתם פרה וטלית, דסתמיותו הוי באחריות, דיכול להעיד עליה כשהלוקח מכיר שהיא בת חמורו, דבהא אפילו ר"ז מודה כדברי הרב ז"ל. אך הקושיא שהקשו עליו היא באמת עצומה, ותתעצם יותר מתוך סגנון לשון הרמב"ם ז"ל שכתב אבל אם לא באו עדים לכך אף על הפרה וטלית אינו מעיד וכו', דהאי אף משמע שחוזר על השדה של הדין הקודם, שכשם שאינו מעיד על השדה אינו מעיד ג"כ על הפרה וטלית, אלמא כלם בענין אחד הם, ובשדה כתב בהדיא שלא באחריות, ולפיכך לא הוצרך לפרשו ג"כ כאן בפרה וטלית, ואלו היו הענינים מוחלקים בקבלת האחריות לא היה צודק יפה לשון אף. גם לסברת הטור ז"ל הוא דוחק גדול שיפסוק הפך סברת רבו ז"ל, מלבד סתירת עצמו. אשר לכל זה כל מה שיאמר בישובו עם שלא יהיה כ"כ מרווח יש מקום לקבלו ולסבלו להנצל ממבוכה גדולה כ"כ. 
ואומר כי יש לי לדקדק בדבריו ז"ל בפי"ט דמכירה שכתב, המוכר קרקע לחברו והתנה המוכר שלא יהיה עליו אחריות אפילו נודע וכו', דלעיל כשהתחיל בדיני האחריות כתב, כל המוכר קרקע או עבד או שאר מטלטלין ה"ז חייב באחריותן כו', הרי שכתב האחריות כולל בין בקרקע בין במטלטלין, וא"כ כאן כשכתב דין שלא באחריות למה הקפיד לומר בפרטות המוכר קרקע לחברו והתנה עליו המוכר שלא יהיה עליו אחריות וכו', ולא אמרו ג"כ כללי קרקע או עבד או מטלטלין. וכ"ת משום דפלוגתא דר"ז ור"פ היא בקרקע, היא גופה תיקשי אמאי לא נקטי פלוגתייהו בכל מכירה. ואי משום חלוקת בא בע"ח וטרפה, הא במטלטלין באגב נמי שייכא. ועוד, דגם ההיא דאחריות ט"ס עקר הדין בקרקע אתמר ועכ"ז כתבו הרמב"ם ז"ל כולל בקרקע ומטלטלין. ואפשר שהרגיש ז"ל בסוגיית הגמ' דאסיפא דברייתא דמכר לו פרה מכר לו טלית פריך והאמר ר"פ וכו', אמאי לא פריך הך קושיא ארישא דמכר לו בית מכר לו שדה אין מעיד לו עליה מפני שמעמידה בפני בע"ח, דכי נמי מוקמינן לה שלא באחריות היכי קאמר דאין מעיד עליה מטעמא דמעמידה בפני בע"ח, דמשמע דלגבי לוקח גופיה לאו נוגע הוה והאמר ר"פ דהמוכר שדה שלא באחריות ונמצאת שאינה שלו חוזר עליו, וא"כ נוגע בעדותו הוא מפני הלוקח עצמו, ובהכי תהא הקושיא משדה לשדה. ותו איכא למידק, דודאי הדעת נותן דר"פ ור"ז איפליגו בעלמא בהאי דינא והמקשן ידע זה, כי רחוק הוא שידע דברי ר"פ ולא דברי ר"ז, וא"כ מאי פריך, הא שפיר קתני דמעיד כפי דברי ר"ז, והיכי מקשה הכא מדר"פ כאלו דין מוכרע הוא, ולא היה לו להקשות אלא לר"פ גופיה בדרך בשלמא, לומר בשלמא לר"ז ניחא דמעיד משום דסבר אינו חוזר עליו אלא לר"פ דסבר חוזר עליו קשיא דנוגע הוא וכו'. ע"כ הבין הרמב"ם ז"ל דמחלקת ר"פ ור"ז אינו אלא בשדה, דר"ז סבר כל שהוא קרקע עביד אניש דזבין ארעא ליומיה ואינו חושש אף על פי שיקחוה ממנו, בין מבע"ח בין מנגזל, דכיון שנתרצה ללקחה שלא באחריות הורה דמסתייה דלקריוה בעל קרקע שעה אחת, ור"פ סבר דזה אינו אלא כשטרפה בעל חובו, דסו"ס הלוקח נקרא בעל הקרקע עד זמן הטרפא, אבל כשהוציאה הנגזל מידו חוזר עליו משום דמעקרא לא היתה שם שום מכירה, ולמפרע לא נקרא מעולם הלוקח בעל הקרקע אפילו רגע אחד, כיון שלא היתה שלו. ודבר מבואר הוא דהאי טעמא דר"ז לא שייך אלא בקרקע, דביה איכא למימר ניחא ליה לאניש למזבן ארעא ליומיה, אבל במטלטלין מה טעם יש שיתרצה האדם להוציא מעותיו כדי שיקרא בעל טלטל יום אחד אפילו יוציאוהו מידו בתורת גזלנות, דמאי רבותיה בהא למשדי זוזי בכדי, וכי סבר וקביל שלא באחריות, די לנו שנאמר דהיינו דוקא כשטרפה בע"ח מחמת שעבוד אגב, אבל בנמצא שאינו שלו מודה לר"פ דחוזר עליו. והשתא פריך בגמ' אמאי דאמרינן בפרה וטלית מעיד לו עליה מפני שאינו מעמידה בפני בע"ח, דנהי דמצד זה לאו נוגע הוא מ"מ הוי נוגע מצד הלוקח, שהרי אמר ר"פ גבי שדה דנמצאת שאינה שלו חוזר עליו, ומכ"ש גבי פרה וטלית דחוזר עליו, ונהי דארישא דשדה ליכא לאקשויי מדר"פ דלית הלכתא כותיה, מ"מ אסיפא קשיא, דמדבריו למדנו ק"ו במטלטלין, ובק"ו זה היוצא מדבריו ליכא מאן דפליג דלא שייך ביה עביד איניש דזבין מטלטל דיומיה, כדאמרן. 
ומשני דמיירי בהכיר בה שהיא בת חמורו. והאי שנויא קאי לכ"ע. ובתר הכי מייתי גמ' תו מלתיה דר"ז לאו לשנויי ברייתא אלא לסיומי דינא דר"פ בשדה, דלא מייתי ליה בדוכתא אחרינא, ואשמועינן דר"ז פליג עליה וסבר דבשדה שנמצאת שאינה שלו אינו חוזר עליו, והיינו מטעמא דעביד אניש דזבין ארעא ליומיה, דבהא אהניא טענת להכי זבנית לך שלא באחריות. ולזה נתכוון הרי"ף ז"ל כשאמר ור"ז פליג אר"פ וכו', וק"ל. מעתה צדקו כל דברי הרמב"ם ז"ל דבפרה וטלית אף על פי שמכר שלא באחריות איצטריכנן לאוקמתא  דמכיר, דאל"ה הוי המוכר נוגע, דהלוקח חוזר עליו, דלא מהני בהא לומר להכי זבני לך שלא באחריות, כי יאמר הלה לאו אדעתא דאחריות כזה קבילית עלי שאינה שלך. ובפי"ט דמכירה כתב בדיוק דדוקא מוכר קרקע לחברו שלא באחריות אינו חוזר עליו אפילו נודע שהיא גזולה, דבהא שייך לומר שכל תנאי שבממון קיים, דמסתמא כל זה נכלל בכלל. ואם נדחקנו בכל זה חמר התמיהה אצלנו. 
ואפילו למאי דמשני וכו'. היינו דכי פרכינן בגמ' אי דלית ליה ארעא אחריתי מאי נפקא ליה מיניה משנינן לעולם דלית ליה ארעא אחריתי דאמר לא ניחא דליהוי לוה רשע ולא ישלם, סו"ס לגבי אידך נמי לוה רשע ולא ישלם, הוא דאמר להכי זביני לך שלא באחריות. ופר"ש ז"ל סו"ס מה הנאה יש לו בעדות זו דמוקי לה ביד לוקח והדר ב"ח וגבי מיניה, לגבי לוקח נמי ה"ל לוה רשע, שהרי הפסידו ולא הוי נוגע בעדות זה וכו'. 
נראה דמאי דקאמר דהוי לוה רשע לגבי לוקח היינו כשהמלוה יטרפנה בחובו, וכונת הקושיא היא דמהאי טעמא ה"ל להעיד דלוה נוגע הוא. אבל הרב הנמקי ז"ל פירש בענין אחר, וז"ל, סו"ס לגבי לוקח לוה רשע ולא ישלם הוא שנתן לו מעותיו והפסידם אם מערער יוציא הקרקע מתחת ידו, ומש"ה הוי נוגע בעדות, ואמאי נקט רבין בר שמואל מפני שמעמידה בפני בעל חובו וכו'. 
נראה שעל לקיחת המערער שהוא הנגזל קרי ליה לוה רשע, והקושיא היא דתיפוק ליה דהוי נוגע מהאי טעמא, בלאו טעמא דמעמידה בפני בע"ח. ואם זאת היא כונת קושית הגמ' היינו על הדרך שהקשה לעיל בדר"פ, ואי לא ידע שנויי דלעיל, א"כ לימא הכא נמי והאמר ר"פ וכו'. 
וגם יש לתרצה בנקל, דרבין בר שמואל אתא לאשמעינן אפילו כשהלוקח מכיר ויודע שזו השדה היתה של המוכר ועדי המערער עדי שקר הם, דודאי לא עלה על דעת הרב הנמקי ז"ל לחלק בין שדה למטלטל, כדאמרינן לדעת הרמב"ם ז"ל. והשתא לא הוי נוגע בעדות מזה הצד, אלא מפני שמעמידה בפני בע"ח. וע"כ הכי צריכינן למימר ע"פ דרכו, למאי דמשני לעיל לר"פ במכיר בה שהיא בת חמורו, דרישא דברייתא דקתני מכר לו בית מכר לו שדה אין מעיד לו עליה מפני שמעמידה בפני בע"ח איירי נמי במכיר בשדה שאינה שלו דומיא דסיפא דפרה וטלית. 

אות ג 
והיכא שמשכן אדם וכו'. הטור ז"ל סי' (קיא) [קי"ז] הביא סתם סברת רבינו ולא הזכיר שאר הסברות. 

אות ד 
והיכא שמכר המלוה קרקע שמשכן וכו'. 
הסוגיא היא בדף ל"א. ועל התמיהה שהביא הרב ברצלוני ז"ל ומוקמי לפלוגתא דאביי במטלטלי ודחי לה משום דמקשה מההיא דרמי בר חמא דמיירי במוכר שדה וכו', אי משום הא לא ידעתי כח הדחיה, דהא לעולם איכא למימר דמאי דפליגי אביי ורבא לענין מכירה אי הוי מכור או לא, הוא דוקא במטלטלין, דאלו בקרקע אפילו אחר הזמן אין המכר מכר בלא שומת ב"ד, ושפיר פרכינן לרבא דקאמר מכאן ולהבא הוא גובה ואין המכר כלום, מדחזינן דאיהו גופיה סבר דכמאן דגבי מחיים דמי אפילו בקרקע אלמא לדידיה (נ"מ) [ב"ח] למפרע הוא גובה. אבל הא קשיא לי, היכי מצינן לאוקומי במטלטלי, הא אמר בגמ' כל היכא דאקדיש לוה וזבין לוה כ"ע לא פליגי דאתי מלוה וטריף אתי מלוה ופריק וכו', ואי במטלטלין איירי מי מצי מלוה לטרוף מן הלקוחות, דאע"ג דכל נכסי הלוה הם משועבדין לו בין קרקע בין מטלטל, היינו דוקא כשהם עדין ברשות הלוה גופיה, דמיניה ואפילו מן גלימא דעל כתפיה, אבל לענין טרפא אין המלוה טורף מן הלקוחות אלא דוקא מקרקע ולא ממטלטלין. והכא לא פירש דאיירי בששעבד המטלטלין באגב, וא"כ הוא מן התימא היאך עלה על הדעת לאוקומי הך פלוגתא במטלטלי. והרב ברצלוני ז"ל לא דחאה אלא משום קושית רמי בר חמא. 
וכתב הרב בעל העטור ז"ל וכו'. גם תירץ זה דר"ח ז"ל קצרה יד שכלי החלוש להשיגו, דבגמ' פרכינן תו תנן נכרי שהלוה את ישראל על חמצו אחר הפסח מותר בהנאה, אא"ב למפרע הוא גובה להכי מותר בהנאה, אלא א"א מכאן ולהבא הוא גובה אמאי מותר בהנאה, ברשות ישראל הוה קאי, הב"ע בשהרהינו אצלו. 
ופרש"י ז"ל כשהרהינו אצלו בביתו של נכרי נתנו, קס"ד השתא משום דה"ל תורת משכון ובע"ח קונה משכון, ע"כ. ותימא על עצמך אי גם אביי ורבא לא איירו אלא היכא דאיתא בידא דבע"ח בתורת משכון דהיכי אשכחן דקני בע"ח נכסי דלוה כי ליתנהו בידיה וכו', כדקאמר ר"ח ז"ל, א"כ מאי משני כשהרהינו דהיינו משום דב"ח קונה משכון, הא מלתיה דרבא נמי מיירי בהכי. ואין ספק דדברי הרמב"ן ז"ל הם הנכונים בפשט ההלכה, דכי אמרינן דפליגי אביי ורבא כשמכר או הקדיש המלוה היינו קודם שהגיע הזמן שהוא יכול למכור בהחלט, ואין זה אלא אחר שנעשה כל מה שיצטרך על ידי ב"ד, כמו שנתפרשו הדינים במקומם. ותמצית כל אלו הדברים הביאם הטור ז"ל בקצור סימן ק"ג, שכתב, אם ירד המלוה לנכסי לוה והחזיק בהם או מכרן בלא ב"ד אינה כלום אפילו היתה משכונה בידו או אפותיקי מפורש, כיון שיכול לשלמו ולסלקו במעות אין לו בה כלום למכרה או לירד בה בלא צווי ב"ד. וי"א שאם עבר הזמן שקבעו לו לפרוע או שהיה משכונה מוחזקת ביד מלוה שיכול למכרה, והרמב"ן ז"ל כתב שבכל ענין אינו יכול למכרה בלא ב"ד, ע"כ. הרי שסתם מעקרא כסברת הרמב"ן ז"ל שאין לו בה כלום למכרה או לירד בה בלא צווי ב"ד, וצווי ב"ד אינו ודאי אלא אחר זמן הפרעון ואחר ההכרזה והשומא והאדרכתא וכל הדברים הצריכים להקדים שנכתבו בשער ג', ואח"כ מחליטין אותה למלוה שהוא ממש צווי ב"ד ונתינת רשות, ותלה הטעם מפני שיכול לסלקו במעות, והוא מבואר שעד שעת החלטה מצי מסלק ליה בזוזי, ושוב כתב בשם י"א הסברה האחרת ודחאה כדברי הרמב"ן ז"ל לקיים סברתו הראשונה. ויש לתמוה מהרב ז"ל בב"י שתפס לשון הטור בשתי הסברות ולא הוסיף עליו כלום, וגם לא הראה מקום מוצא הדין מסוגיית כל שעה, ולא הזכיר דברי רבינו כאן דודאי מהם הוציא הטור ז"ל מ"ש. ומ"מ יש לי לדקדק על הטור ז"ל למה לו להאריך בלשון הרמב"ן ז"ל לומר שבכל ענין אינו יכול למכרה בלא ב"ד וכו', דנראה כאלו מביא סברא מחודשת, הלא היא היא הסברא הראשונה עצמה כדאמרן דאין מקום לצווי ב"ד אלא כשעבר הזמן שקבע לו, וא"כ לא היל"ל אלא והרמב"ן כתב כסברא ראשונה, שכן הוא דרך הטור ז"ל תמיד בכל כיוצא בזה. ואולי כונתו ז"ל לומר דהרמב"ן ז"ל הוא מריה דהך סברא עם שהוא כתבה מעקרא בסתם, כי לא נמצא למי שקדמו שיאמר כן, ואלו היה אומר והרמב"ן כתב כסברא ראשונה היה נראה שהיא סברא נאמרה ג"כ מאחרים ושהוא מסכים בה. 

גידולי תרומה שער מג חלק ג 
========================= 
אות א 
והיכא דלוה והקדיש וכו'. כל הדעות שנאמרו בישוב אלו הסתירות דמייתי רבינו נכללו לג' סברות, נזכיר תמצית כל אחד ואחד מהן בדרך קצרה בס"ד. 
הראשונה, היא לרב יהודאי גאון ורש"י והראב"ד ז"ל בפ"ז דערכין ועמהם הסכימו התוס' דמלתא דרבא דהקדש מפקיע מידי שעבוד לא נאמרה אלא בקדושת הגוף, וכל הנך דמוכח מינייהו דב"ח ואשה טורפין ופודין מן ההקדש היינו במילי דלא שייכא עלייהו אלא קדושת דמים. וכתבו התוס' בהשולח דף מ' [ע"ב] וז"ל, וקשה לר"ת דאי חשיב ברשותו של לוה כל זמן שלא הגיע הזמן אפילו קדושת דמים נמי תפקיע מידי שעבוד, ואי לא חשיבי ברשותו אפילו קדושת הגוף נמי לא, דכי יקדיש איש את ביתו כתיב מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו, ואר"י דרבא לטעמיה דאמר בפרק כל שעה דב"ח מכאן ולהבא הוא גובה וחשוב ברשותו, ודוקא קדושת הגוף שאין לו פדיון מפקיע מידי שעבוד כגון שור תם למזבח או קונמות דפרק אף על פי ואצטלא דפרשוה אמיתנא ביבמות פ' אלמנה לכ"ג, דכיון שחל שעה  אחת תו לא פקע, דלא עדיף שעבוד מנתינת דמים וכו'. עד, וא"ת לאביי דלמפרע הוא גובה היכי משני למתני' דהכא דכרבא לא מצי לשנויי דאביי לית ליה דמפקיע מידי שעבוד, כיון דסבר דלמפרע הוא גובה וכו', ע"כ. וקשה לי דודאי מאי דקאמרי ואי לא חשיבי ברשות אפילו קדושת הגוף נמי לא וכו', היינו דכל עקר ההקדש אינו חל מעקרו וכדמייתי מכי יקדיש את ביתו דאין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו, וכדאמרינן בעלמא גבי גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו, וכן מ"ש דאביי לית ליה דמפקיע היינו לפי שאין ההקדש כלום, וא"כ היכי קאמר בגמ' כל היכא דאקדיש לוה כ"ע לא פליגי דאתי מלוה ופריק, הא לאביי אין כאן הקדש כלל ואין צורך לפדיון דלא חיישינן שיאמרו וכו' במאי דלא חל עליו ההקדש. וצריך שנדחוק בזה שאין הכונה אלא לומר דלכ"ע המלוה מוציאה מיד הקדש, ומאי דקאמר ופריק הוא משום רבא. איברא דדברי רש"י ז"ל דפסחים [ל, ב ד"ה כ"ע] הם קשים להלום, דכתב, אפילו לרבא דאמר דעד עכשו היו ביד לוה מודה הוא דאין מכירתו לאחרים מכירה ואין הקדשו הקדש וכו'. דאם אין הקדשו הקדש לא יצטרך לפדיון אפילו לרבא, והיכי קאמר ואתי מלוה ופריק. ועוד הדבר קשה לומר דאביי פליג ארבא בעקר הדין, דכיון דלדידיה אינו ברשות לוה לא מצי לאקדושי לא קדושת דמים ולא אפילו קדושת הגוף, דנראה דהך מימרא דרבא היא מוסכמת ליכא מאן דפליג עלה, כדכתב רבינו, ובהחובל אמרינן לימא דרבא תנאי היא ומשני לא דכ"ע אית להו דרבא וכו'. 
ויש להפלא היאך יתרץ אביי מתני' דשום היתומים דתנן המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וב"ח אין האשה יכולה לגבות כתובתה מן ההקדש ולא ב"ח את חובו וכו', ואמאי הרי אין כאן הקדש של כלום, כיון שלא היו ברשותו של לוה, והא חזינן דכשהחוב הוא יותר מההקדש סבר רשב"ג לחד לישנא דרש"י ז"ל דיקח בלא פדיון משום דלא חל ההקדש, וכדמייתו התוס' מהתוספתא, וכן לרבנן כשהחוב טפי פלגא, דאלמא כשאין ההקדש חל אין מקום לפדיון. 
והקשה רבינו ז"ל על הך סברא דאוקי מלתא דרבא בקדושת הגוף מאי אתא לאשמועינן אטו גרע הקדש ממכר דכי עשה שורו אפותיקי ומכרו אין ב"ח גובה ממנו. ותירץ דרבותא דהקדש היא דאפילו אקני שור אגב קרקע ואקדשיה אפקעיה מידי שעבוד. וזה נלמד מדברי התוס' דפרק ח"ה דף מ"ד [ע"ב], שכתבו, שורו אפותיקי ומכרו וכו', הא דלא חשיב מכר בהדי הקדש דמפקיע מידי שעבוד, משום דהקדש מפקיע אפילו אקני לוה מטלטלי אגב מקרקעי משא"כ במכר, ע"כ. ועקר קושיית רבינו ז"ל איני מכיר, דמה ענין הקדש אצל מכירה, דדין המכר תלוי בקול וכי לקח מלתא דאית ליה קלא הוא משועבד למלוה איהו אפסיד אנפשיה וטריף ב"ח מיניה, וכי לקח דבר שאין לו קול כגון מטלטלין לא הפסיד כלום ואין ב"ח גובה ממנו, אבל ההקדש אין הקול מעלה ומוריד בו כלום, ואי לאו דרבא הו"א שדינו כדין היורשים, דכתבו רבוותא ז"ל דמאי דקאמר רבא עשה שורו אפותיקי ומכר אין ב"ח גובה ממנו היינו דוקא מהלקוחות אבל מהיורשים דאין קול מעלה ומוריד לגבייהו אפילו לא עשאו אפותיקי אלא שכתב לו מקרקעי ומטלטלי דינו לגבות מהיורשים וכו', וכדכתב הרב הנמקי ז"ל בשם הרשב"א ז"ל, וגבי הקדש נמי הו"א דכיון דאין הדבר תלוי בקול יגבה הב"ח ממנו, ומה גם כשעשאו אפותיקי, להכי אשמועינן דהקדש מפקיע מידי שעבוד. וכ"ש דל"ק מידי למאי דכתבינן בשם התוס' דאביי פליג ארבא, ואדרבא הוצרכו לבקש טעמים לרבא גופיה דודאי אי לאו דאשמועינן האי דינא לא הוה ידעינן ליה. 
הסברא הב' היא למורים ובראשם רבינו האי ז"ל דמימרא דרבא היא כוללת בין לקדושת הגוף בין לדמים לעולם הוא מפקיע מידי שעבוד, מיהו היינו דוקא כשיש ללוה נכסים אחרים שיוכל הב"ח להפרע מהם, אבל אם אין לו נכסים אחרים בהא הוא דאמרינן דגובה ע"י פדיון, והא נמי איירי בכולל בין קדושת דמים בין קדושת הגוף. ואיכא למידק דודאי חמץ ושחרור מפקיעין אפילו אין לו נכסים, והא רבא בחדא מחתא מחתינהו להקדש חמץ ושחרור ובתלתייהו קאמר דמפקיעין מידי שעבוד, ומסתמא כלהו מפקיעי בחד גוונא, דרחוק הוא לומר דהפקעת הקדש היא דוקא ביש לו נכסים אחרים והפקעת חמץ ושחרור היא אפילו אין לו נכסים אלא אלו. ואפילו את"ל בזה מידי איריא הא כדאיתא והא כדאיתא, תו קשה לי מקונמות דפרק אף על פי [נט, ב] כשאמרה קונם שאני עושה לפיך א"ר יוחנן בן נורי יפר שמא יגרשנה ותהא אסורה לחזור וכו', ואמרינן בגמ' שאני קונמות דקדושת הגוף נינהו וכדרבא דאמר רבא הקדש וכו', ופרכינן ונקדשו מהשתא, ומשני אלמוה רבנן לשעבודיה דבעל כי היכי דלא תקדש מהשתא, ואין ספק דשעבוד דמעשה ידיה הוא ממש אין לו נכסים אחרים כי אין לו להפרע ממנה ממקום אחר, וא"כ מאי פריך ונקדשו מהשתא דהיינו לומר דמהשתא נמי קדיש ופקע שעבודה דמעשה ידיה, הא אין כח בהקדש להפקיע השעבוד אלא בשלא יפסיד הב"ח שימצא לגבות ממקום אחר וכי לית ליה נכסים אחריני לא אמרה רבא לעולם. 
ושמא נוכל לומר דרש"י ז"ל פירש ונקדשו מהשתא מאי איריא דקתני שמא יגרשנה מהשתא נמי קדיש, ולפ"ז יפרשו דה"ק אמאי יהיב ר"י בן נורי טעמא דיפר משום שמא יגרשנה תפוק ליה משום דסו"ס ההקדש עצמו חל מהשתא אלא דאתי שעבוד הבעל ומבטל ליה ויותר טוב הוא שיפר לה הבעל כדי שלא יהא חלוט להקדש ולא נצטרך לבטלו מכח השעבוד, ותירצו דכל עקר אין ההקדש כלום מהשתא, דרבנן אלמוה לשעבודיה דבעל. 
וגם על סברא זו דרבינו האיי ז"ל הקשה רבינו ז"ל מאי קמ"ל רבא, וכי יעלה על הדעת שיהיה כח הקדש גרוע מכח הדיוט, דקי"ל אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בנ"ח. וכתב שיש מתרצין דאפותיקי מפורש אתא לאשמועינן דהקדש מפקיעו מה שאינו אם מכרו וכו', ודחה זה התירוץ כמבואר בדבריו. ואני תמיה היאך עלה על הדעת לומר כן אליבא דרבינו האיי ז"ל ורבינו שהוצרך לומר דאין לו פנים משום דרבא מפקיע מידי שעבוד קתני, והרי בחלק הראשון סי' ב' מזה השער כתב רבינו בשם רבינו האיי ז"ל עצמו בס' המקח הבהמות המטלטלין שעשאן אפותיקי מפורש אין ב"ח גובה מהם כיון שיש לו נכסים למוכר ב"ח וכו', נראה בהדיא דסבר בהדיוט נמי אפילו עשאו אפותיקי מפורש אינו גובה ממנו כשיש לו נכסים אחרים, והוי ממש לדעתו כדינו בהקדש, ונמצא א"כ דע"כ לא אשמעינן רבא דינא דמפקיע מידי שעבוד אלא דוקא בקרקע דאפותיקי מפורש, דבהא עדיף מהדיוט שאם מכרו ב"ח טורף ממנו, והשתא בההיא דאצטלא דפרק אלמנה דכתב רבינו האיי ז"ל בהך תשובה דדמי להקדש כיון דאיתיה מאיסורי הנאה ופקע ליה שעבודה, כדאמרי התם דאית להון לשלומי וכו', שנתכוון למאי דאמרינן התם בגמ' רבא לטעמיה דאמר הקדש וכו', מאי מייתי מרבא הא רבא לא איירי אלא בקרקע דבההיא הוצרך לטעם דהקדש מפקיע אבל באיצטלא דהיא מטלטל לא אצטריכינן לומר כלל דאזיל לטעמיה, דפשיטא דלא ליהוי כח מיתנא פחות משל הדיוט. 
הסברא השלישית היא להרמב"ם ז"ל פי"ח דמלוה ופ"ז דערכין דמימרא דרבא הקדש מפקיע מידי שעבוד היא היא משנת שום היתומים דהמקדיש כל נכסיו אין ב"ח ואשה גובין מהם אפילו ירצו לפדות הם ההקדש מפני שההקדש הפקיע שעבודם, אבל התקנה בזה הוא שאחרים יפדו ההקדש ואח"כ הב"ח והאשה יוציאו מהפודין מפני שכבר יצא לחולין. זה היא תמצית כונתו ז"ל. ורבינו אחרי הביאו דברי רבינו האיי ז"ל כתב שזה הוא הפסק הראוי לסמוך עליו, והוסיף ואמר וזה הוא טופס מ"ש ה"ר משה ז"ל וכו', ואין כונתו מובנת אצלי אם רצה להסכים דעת הרמב"ם ז"ל עם רבינו האי ז"ל. ואיך שיהיה תמיהא לי על מה שסובר הרמב"ם ז"ל שאין הב"ח עצמו הוא הפודה אלא שגובה מן הפודה, דהא אמרינן פ' כל שעה [לא, א] כל היכא דאקדיש לוה כ"ע לא פליגי דאתי מלוה ופריק דתנן מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים, דאלמא מלוה גופיה הוא דפריק את הנכסים, וע"ז מייתי מתני' דמוסיף עוד דינר דמשמע דמתני' איירי במלוה שהוא מוסיף דינר ולא בפודה מבחוץ. ודוחק גדול וחוץ מההבנה הוא לומר דהכונה אתי מלוה לגבות חובו ומפני זה פריק הפודה מחוץ כדי שיגבה ממנו, דהא תרתי קאמר אקדיש לוה וזבין לוה כ"ע לא פליגי דאתי מלוה ופריק ואתי מלוה וטריף, ופשיטא דכי הדדי נינהו, וכי היכי דאתי מלוה וטריף היינו שבא מלוה והוא טורף מן הלקוחות ה"נ אתי מלוה ופריק הוא דמלוה גופיה אתי ופריק מן ההקדש ואין כאן פודה שלישי. 

אות ב 
נשאר לנו עדין וכו'. בפרק השולח דף מ' [ע"ב]. 
ומש"ה איפליגו רב ועולא בפירושא דמתני' דרב אמר מי שחררו רבו ראשון וכו' וכדמייתי רבינו, ועלה אמרינן במאי קא מפלגי במזיק שעבודו של חברו דמר סבר חייב ומר סבר פטור, ועולא אמר מי שחררו רבו שני וכו', ועלה קאמר במאי קא מפלגי בהיזק שאינו נכר קא מפלגי מר סבר שמיה היזק ומר סבר לאו שמיה היזק. ולפ"ז דברי רבינו ז"ל קשים, דמפרש פלוגתא דת"ק ורשב"ג כרב דמיירי בשחררו רבו ראשון ומסיק דרשב"ג סבר אין העבד כותב אלא משחרר משום דס"ל דהיזק שאינו נכר שמיה היזק, והרי לפי הגמ' לא פליגי אי היזק שאינו נכר שמיה היזק או לא אלא לאוקמתא דעולא אבל לרב פלוגתייהו היא במזיק שעבודו של חברו אי חייב או לא. 
ובהדיא כתבו התוס' דלרב דמוקי לה בשחררו רבו ראשון חשיב שפיר היזק נכר אבל שחרור דרבו שני דלא הוי אלא מדרבנן חשיב היזק שאינו נכר וכו'. 
ופסק הרב ז"ל בהלכות וכו'. כך היא גירסת ההלכות לרוב האחרונים ז"ל, אבל הראב"ד ז"ל כתב בפ"ז דחובל וז"ל, הרב אינו פוסק כן דרשב"ג הוא דאית ליה הכי ורבנן פליגי עליה וק"ל כרבנן, ולא דמי לשורף שטר חברו, דהתם בדחבריה עביד מעשה, ע"כ. 
ותמיהא לי מילתא במאי דמחלק מהכא לשורף שטר חברו וכו' ופוסק כרבנן, דהא מוכח בגמ' דמחלקת רבנן ורשב"ג היא אי מזיק שעבודו של חברו חייב או לא דרבנן סברי אינו חייב על היזק השעבוד אלא כשמזיק הממון עצמו. וא"כ בההיא דשורף שטרו של חברו אף על גב דבדחבריה עביד מעשה אינו מזיק בגוף הממון אלא בגורם לממון, דודאי גרע טפי ממזיק שעבוד, דאי מזיק שעבוד גרע משורף לא הוצרך הראב"ד ז"ל לשום חלוק. 
ואפילו יהיו שוים אם חלוקו של הראב"ד ז"ל חלוק למה ליה לגמ' לומר דרבנן סברי דמזיק שעבוד אינו חייב ולאפושי פלוגתא בדבר כולל, לימא דכ"ע מזיק שעבוד חברו חייב והכא בהא קא מפלני דרבנן סברי דהכא אמר בנפשאי קא עבידנא ולא מחייב אלא בדעביד בדחבריה, ורשב"ג סבר דמ"מ מזיק שעבוד חברו מקרי וחייב, דהא ע"כ צריכינן למימר הכי. 

גידולי תרומה שער מג חלק ד 
========================= 
אות א 
גרסינן בפ' מי שמת בעי שמואל וכו'. דף קנ"ז [ע"א]. וכתבו התוס' הקשה רבינו שמואל תפשוט ליה מדידיה, מדאמר שמואל בפ"ק דב"מ בע"ה גובה את השבח, ואין לומר דאליבא דר"מ מיירי כמו שפירש, דהא פסיק בפ' אף על פי כר' יוחנן הסנדלר דאמר אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, וי"ל דשמואל סבר לה כר"מ הכא דאלים כח השעבוד שיועיל אף על פי  שלא בא לעולם, אף על גב דבקנין לא ס"ל כותיה מטעם דפירש לעיל והכא מיבעיא ליה לרבנן,  ע"כ. וקשה לי דלפי דבריהם מצי שמואל סבר סברא שלישית לא כרבנן ולא כר"מ, דאלו לר"מ אפילו קנין מהני לדבר שלא בא לעולם ולרבנן אפשר דאפילו שעבוד לא מהני במה שלא בא לעולם דהיינו מאי דאיבעיא לן לרבנן, ושמואל גופיה סבר מדנפשיה לחלק בין שעבוד לקנין, וכי בעי שמואל לאו לעיקר דינא בעי דלדידיה פשוט הוא אלא שרצה לדעת לרבנן דפליגי עליה דר"מ וסברי אין אדם מקנה דבר שלא ב"ל מה יסברו גבי שעבוד, וא"כ בעיא זו לא איפשיטא כלל, דהא לא אשכחן דמייתי שום דוכתא דמוכח מינה דרבנן דר"מ יאמרו דמשתעבד, ואי ממאי דאמרינן לקמן את"ל משתעבד לוה ולוה וחזר וקנה מהו ומסקי אמוראי דיחלוקו, אכתי עיקר בעיין לא איפשיטא, דלדידהו נמי נימא סבירא להו כר"מ הכא דאלים כח השעבוד אף על גב דבקנין לא סברי כותיה, כי היכי דאמרינן לשמואל, ועדין הבעיא במקומה עומדת לרבנן ולא בא ע"ז שום פשיטותא והוא דבר זר, והו"ל לגמ' לאסוקי עלה תיקו כמו בשאר מקומות. 
ובשנים אוחזין דף י"ד הקשו התוס' זו הקושיא עצמה ותירצו דהא דאמר שמואל ב"ח גובה השבח היינו לפי המסקנא דהכא דפשיט דאקני קנה ומכר משתעבד אף לרבנן, ע"כ. ויש לתמוה דהך מסקנא דמי שמת אינה אלא הא דאמרינן את"ל איקני קנה ומכר איקני קנה והוריש לא משתעבד, הא לא משתעבד את"ל משתעבד לוה ולוה וחזר וקנה מהו, אמר ר"נ הא מלתא איבעיא לן ושלחו מתם ראשון קנה, ר"ה אמר יחלוקו, והכי מסיק רב אשי במהדורא בתרא דיחלוקו. והשתא אפשר דמאי דאיבעיא ליה לר"נ ומתם שלחו לו התשובה ומאי דקאמרי ר"ה ור"א דכלהו הוו אמוראי בתראי לגבי שמואל, תקרא מסקנא שראה שמואל ומתוכה איפשיטא ליה בעייה ועלה סמיך במאי דקאמר גובה את השבח, הא ודאי אין הדעת סובלתו, אם לא שנדחוק שכונתם דבתר דבעיא הדר פשטא על הדרך דפשיטא הכא במסקנא, או דהיינו מהא דתני רבה בר אבוה יחלוקו דהיא תוספתא שנודעה ג"כ לשמואל ומינה פשיט בעייה. 

אות ב 
ויש לברר שטר שאין כתוב בו דאקני וכו'. 
הטור ז"ל סי' קי"ב הביא דברי הרמב"ן ז"ל ואח"כ כתב וי"א שלעולם על המלוה להביא ראיה שהיו הנכסים ביד הלוה בשעת הלואה, שהלקוחות הם מוחזקים בנכסיהם ודאי והמלוה ספק אם חל שעבודו עליהם אם לאו ואין ספק מוציא מידי ודאי, שאפילו ירשה מאביו שמא אחר ההלואה נפלו לו ולא חל שעבודו של לוה עליהם, וכן בנותן מעכשו ולאחר מיתה היורש ודאי מוחזק והמקבל מתנה ספק, ועוד יד בעל השטר על התחתונה ועליו לברר שהיו נכסים אלו לנותן בשעת המתנה, והכי מסתבר. וכתב ע"ז הרב ז"ל בב"י, מ"ש וי"א שלעולם וכו' סברא זו עלתה על דעת בעה"ת והשיב לו הרמב"ן ככתוב בסמוך, ואעפ"כ כתבה רבינו ועשאה עיקר משום דהכי ס"ל, ע"כ. ולא ידעתי היכן ראה דסברת י"א עלתה על דעת רבינו ודלא כדעת הרמב"ן, דהא הרמב"ן לא פליג עליה אלא הוסיף באור לחלק בין יש עדים שקנה הלוה הקרקע להיכא דליכא עדים, ורבינו לא הרגיש ולא עלה על לבו חלוק זה, דאי הוה אסיק אדעתיה גם הוא היה מזכירו מעקרא, ופשיטא דכששמעו מהרמב"ן ז"ל הנאהו וקבלו. אלא ודאי דברי הי"א הם מאיזה מחבר אחר דפליג אהרמב"ן ז"ל וגם על דברי הגאונים בההיא דמתנה, ומה גם שהוסיפו טעם יד בעל השטר על התחתונה. 
ואף על גב דאמרינן יתומים וכו'. בהמקבל דף ק"י. והנך רואה דרבינו הרגיש דמהך סוגיא נראה הפך מ"ש שהלוקח נקרא מוחזק ולא המלוה והוצרך לומר דלא קשיא וכו', דהא מיהא ליכא מינה לא תיובתא ולא סיעתא. ואלו הרב הנמקי ז"ל כתב והיכא דלא כתב דאקני ולא מצא אלא נכסים משועבדים ואינו יודע אם קנאם הלוה קודם שלוה או אח"כ, כתב הרא"ה בשם רבו הרמב"ן דעל ב"ח להביא ראיה ולברר שעבודו, והכי מוכח מההיא דיתומים אומרים אנו השבחנו בפ' המקבל, ע"כ. הרי שמביא ראיה והוכחה על הדין מאותה דהמקבל למימרא דמוכח מהתם דלוקח הוי מוחזק דהיינו ודאי בשיש עדים שהלוה קנה אותו קרקע לפי שטתו של הרמב"ן ואם כפי חלוקו של רבינו היאך מוכח מהתם כלום, כיון דאמרינן דעל היתומים להביא ראיה וה"ה לב"ח, ומסתין לחלק כדרבינו שלא יסתור מאי דקאמר דעל ב"ח להביא ראיה, אבל הוכחה להכריח הדין מנין. 
ונ"ל דההוכחה היא משום דמסקינן דאיירי דוקא כשעשאו אפותיקי, וכדכתבו התוס' דטעמא דעל היתומים להביא ראיה משום שהקרקע בחזקת ב"ח, והיינו כשעשה אפותיקי וכו', אלמא כשלא עשאו אפותיקי לא מקרי ב"ח מוחזק. וכ"כ בהדיא הטור סי' קט"ו ואם ב"ח אומר אביכם השביח והם אומרים אנו השבחנו אחרי מות אבינו אם עשה אפותיקי על היתומים להביא ראיה וכו', ואם לא עשאה אפותיקי עליו להביא ראיה וכו', א"כ יש הוכחה ברורה דבסתם שעבוד שאינו אפותיקי אין הב"ח מוחזק ובכל ספק עליו הראיה. מעתה יקשה על רבינו מאי קשיא ליה מהך דיתומים דהא לא איירי אלא באפותקי. ושמא נאמר דהא דמוקי לה באפותיקי הוא במסקנא בסוף הסוגיא ומעקרא לא הוה אסיק אדעתיה אלא דמיירי בסתם שעבוד דעלמא, ומש"ה הרגיש רבינו דהיכי הוה אסיק אדעתיה מעקרא בלא אוקמתא דאפותיקי שיהא הב"ח מוחזק, ותירץ דמסתייה טעמא דסו"ס לגוביינא קיימי ושדינן שבחא בתר עקרא. 

אות ג 
גם יש לברר וכו'. דין זה לא יצטרך אלא לשטת רבינו דבסמוך דלא אמרינן בדאקנה ט"ס. אבל להרשב"א ז"ל וסיעתו ז"ל דסברי דאף בדאקנה אמרינן ט"ס הוא כאשר נביא בסי' ד' בס"ד, פשיטא דיורש משתעבד מקל וחומר דלקוחות. 

אות ד 
ודע כי בכתיבת דאקנה וכו'. כבר קדם זה לרבינו שער ג' ה"ו סי' ה' ועיין מה שכתבתי שם בס"ד. וכתב ה"ה ז"ל פי"ח דמלוה דכדעת הרמב"ם ז"ל שהיא דעת רבינו מוכחת הסוגיא שבפרק חזקת [מד, ב] דאמר וליחוש דילמא דאקני א"ל, אלמא דבסתמא אינו משועבד מה שיקנה. ודע שלפי שיטה זו שטרי חוב המאוחרין שהם כשרים אינו אלא כשכותב בהם דאקני, אבל הרשב"א ז"ל כתב דשעבוד דאקנה אף על פי שלא נכתב כמי שנכתב דמי ואפילו אצל  לקוחות, ודחק עצמו בפירוש סוגית פרק חזקת, ע"כ. ואני בעניי לא מצאתי ידי ורגלי בהוכחת הסוגיא דפ' הזקת ולא יכלתי לעמוד על הדוחק אשר נדחק בה הרשב"א ז"ל מה הוא, דהא ודאי כי קאמרי רבוותא ז"ל בעלי זאת הסברא דאחריות דאקנה הוי ט"ס וכאלו נכתב דמי היינו בתר דמסקינן דכי כתב דאקני קנה ומכר משתעבד, דהוה מיבעיא ליה לשמואל אי משתעבד או לא אמרינן דהשתא דפשיטא לן דמשתעבד איכא למימר דיהבינן ליה דינא דסתם אחריות ואפילו לא נכתב דיינינן ליה כנכתב, אבל מעקרא כי איבעיא ליה לשמואל פשיטא דליכא למימר בזה דט"ס הוא, דעיקרא דמלתא מספקא ליה אי אפילו כשכתב דאקנה מהני או לא, ואהא מקשה בכח בפ' חזקת דמאי מספקא ליה לשמואל אי כתב דאקני אי משתעבד או לא תפשוט ליה מהך בריתא דודאי לא משתעבד, דאם איתא דמהני נחוש דילמא כתב ליה דאקני, ומדלא חיישינן ש"מ דכי כתב דאקני קנה ומכר או הוריש לא משתעבד. וא"כ הוא מבואר דלא שייך בסוגיא זו ענין ט"ס כשלא נכתב דאקני, דלאו בהכי קיימי אלא לאקשויי לשמואל דמספקא ליה עקר דינא דכתיבת דאקנה. 

אות ה 
ויש לברר בת הלוה וכו'. סוגיא די"נ היא בסוף הפרק. ומסקנא דגמ' הכי איתא, אמר רב אשי בעל שויוה רבנן כיורש ושוינהו כלוקח והכא דטבא ליה עבדו ליה, גבי יובל שויוה רבנן כיורש משום פסידא דידיה, גבי דרב יוסף בר חנינא שויוה רבנן כלוקח משום פסידא דידיה, גבי דרבין שויוה רבנן כיורש משום פסידא דאלמנה וכו'. ופרשב"ם ז"ל, ולענין שאלתא דשאילנא פר"ח ז"ל ורואה אני את דבריו לותה ואכלה ועמדה ונשאת מסתברא דכיורש הוי משום פסידא דמלוה, וכך סוגיא דשמעתא דכל דאיכא פסידא כגון פסידא דאלמנה דליכא למימר איהו אפסיד אנפשיה שויוה רבנן כיורש, ע"כ. וזה הפך דעת רבינו ז"ל, דמדברי ר"ח ורשב"ם ז"ל מוכח דכל דאיכא פסידא למלוה שוינן לבעל כיורש וגבי מיניה מלוה ע"פ, והכי נמי הכא דלא כתב דאקני אף על גב דחשיב כמלוה ע"פ במה שקנה אחר ההלואה,  מ"מ כיון שהורישו לבתו ובתו הקנתו לבעל הוי גם הוא כיורש וגבי בע"ח ממנו. ודבר מבואר הוא ג"כ דלהרשב"א ז"ל המובא בסי' הקודם דסבר אחריות דאקני הוי ט"ס ואף על פי שלא  נכתב כנכתב דמי אין מקום לדין זה, דאפילו מלקוחות דעלמא טריף המלוה בלאו דאקני, כ"ש מבעל, ולפ"ז לענין פסקא דדינא למעשה אולי היה לנו לדון שהמלוה יטרוף מן הבעל מטעם ספק ספקא, דנימא ספק אם הלכה כמ"ד דאחריות דאקני ט"ס הוא, ואפילו את"ל דלאו ט"ס הוא שמא הלכה כר"ח ורשב"ם ז"ל דלגבי מלוה שויוה רבנן לבעל כיורש, וכן איכא למימר איפכא, וכבר ידעינן דבספק ספקא מוציאין מיד המוחזק. אלא שהיינו צריכים לחקור אם שם פלוגתא חד הוא בזה והדברים עתיקים. 

אות ו 
והיכא דיהיב מתנה וכו'. דין מוסכם הוא דלא מהני דאקני לתת במתנה מה שיקנה אח"כ. והרב המובהק מוהר"י אבן לב זלה"ה בשניות סי' ל"ח הביא תשובת הרא"ש ז"ל בסוף כלל פ"ד שכתב וכן בקרקע שקנה אחר שנכתבה המתנה זכתה בו כי כתוב בשטר ושאני עתיד לקנות. וכתב עליו, ותמיהא מלתא טובא דהוי דבר שלא בא לעולם, ורצה ז"ל ליישב דבשאלה נזכר שעשה אחוה עם אשתו דמשמע שגם היא עשתה אותו יורש בכל נכסיה, וס"ל כסברת הר"ם ז"ל בשותפין דאע"ג דאין אדם מקנה דשלבל"ע בההיא הנאה דקא סמכי אהדדי גמרי ומקני וכו'. והנה הטור ז"ל סי' רפ"א העתיק תשובה זו בזה הלשון, היה מצוה ואמר אם אפטר אני וכו', נראה שזו היתה צואה שעושה הבעל, א"כ יראה שאין הענין כדברי מוהריב"ל ז"ל שגם היא עשאתו יורש ואני בעניי דברי הרא"ש נתקשו בעיני ממקום אחר, כי לשון השטר המובא בשאלה כך הוא, עשיתי אחוה עם פלונית אשתי שאם ח"ו אפטר לבית עולמי קודם לה מהיום ולאחר מיתה עשיתיה יורשת גמורה בכל נכסי בין קרקע בין טלטל וכל מאי דמתקרי נכסי שקניתי ושאני עתיד לקנות וכו', ומהיום תלך פלונית אשתי ותחזיק בכל מה שיש לי בעולם קרקע או טלטל או בגדים ותשמישי ערשא חזוק גמור מהיום ולעולם, ומהיום תירש ותוריש ותנחיל ותחסין ותעשה חפצה ורצונה בכל מה שיש לי בעולם וכו', ע"כ. ולפ"ז אמת הוא דמעקרא עשאה יורשת במה שקנה ובמה שהוא עתיד לקנות, אבל אח"כ אמר שתלך ותחזיק בכל מה שיש לו בעולם וכו', וכן הוסיף תירש ותוריש כל מה שיש בעולם וכו', ובזה לא נכלל אלא דוקא מה שקנה כבר שיש לו בעולם באותה שעה ונתמעט מה שהוא עתיד לקנות שעדין איננו בידו, והרי זה חוזר בו ממה שתחלה היה רוצה שתהיה יורשת מה שקנה ומה שיקנה, ולמה פסק שזכתה בקרקע אחר המתנה מפני שאמר ושאני עתיד לקנות, דהא בתר הכי חזר בו מדבריו הראשונים. וכי תימא דאין זו חזרה אלא משום דמעקרא אמר בה לשון ירושה דלא מהני בה רצה אח"כ לומר לשון תחזיר שהוא לשון מתנה, דבהכי דבריו קיימים, כדכתב הרא"ש ז"ל גופיה ממתני' דכתב בין בתחלה בין באמצע בין בסוף לשון מתנה דבריו קיימים וכו', וצריך שנוסיף כאן בין בשדה אחת בין בשתי שדות, ונאמר דמה שקנה ומה שיקנה הוי כב' שדות, וכי אמר לשון מתנה במה שקנה יועיל ג"כ ללשון ירושה דקאמר למה שיקנה, וא"כ אין כאן חזרה, הא ליתא דודאי כי אמרינן דלשון מתנה דחד מהני ללשון ירושה דאידך כשתי שדות, היינו היכא דלא מוכח מתוך דבריו שהוא מקפיד שלא יהיה הלשון של מתנה אלא לאחד ולא לאחר, כגון שנתן אחד בלשון ירושה ושוב נתן שדה אחר בלשון מתנה, אין לשון זה מורה ששולל המתנה לראשון, כיון שהשני הוא שדה אחר שלא נזכר מתחלה יש מקום לומר שלשון מתנה של זה השני יחזור ג"כ לראשון, אבל כשמוכיח מתוכו שהוא מתכוין שהראשון יהיה דוקא בירושה ולא במתנה והאחר יהיה ג"כ במתנה אז פשיטא דלא יועיל לשון מתנה של זה ללשון מתנה דאידך, כגון שאמר ירש פלוני שדה פלוני ופלוני שהם שתי שדות בלשון ירושה ושוב פירש ואמר על אחד מהם ושדה זו פלוני ינתן לו, הרי בזה גלה בפירוש שמהב' שדות שהוריש רוצה שהאחד מהם בלבד יהיה בתורת מתנה וממילא האחר נשאר בלבד בלשון ירושה ולאו כלום הוא, והכא נמי כשאמר תחלה שעשאה יורשת ממה שקנה וממה שעתיד לקנות דהוי כמוריש ב' שדות, ואח"כ פירש שתחזיק במה שיש לו בעולם, דהיינו שהאחת משתי חלוקות שהזכיר בלשון ירושה רוצה שתהיה בלשון מתנה, הרי בזה שלל האחרת ורוצה שתשאר בתורת ירושה כמשפט הראשון דהיינו חלוקת מה שיקנה, ולמה תזכה האשה בקרקע שקנה אח"כ הואיל ולא נתנו לה אלא בדין ירושה. והטור ז"ל בהעתיקו תשובה זו לא הזכיר כלל ענין זה דמה שיקנה, לא בלשון השטר ולא בתשובה. 
אך יש לברר אם מקבל וכו'. בשער ס"ד יבא עוד מענין זה בס"ד. וכאן יש גמגום, שרבינו ז"ל מביא תשובת הרמב"ן ז"ל להסתייע ממנה על מה שכתב, ולכאורה נראה שאינו מסכים עמו, דרבינו הניח דהמקבל אחריות להעמיד מתנת מה שאקנה דלא חל האחריות והשעבוד במה שעקר המתנה אינו כלום דדמי לפריטי אין כאן וכו', אלא דכשנותן לו קרקע באחריות דהיינו קרקע שיש לו כבר דהיא מתנה מעליתא, ועל האחריות הזה שעבד לו נכסים שקנה ושיקנה, בזה כתב בשם כל המורים דלכל שעבוד מהני דאקני, ועלה מייתי תשובת הרמב"ן ז"ל, והרי הרמב"ן ז"ל כתב דהנותן מה שעתיד לקנות וע"ז שעבד נכסיו וקבל אחריות דחייב להעמיד לו וגובה מהם מדין אחריות, ודחה הסברא דמתנה אין כאן שעבוד אין כאן, וזה הפך סברת רבינו ז"ל. והתימא מהרב ז"ל בב"י סי' (נו) [ס'] דכתב הטור ז"ל אצל הנותן מתנה דבר שאינו מצוי אצלו או שלא בא לעולם אפילו כתב לו שעבוד על שדה או קבל ממנו אחריות על נכסיו אינו כלום שאין שעבוד אחריות גדול ממשכון וכו'. וכתב ע"ז הרב ז"ל, דברים ברורים הם וכו', דנראה דהדין הזה הוא פשוט ומבואר וממילא ליכא מאן דפליג עליה, והוא ז"ל מביא תכף ומיד כל דברי רבינו ז"ל ותשובת הרמב"ן ז"ל, והרי מדברי הרמב"ן ז"ל נראה שאין אותם הדברים שכתב הטור ז"ל ברורים ולא ישרו בעיניו. 

אות ז 
והיכא דהוו שני מלוין וכו'. מאי דקאמר דאידך פלגא איכא מ"ד דה"ל כזה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי וכו', הוא בפ' חזקת דף ל"ד [ע"ב]. ויש לתמוה היכי מצינן לדחות ההיא דר"נ, דהא פרכינן התם ומ"ש מב' שטרות היוצאים ביום אחד דרב אמר יחלוקו ושמואל אמר שודא דדיני, ומשנינן התם ליכא למיקם עלה דמלתא הכא איכא למיקם עלה דמלתא, ופרכינן תו ומ"ש מהא דתנן המחליף פרה בחמור וילדה וכן המוכר שפחתו וילדה זה אומר עד שלא מכרתי כו' יחלוקו, ומשנינן התם להאי אית ליה דררא דממונא ולהאי אית ליה דררא דממונא הכא אי דמר לאו דמר וכו'. נראה בהדיא דבכל מידי דאיכא למיקם עלה דמלתא דהיינו אם יבואו עדים ויעידו של מי הוא וליכא דררא דממונא להאי ולהאי אלא אי דמר לאו דמר כההיא דז"א של אבותי וז"א של אבותי דודאי של אחד מהם היא אולי יבואו עדים ויאמרו של זה היא, בכה"ג לא אמרינן יחלוקו, דשמא יבואו עדים ויסתרו הדין שדנו ב"ד, כדפרשב"ם ז"ל, והשתא בשני מלוים אלו דחד אמר קודם הלואה קנה וחד אמר דבתר הכי קנה היכי אמרינן לפסק הלכה דאם הוא ידוע שקנאם אלא דלא ידעינן אימתי קנאם דחולקים, הא איכא למיקם עלה דמלתא דאולי יבואו עדים שיעידו על הזמן שקנה ויהיה ע"כ המחצית הזה דחד מינייהו ויסתרו הדין שדנו ב"ד לחלוק, דהוי ממש דומה בדומה לההיא דז"א של אבותי וכו', והיה לנו לומר בזה כל דאלים גבר כיון שאין שום אחד מהם מוחזק. וגם הטור ז"ל סי' קי"ב מסכים עם הרמב"ן ז"ל בחלוקה זו, אלא דפליג עליה באידך חלוקה דאין עדים שקנאה דסבר הרמב"ן דמעמידים הנכסים ביד המוקדם ואומרים שהיו של הלוה ושל אבותיו, וכתב עליו שהוא הולך לפי סברתו, אבל לפי הסברא האחרת גם בכאן לעולם הוא ספק וחולקים בחצי שחולקין עליו אא"כ יש עדים למוקדם וכו', ולדידיה גם בזה קשה למה הם חולקין הא אפשר שיבואו עדים ועכ"פ יסתרו הדין שפסקו הב"ד לחלוק דאי דהאי לאו דהאי כו' ואחד מהם יחזיר לחברו החצי שלקח, דאלו להרמב"ן ז"ל יש מקום לתרץ בזה דנהי דאיכא למיקם עלה דמלתא, מ"מ אינו מההכרח שישאר הדין סתור עכ"פ, דאולי יסכים עדות העדים לדברי המוקדם ומוקמינן ליה בידיה כדפסקו ב"ד. 
אבל במה שאמרו הרמב"ן והטור ז"ל דיחלוקו דאיכא למיקם עלה דמלתא וכשיבואו עדים יסתרו הדין בהכרח לא ידעתי מ"ש מז"א של אבותי וכו'. ולענין הדין עיין לקמן בס"ד. 

אות ח 
הענין הראשון וכו'. כל זה נתבאר. ותקנת הגאונים במטלטלין הביאה הרמב"ם ז"ל פי"א דמלוה. 
ומש"כ רבינו בשמו צריך שיכתוב בשטר החוב וכו', דמשמע שהוא מצריך עכ"פ לכתוב כן בשטר ולא סגי בלאו הכי, הא לך לשונו שם, תקנו הגאונים כלם שיהיה בע"ח גובה מטלטלין מן היורשין וכן דנין ישראל בכל ב"ד שבעולם, אבל במערב היו כותבין בשטרי חובות שיש לו לגבות מן הקרקע ומן המטלטלין בין בחייו בין אחר מותו ונמצא גובה וכו'. ומייתי הרב ז"ל בכ"מ בשם הריב"ש ז"ל לא שאם לא כתבו לא יהיו דנים כתקנת הגאונים שהרי כבר כתב הרב בסמוך שכן דנין ישראל בכל ב"ד שבעולם, אבל רצה לומר שבמערב כדי שלא יהיו צריכים לתקנת הגאונים במה שאפשר הנהיגו לכתוב בשטרות שעבוד מטלטלין בין בחייו בין לאחר מותו כי חששו אולי לא ידע הלוה בתקנה זו ואין דעתו לשעבד עצמו כי אם בדין הגמ' ונמצא שנתאנה הלוה ותהיה תקנה זו נזק היתומים שלא כדין. ועוד שבתנאי זה הוא גובה יותר מן התקנה לפי שבתנאי זה אף אם הניח קרקע ומטלטלין גובה מן המטלטלין אף מן היתומים שתנאי שבממון הוא, ומן התקנה לא היה גובה מן המטלטלין מאחר שיש שם קרקע וכו'. ובמקום אחר כתבנו ע"ז בס"ד. 
וכעת איכא למידק דאי מה שהנהיגו במערב לכתוב בהדיא שעבוד המטלטלין הוא מהטעמים שכתב הריב"ש שגובין המטלטלין מן הדין, אכתי למה הצריכו לכתוב בחיי ובמותי, דמשמע דבלאו הכי לא סגי, הרי כשיכתבו שיש לו לגבות מהקרקע ומהמטלטלין היה מספיק, דממילא מה שהוסיף לכתוב ולשעבד גם המטלטלין הוא בעבור היורשים, דאי בחייו לא הוצרך לכך, דמיניה ואפילו מן גלימא דעל כתפיה. והרב בב"י סי' ק"ז הביא תשו' הרשב"א שכתב אם כתב אדם לבעל חובו מקרקעי ומטלטלי אף על גב דלא כתב אגב גובה אפילו מדין הגמ'  ממטלטלי דיתמי, ע"כ. נראה בהדיא דבלאו בחיי ובמותי חל השעבוד על המטלטלין אף לאחר מותו. 
ומפורש יותר מזה כתב בתשובותיו הנדפסות סי' [ת]תקי"ד וז"ל, הכא שאני ששעבד ראובן אביהם ללוי ושמעון מטלטלין בפירוש וכל ששעבד בפירוש אפילו שלא באגב אף על פי שנפלו לפני יתומים בע"ח גובה מהם, דהא מטעמא דעשה שורו אפותיקי ומכרו שאין בע"ח גובה ממנו היינו משום דלית ליה קלא, הא לגבי יתומים טעמא דלית ליה קלא לא מעלה ולא מוריד, וטעמא דמטלטלי דיתמי לא גבי ב"ח מנייהו היינו משום דסתם מלתא אין דעת המלוה סמוכה עליהם אבל כאן שפירש מטלטלין אגלי דעתיה עלייהו והלכך גובה מהם, ע"כ, הרי הדין מבואר בטעמא דבהזכרת המטלטלין סגי לגבות מן היורשים. וא"כ למה הצריכו שיאמר ג"כ בחיי ובמותי דמשמע דהוי לעכובא, שכן נוטין דברי הטור סי' ק"ז סעיף י"ז שכתב, ואם ירשו קרקע ומטלטלין ואין מפורש בשטר שיגבה ממטלטלין בין בחייו בין במותו והיתומים רוצים שיגבה ממקרקעי ולא ממטלטלי שומעין להם וכו'. 
נראה מלשונו דכל שלא פירש בשטר ששעבוד המטלטלין יהיה גם במותו יכולים היתומים לעכב. ורחוק הוא שנאמר דלא סברי כהרשב"א ז"ל, דהא מלתא בטעמא קאמר. 

אות ט 
הענין השני וכו'. פשוט הוא דמשום דאקנינהו למטלטלי באגב מפקינן להו מן המאוחר דראשון טריף מיניה כדהוה טריף מן הלקוחות מטעמא דקלא. אבל אי לא אקנינהו באגב נראה דאפילו פירש בהדיא מקרקעי ומטלטלי, כיון דליכא טעמא דקלא לא מפקינן מיד המאוחר ודיינינן בהא אין דין קדימה במטלטלין. וגדולה מזו כתב הרב ז"ל בב"י סי' ק"ד מחודש (ה) [ו'] בשם תשובות להרמב"ן ז"ל דאי לא כתב מטלטלי אגב מקרקעי ובא ב"ח מאוחר וקדם וגבה מטלטלין אם עמד הראשון ותפסן, בע"ח מאוחר שקדם וגבה מוציא אותן בב"ד מידו וכו'. האמנם הוסיף עוד בתשובה זו דברים נתקשו בעיני ולא זכיתי להבינם על בוריין, וז"ל, ואם באו שניהם כאחד לגבות ממטלטלין דלוה נותנין לראשון ואין לבע"ח מאוחר במקום מוקדם כלום, משום דקי"ל שעבודא דאוריתא ואפילו במטלטלי אית דינא דקדימה כל שהם ביד לוה, לא אמרו שאין להם קדימה אלא לגבי לקוחות או שגבאן בע"ח מאוחר, וטעמא משום דלית להו קלא, כדאמרינן פ' חזקת גבי עשה שורו אפותיקי ומכרו, עכ"ל. תחלה בעקר הדין דבשניהם באים כאחד לגבות ממטלטלין יש בהם דין קדימה לא הביא הרב ז"ל שום חולק ע"ז כאלו הוא מוסכם, וכפי הנראה יש ויש כמה רבוותא ז"ל דלא סברי הכי. 
דהרמב"ם ז"ל בפ"כ דמלוה כתב שטרות שזמן כלם יום אחד באו כלן יחד לגבות וכן בעלי חובות שאחד מהן קודם לחברו שבאו לגבות מן המטלטלין שהרי אין בהם דין קדימה או שבאו לגבות מקרקע שקנה הלוה לאחר שלוה מן האחרון וכו' מחלקין ביניהם. הרי דכשבאין לגבות שניהם מן הלוה אין בהם דין קדימה אלא חולקים ביניהם. וכתב ה"ה ז"ל שהם דברי הרי"ף ז"ל בפ' הכותב. 
גם הטור ז"ל בסי' זה סעיף י"ד הביא כלשון הרמב"ם ז"ל. וגם הרב ז"ל בזה הסי' כתב לעיל בשם מישרים נכ"ו ח"ג לוה ולוה והניח מטלטלין כדי ספק אחד מהם בין שהיו לו תחלה בין שקנאם לאחר שנתחייב לשניהם יחלוקו בשוה כתקנת הגאונים דמטלטלי דיתמי משתעבדי לב"ח, וכן במטלטלין לא שייך דין קדימה ואפילו שייך הוא כאלו שניהם שוים ביום אחד, ע"כ. ואין ספק דמטלטלי דיתמי אחר התקנה היינו כאלו הם ביד הלוה ובאים עתה לגבות, ופסק דיחלוקו בשוה, וכל זה דלא כתשובה להרמב"ן ז"ל דנתן דין קדימה למטלטלין כשבאים שניהם כאחד לגבות ממטלטלי דלוה. ותו תמיהא לי מלתא דקאמר לא אמרו שאין להם קדימה אלא לגבי לקוחות או שגבאן ב"ח מאוחר וכו', דבשלמא כשגבאן ב"ח מאוחר ניחא דאיכא למימר שאין בהם קדימה שאם גבה האחרון אין המוקדם יכול להוציא מידו בתורת קדימה, אבל לגבי לקוחות היאך אפשר לומר דאין בהם דין קדימה, הא בדלא כתב אגב עסקינן, דאי כתב לתרוייהו מטלטלי אגב מקרקעי ודאי אית ליה למוקדם דין קדימה גמורה כמו בקרקעות, וכיון דליכא אגב אין כאן לא קדימה ולא אחור דאין שום אחד מהם יכול לטרוף המטלטלין מן הלקוחות, לא המוקדם ולא המאוחר. ושמא נאמר בדוחק דלישנא דקדימה בהך מלתא לא בא בדקדוק אלא הכונה דכיון דקאמר דכשבאו שניהם יחד לגבות נותנין לראשון, נמצא שנותן להם לפ"ז דין קרקע שיש לו תורת קדימה ולא דיינינן להו כמטלטלין דעלמא דלית בו דין קדימה שאינם כקרקע, ואהא קאמר דהאי דאמרינן דאין להם קדימה דהיינו שאין להם תורת קרקע אינו אלא לגבי לקוחות או במאוחר שגבה לגבי לקוחות לענין שאין טורפין מהם כלל כאשר היו טורפין מהקרקע, ולמאוחר שגבה ג"כ שאין המוקדם טורף מידו דה"ל כלוקח, ועדין תשו' זו צ"ע. 

אות י 
הענין הג' וכו'. הראיה שמביא מדגרסי' וניחוש דילמא וכו', היא בפרק חזקת [מד, ב] בסוגיא שהובאה לעיל. ועיקר כונתו ז"ל להוכיח ממנה דמהני דאקני גם למטלטלי שקנה אח"כ כששעבדם באגב. ומסתברא דהיכא דלא כתב דאקני לשום אחד מהם וקנה נכסים בין הלואה ראשונה לשניה אם תפס המאוחר כיון דמאוחר בתפיסתו חשבינן ליה כלקוחות, ודאי הדין הוא דכי היכי דכי מכרן לא היה יכול הראשון לטרוף מן הלקוחות משום דלא כתב לו דאקני ה"נ לית ליה מידי גבי אחרון דתפס, וכשהם ביד הלוה ובאים שניהם לגבות נראה דמדכתב הרמב"ם ז"ל בפ"כ דמלוה לוה וכתב לו שאני עתיד לקנות משועבד לך ואח"כ קנה שדה וחזר ולוה מאחר הרי השדה משועבד לראשון והוא קודם לגבות וכו'. וכ"כ הטור ז"ל סי' ק"ד, משמע דמשום דכתב לראשון דאקני הוא דקודם לגבות הא אי לא כתב ליה דאקני אין לו דין קדימה מפני שלא נשתעבד לראשון בשעת הלואתו. אלא דשמא נקטי דינא בשכתב הראשון דאקני להחליט לו הקדימה לגמרי אפילו היכא דתפס השני שהראשון יוציא מידו, וכדכתב רבינו בדין זה. אבל מ"מ יראה דבר פשוט שהשני גובה ולא הראשון, דלא יהא כח הראשון גדול על השני כשהם ביד הלוה יותר מכשהם ביד הלקוחות, דאין ספק אם מכרן הלוה אין הראשון יכול לטרוף מהלקוחות שקנו מה שלא היה משועבד לו בשעת ההלואה, ואלו השני ודאי הוא טורף מן הלקוחות, שבשעה שהלוה כבר היו קנוים ללוה ונשתעבדו לו בשטרו. ושוב העמקתי בזה וראיתי מה שהביא רבינו שער ס"א ח"ב מחלקת רבינו האי והרי"ף ז"ל במלוה ע"פ מוקדמת ומלוה בשטר מאוחרת הי מינייהו גובה, וסבר הרי"ף ז"ל וסיעתו דמלוה בשטר מאוחרת קודם לגבות ולא מלוה ע"פ מוקדם, משום דמי שאינו טורף מן הלקוחות אינו גובה מנכסים משועבדים למלוה בשטר וכו'. ולפי סברתו ז"ל הדין מבואר כדאמרן, אבל לרבינו האיי והרשב"א ז"ל וסיעתם דמלוה ע"פ קודמת מטעמא דשעבודא דאורייתא, הכא נמי כיון דמדאורייתא בלאו דאקני חל השעבוד גם על הנכסים שיקנה, דמיניה אפילו מגלימא וכו', הלכך הוא קודם לב"ח מאוחר ודו"ק. 

אות יא 
הענין הד' וכו'. לא בא לשון רבינו מדוקדק, דהתחיל לומר לוה מראובן ולוה אח"כ מלוי וכתב לשניהם דאקנה וכו', ואח"כ אמר כך דינם אם כתב לראשון אגב ואקני ולא כתב לשני כלום וכו', והרי כבר אמר וכתב לשניהם דאקנה, ולא היל"ל מעקרא אלא בסתם לוה מראובן ולוה אח"כ מלוי והוברר הדבר וכו' כך דינם אם כתב לראשון וכו'. 
ומ"ש שאם כתב לראשון דאקני ולא לשני דהראשון גובה וכו', הוא פשוט מדין הענין השני שקדם. 
ומ"ש בשם הרמב"ם ז"ל שאם קדם אחד מהם וגבה מה שגבה גבה אפילו בקרקע וכו', כשכתב דאקני לשניהם, הוא בפ"כ דמלוה. וכתב ה"ה ז"ל, זה אינו מבואר בגמ' בבאור אבל נראה הוא בטעמו, שלא אמרו אלא ב"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה, אבל בשוין כגון כאן ששעבודן שוה דברי הכל מה שגבה גבה. וכן נראה מדברי ההלכות שבפ' הכותב גבי לב"ח יהבינן לאשה לא יהבינן. וכן הסכים הרשב"א לדברי רבינו ומהטעם שהזכרתי. ועיין לקמן סי' י"ג. 

אות יב 
ודע והבן כי דין זה וכו'. בפ' הכותב דף פ"ו [ע"א]. ומ"ש רבינו גבי לוה ששעבד לו נכסיו באקנה ואח"כ נשא אשה ושעבד לה נכסיו שקנה ושיקנה וכו', בחנם נקט גבייהו שעבוד דשיקנה, דאפילו לא נשתעבד כן, מ"מ כיון שקנה הנכסים אחר שלוה ונשא ולא כתב לשום אחד מהם שאקנה הרי שעבוד שניהם חל כאחת באלו הנכסים ודינם שוה כדמסיק רבינו. וכלהו רבוותא הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור ז"ל כשהביאו דין זה כתבוהו סתם שלוה ונשא או נשא ולוה ואח"כ קנה נכסים, ולא הזכירו שנשתעבד להם בשאקנה. 
וכתב הרמב"ם ז"ל (בפי"ח) [בפי"ז] דאישות מי שהיה נשוי נשים רבות ומת כל שנשאת תחלה קודמת ליטול כתובתה ואין לאחרונה אלא מה ששיירה שלפניה, וכן אם היה עליו ש"ח אם היה החוב קודם גובה ב"ח תחלה וכו', עד, בד"א כשהיתה הקרקע שבאו לגבות ממנה קנויה לו בשעת נשואין ובשעה שלוה הוא, שהדין נותן שכל הקודם בשטר תחלה זוכה תחלה, אבל אם נשא נשים זו אחר זו ולוה ואחר שנשא ולוה קנה קרקע כלן חולקין כאחד, ששעבוד כלן כאחד בא, שבשעה שקנה היה משועבד לכלן ואין כאן דין קדימה, וכן אם היה זמן השטרות והכתובות כלן יום אחד חולקין כאחד וכו'. עד, מי שגרש את אשתו ועליו ש"ח ובא ב"ח והאשה לגבות והיו לו מעות וקרקע כדי החוב והכתובה ב"ח נוטל מעות והאשה נוטלת כתובתה מן הקרקע, ואם אין לו אלא קרקע שאין בה כדי לגבות שניהם ואין בה דין קדימה נותנין אותו לב"ח ואם נשאר לאשה כלום תטול אם לאו תדחה מפני ב"ח וכו'. וכתב ה"ה ז"ל וכתב רבינו כלן חולקין כאחד, והכונה כשהנכסים מספיקין אבל אינם מספיקים לכלם המלוה קודם לאשה כמו שיתבאר בסמוך, ע"כ. וקשה לי דהא הרמב"ם ז"ל כשאמר בדין זה בד"א כשהיתה הקרקע וכו', עד, אבל אם נשא וכו', בא לחלק בין כשהיתה לו הקרקע בזמן הנשואין וההלואה לכשקנאה אחרי כן, דכשקנאה מקודם יש בה דין קדימה וכשקנאה אח"כ אין בה דין קדימה וחולקין בשוה, ואם ענין זה דכשקנה אה"כ מיירי כשהנכסים מספיקים לכלם דקאמר שחולקים כאחד דהיינו שכלם נוטלים משלם, הרי דין זה הוא ג"כ כשהיו לו הקרקעות מקודם, דכיון שיש ספק לכלן פשיטא שכלם נוטלין ומה קדימה שייך בזה, כיון שיש שעור מספיק לכל אחד ואחד, ולשון בד"א קאי אדלעיל דקאמר דהקודם גובה תחלה והנשאר למאוחר, ואהא פירש בד"א שאין למאוחר אלא מה שנשאר כשהיתה הקרקע קנויה לו וכו', וא"כ בהכרח כשאמר אבל אם נשא וכו' מיירי בנושא זה עצמו, לומר דכשנשא ולוה ואח"כ קנה אין המאוחר נוטל הנשאר אלא חולקין כאחד, וזה שלא כדבריו בסמוך כדכתב ה"ה ז"ל. ועוד היכי קאמר עלה וכן אם היה זמן הכתובות והשטרות יום אחד חולקין כאחד וכו', דמשמע שהוא ממש כדין הקודם שאחר שנשא ולוה קנה קרקע וכו', והרי דין זה דיום אחד או שעה אחת נתבאר בפ"כ דמלוה, דהיינו שחולקין כאחד כפי המעות של כל אחד ואחד אם אין הנכסים מספיקים לכדי כלם משלם, ועל הדרך שנתבאר שם. ועוד קשה במה שהוסיף לומר ולעולם כל שזכה וקדם במטלטלין כדי חובו או כדי כתובתה אין מוציאין מידו שאין דין קדימה במטלטלין, דהיכי מיירי, אי דהנכסים מספיקין לכלם מאי איריא במטלטלין ומטעמא דאין בהם קדימה, הא בקרקעות נמי דאית בהו דין קדימה אפילו זמן האחד קודם לאחר פשיטא דאם גבה המאוחר מה שגבה גבה ולא מפקינן מיניה, כיון שהניח מקום למוקדם לגבות ואפילו הניח זבורית, כדכתבו ז"ל, ואם אין הנכסים מספיקים לחוב ולכתובה מאי האי דכתב כל שקדם וזכה כדי חובו וכו', דבשלמא גבי כתובה ניחא דאשמועינן דאע"ג דלכתחלה כיון דליכא כדי החוב והכתובה לב"ח יהבינן ולא לכתובה, מ"מ כל שקדמה וגבתה כיון דאין במטלטלין דין קדימה לא מפקינן מינה, אבל בב"ח שקדם וגבה כדי חובו מימרא בעי דאין מוציאין מידו, דמשמע דוקא משום דכבר גבה, והא ליתא דאפילו לכתחלה כשבאו לגבות הוא קודם לגבות ואין לאשה אלא מה שמשייר הב"ח. 
ושמא נאמר בזה דלעולם כשאין בנכסים כדי כלם מיירי ולא כשבאו ב"ח ואשה יחד עסקינן, אלא כשאמר תחלה וכן אם היה זמן השטרות והכתובה יום אחד וכו', היינו או כתובות או שטרות, שבאו כתובות יחד שנכתבו ביום אחד, וכן שטרות אם באו יחד שזמנן שוה אז חולקין כאחד דהיינו כפי ערך כל אחד, כאשר נתבאר במקומו, ואהא קאמר דלעולם כל שזכה במטלטלין כדי חובו, פי' ב"ח אחד שגבה וקדם לשאר בעלי חובות או אשה שקדמה וגבתה כתובתה ולא הניחה לשאר נשים כדי כתובתן אין מוציאין מיד כל אחד מאלו, כיון שאין כאן דין קדימה. אבל מה שכתב מעקרא בלוה ונשא ואח"כ קנה א"א להעמידה אלא כשהנכסים מספיקין, כדכתב ה"ה ז"ל, והדבר קשה כדאמרן, דלא שייכא בזה קדימה דכל חד גבי כי דיניה, ב"ח בבינונית וכתובה בזבורית, ואינו בנושא עצמו שעליו אמר בד"א. ועוד קשה על ה"ה דעל דברי הרמב"ם שאמר וכן אם היה זמן וכו' כתב, ודין הנדוניה ועקר הכתובה שוין במה שנזכר מראש הפרק עד כאן, שהרי דין כל בע"ח כן, עכ"ל. והיאך אפשר לומר זה במה שאמר שאם נשא ולוה וקנה קרקע כלם חולקים כאחד דמוקי לה ה"ה דוקא כשהנכסים מספיקים, ומההכרח דכשאינם מספיקים המלוה קודם לאשה כמו שיתבאר בסמוך, והלא בסמוך באר הרמב"ם דטעמא דתדחה מפני בע"ח הוא שהבע"ח הוציא והפסיד מעותיו והאשה לא חסרה דבר וכו', וא"כ הוא מבואר כדברי הריב"ש ז"ל דזהו בעקר כתובה אבל בנדוניה הרי היא כב"ח, ולפ"ז מ"ש בלוה ונשא ואח"כ קנה דמוקי לה דוקא במספיקין, ע"כ לא איירי אלא בכתובה ותוספת דאלו בנדוניה הרי היא כב"ח ואפילו אינן מספיקין חולקין כאחד. ומחמת כל הספקות האלו הייתי דוחק עצמי לומר דכיון דכתובה הוא שם כולל אולי כשאמר כאן אם נשא ולוה ואח"כ קנה חולקין כאחד וכו', מיירי דוקא בנדוניה שדינה כחוב, כי היכי דלמטה בדין מי שגרש וכו' מיירי דוקא בעקר ותוספת, וכל דיניו אינם אלא כשאין הנכסים מספיקים ועלייהו קאמר דכל ששעבודם בא כאחד אין בשום אחד מהם דין קדימה וחולקים כאחד, כיון שהם כלם בעלי חוב. ומ"ש אח"כ היו כתובים בכתובתה נצ"ב וכו', שם חדש דין השבועה, וק"ל. ועם שאין כ"ז מרווח הלחץ הוא גדול. 
וכתב הרב בהלכותיו וכו'. איכא למידק לדעת הרי"ף ז"ל דכי אמר שמואל בב' שטרות היוצאים ביום אחד שודא דדייני היינו דוקא בשטרי קרקע ולא בשטרי חוב, וכדמוכח לה מדפריך במי שהיה נשוי דף צ"ד [ע"ב] מברייתא דב' שטרות היוצאות ביום אחד חולקין ולא אותביה ממתני' דהיו כלן יוצאות בשעה אחת וכו', א"כ כי אותבינן מהך ברייתא מאי דוחקיה לומר ר"מ היא, לימא דהנהו שטרות שטרי חוב נינהו, וכי קאמר שמואל בשטרי קרקעות, דהא ע"כ האי מתרץ לא ידע סיפא דקתני כתב לאחד ומכר לאחר וכו', שהרי המקשן פריך ליה מינה ואצטריך למהדר ביה ולמימר תנאי היא. 
וכ"ת דשטרי הלואה לא איקרו שטרות סתם אלא שטרי חוב בשם לוי, א"כ מלישנא דשמואל גופיה ה"מ הרי"ף ז"ל לאוכוחי דלאו בהלואה איירי, מדקאמר שני שטרות בסתם. ואם נפשך לומר דנקט שטרות בסתם לכלול את כלם, שטרי חוב ושטרי קרקע, א"כ אין שום הוכחה מדפריך מברייתא ולא ממתני', דאלו ממתני' לא הוה פריך אלא מש"ח בלחוד ורצה לאותוביה מברייתא דקתני שני שטרות בסתם כלישנא דשמואל דמינה פריך ליה בכולל בין לש"ח בין לשטרי קרקע. וי"ל דלא מצינן לאוקומי בש"ח מדקתני סתם חולקים דמשמע מילתא פסיקתא דלעולם חולקים חלקים שוים שעור חלק זה כשעור חלק זה לא פחות ולא יותר, והא ליתא דיש כמה חלוקות שונות במתני' דמי שהיה נשוי ג' נשים וכו', ולא הו"ל למתני מילתא פסיקתא. 

אות יג 
ואיכא מ"ד דוקא אנן וכו'. היא דעתיה דהרמב"ם דמייתינן בפי"ז דאישות. ואף על גב דלא כתב הדין אלא במטלטלין ה"ה גם בקרקע כל שאין בו דין קדימה, כדכתב בדין לוה ולוה ואח"כ קנה בפ"כ דמלוה, כאשר נתבאר לעיל סי' י"א. 
ודע דארבע סברות יש בענין זה. הא' להרמב"ם והרמב"ן ז"ל דבין בב' ב"ח בין באשה וב"ח כל שאין בהם דין קדימה כל שקדם אחד מהם וגבה בין במטלטלין בין בקרקע בין ע"י ב"ד בין ע"י עצמו מה שגבה גבה ואין מוציאין מידו, שכן הוא הדין בכל מקום שאמרו חולקין, ולא אמרינן מה שגבה לא גבה אלא במאוחר שקדם וגבה. הב' לרבינו יונה ז"ל כדמייתי הרא"ש ז"ל בהכותב, דבין בקרקע בין בטלטל כי אמרינן מה שגבה גבה במקום שאין שם קדימה היינו דוקא כשהגבוהו ב"ד קודם שידעו שיש שם אחר, אבל אם מעצמו גבה אפילו ע"י שומא דליכא למימר מאן שם לך מה שגבה לא גבה. וכל זה בין בב' ב"ח בין באשה וב"ח. 
הג' להרא"ש ז"ל שהסכים עם רבינו יונה ז"ל דוקא במקרקעי אבל במטלטלי אפילו גבה מעצמו מה שגבה גבה. ומייתי ראיה מההיא דתנן מי שמת והניח אשה וב"ח והניח פירות תלושין כל הקודם בהם זכה בהם וכו'. 
הד' לאיכא מ"ד דמייתי רבינו, והוא ז"ל מסכים כן, דדוקא בב"ח שאין בהם קדימה אמרינן מה שגבה גבה, אבל באשה וב"ח אף כשדינם שחולקים אם קדמה ותפסה מפקינן מינה, דמקולי כתובה שנו כאן. 
ואיבא לעיוני דרבינו יונה ז"ל מייתי ראיה לסברתו מדאמרינן [ב"ב קנז, ב] גבי בע"ח גובה את השבח דמאי שבח חצי שבח משום דחשבינן למלוה וללוקח לגבי שבח כלוה ולוה ואח"כ קנה, ואף על פי שהלוקח מוחזק בכל השבח מ"מ חולקים וגובה ב"ח חצי השבח,  והיינו ודאי משום דכיון דלא בא לידו מכח ב"ד לא מהניא חזקתו. ונראת ראיה מכרחת עד שהודה לו הרא"ש ז"ל בזה, ואיך תתיישב לדעת הרמב"ם והרמב"ן ז"ל דלא מחלק בין הגביהו ב"ד לגבה מעצמו. ואפשר לומר להני רבוותא ז"ל דכי אמרינן מה שגבה גבה היינו במה שהיה זמן מה חוץ מרשות שניהם אפילו רגע אחד שכל אחד היה יכול לגבות ממנו וקדם אחד וגבה שהוציאהו מיד מי שהיה קודם ברשותו והכניסו בחזקת עצמו באיזה אופן שיהיה, אז מה שגבה גבה, אבל בשבח שהשביח הלוקח הרי מעקרו ומתחלת הוייתו לעולם היה ברשותו ולא עבר שום רגע ברשות זולתו שיהיו שניהם שוים להוציאו מאותו הרשות, הלכך חשבינן לזה הלוקה בענין השבח כאלו הוא לוקח מבחוץ שהלוה קנה זה השבח ומכרו לו אחר שנשתעבד למלוה וללוקח מחמת אחריות השדה, ולפיכך חולקים ביניהם השבח הזה כאלו יוציאוהו מיד לוקח נכרי ולא מקרי לוקח זה מוחזק בו. 
אך קשה לי דכיון דדינא הוי בלוה ולוה ואח"כ קנה דאיזה משניהם שקדם וגבה מה שגבה גבה, וע"כ להני רבוותא ז"ל חשבינן ללוקח כמוחזק בשבח כיון דב"ח גבי פלגא, א"כ מאי האי דפריך במי שמת מההיא דלשבח קרקעות כיצד הרי שמכר שדה לחברו והשביחה ובא בע"ח וטרפה גובה את השבח מנכסים בנ"ח ואם איתא חצי שבח מיבעי ליה ואיצטריכינן לדחוקי מאי גובה נמי דקתני חצי שבח, דמאי קושיא, לעולם כדקתני שבח סתמא דמשמע כלו, והיינו דכבר בא ב"ח וקדם וטרפה שטרף בחובו השדה כמות שהיא עם השבח, דכיון שגבה אין מוציאין מידו, ומש"ה זה הלוקח גובה מבע"ח דלוה כל דמי השבח שטרף אותו לגמרי המלוה ומה שגבה גבה, דאי תימא מה שגבה לא גבה מפני שהיה בחזקת הלוקח, אף אנו לא היינו יכולים להגבותו אפילו החצי מהאי טעמא גופיה. ודברי רבינו יונה ז"ל צריכים לי למוד במש"כ אבל אם גבה מעצמו אפילו ע"י שומא דליכא למימר מאן שם לך מה שגבה לא גבה, דמשמע דכשגבה מעצמו ע"י שומא אפילו היתה הגביה שלא ע"י ב"ד ליכא למימר ביה מאן שם לך אלא דמ"מ מה שגבה לא גבה מטעמא אחרינא ולא מטעמא דמאן שם לך. 
והרא"ש עצמו כתב בשמו ז"ל בהאשה שנתארמלה [סי' יג] וז"ל, ומצאתי בשם ה"ר יונה ז"ל כתוב דתפיסה לא מהניא, מדאמר לקמן בפ' אלמנה [צח, א] גבי אלמנה שתפסה דאמרינן מאן שם לך ולא מהניא תפיסה, אלא מיירי הכא כשהתפיסוהו ב"ד או שהתפיסו המלוה קודם שבאו עדים, ע"כ. ומוכח בהדיא מההיא דאלמנה נזונת דאפילו ע"י שומא אמרינן מאן שם לך כל שלא היה ע"י ב"ד או בעל הדבר, ודברי רבינו יונה ז"ל מורים בבאור דהא דלא מהניא תפיסה הוא מטעמא דמאן שם לך. 
ויש לרב הנמקי ז"ל בשלהי מי שמת בענין זה לשון כך סגנונו, ולוה וחזר ולוה דאמרינן יחלוקו אם קדם ותפס אפילו הראשון טפי מפלגא מפקינן מיניה דמדינא חולקין, כן דעת הר"ש ז"ל והריטב"א ז"ל בשם האחרונים. 
אבל הרמב"ם ז"ל פירש דמספקא הוא, הלכך אי תפס קמא דוקא לא מפקינן מיניה, וכ"כ הרא"ה ז"ל, עכ"ל. ולא ידעתי היכן מצא כן בדברי הרמב"ם ז"ל, דבהדיא כתב להפך בפ"כ דמלוה באמרו אבל הקרקעות שקנה אחר שלוה מבעלי חובות הרבה אף על פי שכתב לכל אחד  מהם שאני עתיד לקנות משועבד לך אין בהם דין קדימה אלא כלם שוין וכל שקדם וגבה זכה אף על פי שהוא אחרון. הרי פירש דאע"פ שהוא אחרון זכה במה שגבה. ושמא צריך להיות הרמב"ן וטעה הסופר לכתוב מי"ם במקום נו"ן. 
ומ"מ הוא פלא שלא מצאנו לשום אחד מהנגררים אחרי הרמב"ן ז"ל יאמר כן בשמו. ועל עקר הדין יש לדון אם מה שחולקים הוי מספקא, אמאי נימא דדוקא כי תפס ראשון לא מפקינן ואי תפס שני לאו כלום הוא, הרי הספק הוא לכל אחד מהם בשוה, דכי איבעיא לן בגמ' הכי איבעיא לן לוה ולוה וחזר וקנה מהו לקמא משתעבד או לבתרא משתעבד, והכונה פשוטה, לקמא משתעבד דוקא ולא לבתרא או לבתרא משתעבד ולא לקמא, ומטעמא דכתב רשב"ם ז"ל דלא אלים דאיקני לתפוס עד שיבואו נכסים בעולם, וכי קנה הני נכסים אחר כן הא הדר ביה מקמא ויקנה בתרא, אלמא מספקא לן אי הוו דבתרא לגמרי ואין לראשון בהם כלום, ואי משום האי ספקא אמרינן דיחלוקו, א"כ כי תפיס בתרא אמאי מפקינן מיניה. ועוד קשה היכי מצינן למימר דהוי ספק מאי דפסקינן בהדיא והלכתא חולקים, דהא לא סלקא בתיקו אלא בא עליה פסק הלכה. ויראה לי דהרמב"ם והרא"ה ז"ל דייקי לישנא דגמ' דאמרינן עלה דהך בעיא שלחו מתם ראשון קנה רב (אשי) [הונא] אמר יחלוקו ורב אשי נמי מהדורא קמא אמר ראשון קנה ומהדורא [בתרא] אמר יחלוקו ומסיק והלכתא יחלוקו, ואמאי לא אמרינן והלכתא כרב הונא וכמהדורא בתרא, או לימא והלכתא כמ"ד יחלוקו, מש"ה סברי דאה"נ דהבעיין מספקא ליה אי לקמא דוקא או לבתרא דוקא, וכי אפליגו בני מערבא ור"ה וכן רב אשי במהדורא בתרא היינו ודאי לענין הדין, דמר סבר דמן הדין ראשון קנה הכל ומר סבר דמן הדין יחלוקו, משום דבשעת הקניה חל השעבוד לשניהם יחד, ודכ"ע מיהת לאו דבתרא הוא לגמרי, דחזרה ודאי ליכא הכא, והשתא מספקא ליה לגמ' אי דינא הוי כמ"ד דלקמא משתעבד או דינא הוי דחולקים, מש"ה מסיק דמאי דנקטינן להלכתא הוא דחולקין ולא דפסקינן כמ"ד חולקין, דאי הכי הוי מדינא ואי קמא תפס הוה מפקינן מיניה, אלא חולקים משום ספקא דכמאן נעביד, ולפ"ז ודאי אי תפס קמא דוקא אין מוציאין מידו דדילמא הלכתא כמ"ד ראשון קנה, אבל אי תפס בתרא פשיטא דמפקינן מיניה מאי דהוי טפי מפלגא, דהא אפילו אי נימא דהלכה כרב אשי טפי מפלגא לית ליה. מיהו אם הדבר כן היה ראוי שיטול הראשון שלשה רביעים והשני רביע, שהרי אין כאן ספק אלא על החצי האחר אם הוא ג"כ לראשון ואין לשני כלום, או יהיה מחצית זה לשני, והיה צריך לפרש והלכתא יחלוקו החצי של הספק דאלו החצי הראשון לכ"ע הוא של ראשון, ואין זה מדעת הרמב"ן והרא"ה ז"ל שמביא הרב הנמקי ז"ל. 
וכל זה שפסקנו וכו'. כבר מייתינן לעיל לשון הרמב"ם בפי"ז דאישות שכתב היו כתובים בכתובה נצ"ב וכו' הרי הוא בנצ"ב שלה כשאר בעלי חובות וכו'. אבל רש"י ז"ל כתב בהכותב [פו, א] האי כי דיניה זה הלוה מעות וזו סמכה על שעבוד הקרקע והיא לא נתנה כלום, ואם בשביל נצ"ב הנשומים בכתובה הוא זכה בהם מיד וזו צרפתן עם הכתובה בשעבוד הקרקע, ע"כ. וכתב הרב ז"ל בב"י באה"ע סי' (צב) [ק"ב] דאפשר דלא השוה רש"י ז"ל דין נצ"ב לדין כתובה אלא להיכא דאיכא זוזי וארעא דלבע"ח יהבינן זוזי ולאשה ארעא משום דהאי כי דיניה והאי כדיניה, אבל היכא דליכא אלא לחד מינייהו דאמרינן דלבע"ח יהבינן לאשה לא יהבינן אפשר דאף לרש"י היינו דוקא בעקר כתובה אבל בנדוניא הרי היא כבעלת חוב, ואם זמנה שוה לזמן הבע"ח חולקת עמו, ע"כ. ולא ידעתי היאך נסבול דוחק עצום כזה דאמימר מניח מי שיש עליו כתובת אשה ובע"ח וע"ז המציאות מפרש שני דינין, הראשון דאי איכא ארעא וזוזי לבע"ח מסלקינן בזוזי ולאשה בקרקע, והשני דאי ליכא אלא לחד לבע"ח יהבינן ולאשה לא יהבינן, וניתי אנן ונאמר דדינא קמא מיירי בין בעקר בין בנדוניא, ודינא בתרא דקאי נמי אמי שיש עליו כתובה ובע"ח שהזכיר בתחלה מיירי במציאות אחר דוקא בעקר ולא בנצ"ב. ועוד אם לרש"י ז"ל מפני שלא אמר דין של נצ"ב אלא בדין הראשון דמעות וקרקע, נאמר דדוקא התם הוא כן אבל בדין השני הנדוניא שוה לחוב, א"כ אף אנו נאמר דליכא שום פלוגתא בין רש"י והרמב"ם ז"ל וכלם אמרו דבר אחד, שהרי לא הזכיר דין דנצ"ב שיהיה בחוב אלא בענין שאין ספק לשניהם, ועליו אמר שחולקת עם בעלי חובות, אבל בדין מעות וקרקע אפשר שיסבור כרש"י ז"ל דנצ"ב נכללו בכלל כתובה, ואין מי שהבין כן מדעתו ז"ל. 

אות יד 
ומסתברא שבכל מקום וכו'. כבר כתב רבינו סברתו זאת בשלהי שער כ"א. וכתב רבינו ירוחם ז"ל נתיב ל"ב ח"ב תשו' לרשב"א ז"ל, כבר נפסק הדין בפ"ק דבתרא רשאין בני העיר להתנות ביניהם ולהסיע על קיצותן, וכבר נמחל החוב אם לא יפרע מס בעבורו, ויששכר בדין יכול להשביע לראובן שלא נפרע, אפילו בשמא, כי כל בע"ח הבא ליפרע מנכסים משועבדים אפילו משועבדים לבע"ח מאוחר לא יפרע אלא בשבועה אפילו טוענין כנגדו שמא, כמו מי שהיה נשוי ד' נשים ומת. וברשותו להשביע דרך כלל ששמעון חייב לו כל זה החוב עושה והכל בכלל, ואם רוצה לפרוט שלא פרעו ושלא מחלו ושלא הופקע מהמת שלא פרע שכל אלו תוכן אחד להם, ע"כ. הרי הסכים לסברת רבינו. 
ויש מקום דקדוק למה כתב ע"ז מסתברא דמשמע שהיא סברא מחודשת מטוב טעמו, והרי שנון ערוך הוא במתני' [כתובות צג, ב] דד' נשים הראשונה נשבעת לשניה והשניה לשלישית וכו', דמוכח מינה בהדיא דכל שיש שעבוד לאחרים לגבות מאותם נכסים הקודם לטרוף או לגבות צריך לישבע, וכדמייתי ממנה ראיה הרשב"א ז"ל, וגם רבינו מביאה בשער כ"א. ושמא לא קאי על עקר חיוב השבועה אלא למאי דקאמר דאף דיש נאמנות בשטרו וכו', ע"ז אמר דמסתבר לחייב שבועה זו אפילו היכא דאיכא נאמנות. 
אך מה שיש לי מהקושי הוא דבשער כ"א כתב וא"ת ולימא מוקדם למאוחר שטרך דידך דילמא פרוע הוא ולא מצי לאשתבועי כו', עד, ליתא דכיון דאי משבעינן לשני לא יהבינן ליה מידי שהרי הקודם ממנו זכה בהם לית לן לאשבועיה חנם וכו'. ואין ספק דמילי דסברא נינהו, דאין להשביע בכדי במאי דלא מהני ליה מידי, וכי היכי דאין משביעין לנתבע אלא בדאהניא ליה לפטרו מממון, ה"נ לא משבעינן לתובע אלא היכא דע"י שבועתו מגבינן ליה מאי דתבע. והנה כתבו התוס' על אותה משנה תימא אמאי תנא ד', בשלש סגי, דבג' נמי שמעינן שבועה לאחד שבועה לק'. ואיכא למימר דהו"א דהתם הוא דאין נשבעין ראשונה לשלישית שהיא אחרונה דלא חיישינן כולי האי כיון שכבר נשבעה לשניה ושלישית שמא כבר נתקבלה כתובתה שאין נשבעת לא אחמור בה רבנן כולי האי, אבל אם היתה נשבעת אותה שלישית כגון שיש רביעית דהשתא ידעינן שלא נתקבלה כתובתה הו"א דנחמיר טפי ותשבע לה הראשונה, להכי תנא ד' נשים, ע"כ. והשתא לרבינו הא דקתני ראשונה נשבעת לשניה ושניה לשלישית ושלישית לרביעית וכו' במאי איירי, אי כשנשבעה ראשונה לשניה איכא נכסים לתרוייהו לא אפשר, דא"כ אין מקום לשבועת ראשונה אצל שניה, שהרי היא משיירת לזו כדי פרעון כתובתה, ואי כשנשבעה ראשונה אין שם אלא כדי כתובתה ולא לשניה, ומכ"ש לאחרות, ולפיכך נשבעת לשניה, א"כ תמיהת התוס' אין לה תירוץ, דכיון דשבועת הראשונה לשניה לא שייכא אלא היכא דאין שם נכסים כי אם כדי כתובתה ולא לאחרות, דהא קאמרי דאשמועינן מתני' דהראשונה נשבעת לשניה ולא לשלישית אפילו היכא דהשלישית נשבעה לרביעית, והרי אי אפשר שתבא השלישית לידי שבועה אלא כשהיו בנכסים כדי גביה לראשונה וגם לשניה וגם לשלישית, ובכה"ג למה תשבע הראשונה ולא השניה ללא צורך אל השניה ואל השלישית, כיון שיש בנכסים גם כדי פריעתן, ואם יש מקום לשבועת הראשונה והשניה הוא לרביעית שאין לה ממה להפרע שנשבעת לה השלישית. ואין להבין ממש"כ רש"י ז"ל בפירוש המשנה דבדלא ידעינן כמה יש בנכסים עסקינן, ומש"ה כל אחת נשבעת לבאה אחריה מספקא דילמא לא משתייר לה נכסים, דאכתי מ"מ הדבר תמוה במאי דאמר אם היתה נשבעת השלישית הו"א דנחמיר טפי ותשבע לה הראשונה, דהא ע"כ לא אתינן להשביע השלישית אלא כשבאה לגבות אחר שכבר גבתה משלם הראשונה גם השניה, אלמא ודאי היו בנכסים יותר מהשתי כתובות הראשונות, והיאך אפשר שנשביע לראשונה מספק דילמא לא משתייר כשעור הכתובה השניה, ומי הכניסנו בתגר זה להשביע במה שיוכל להתברר שאין צורך לשבועה ולימא הראשונה נחזי במה יספיקו הנכסים אם יש לשלשתן אין כאן שבועה אלא לרביעית ואולי יש ג"כ לרביעית וליכא שבועה כלל. 

אות טו 
הענין החמישי לוה שלוה וכתב בשטרו וכו'. 
ג' סברות נזכרו בדברי רבינו בענין זה, הא' להרי"ף ור"ח ז"ל דמלוה שהיתה ביד אחרים ראוי הוא לכל מילי ואין גובין ממנה, ונראה דב"ח בכל ראוי דעלמא. הב' לרבינו אשר מלוני"ל ז"ל דבכל גוונא ב"ח גובה אפילו מן הראוי המוחלט. הג' להר"י בן מיגאש ז"ל והרמב"ן וסיעתן ז"ל דמן הראוי כגון מה שירשו יורשי הלוה ממורישיו אינו גובה, אבל מהמלוה גובה. וכתבו התוס' בסוף מי שמת דבור ולימרו ליה וכו' דשמא דוקא כתובת אשה אינה נוטלת בראוי, אבל ב"ח נוטל בראוי. מיהו קשה דא"כ כי קא חשיב בכתובות ריש פרק אף על פי דתנאי כתובה ככתובה דמי לכמה מילי אמאי לא חשיב נמי לענין ראוי דאינה  ככתובה ואיתא בב"ח, אבל אי לית בב"ח אתי שפיר, ע"כ. וצריך ליישב זה לדעת רבינו אשר ז"ל כי הוא הרגש עצמי. איברא דהתם מני לפוגמת ולשבועה, והוצרכו התוס' שם לפרש בגווני דאיתנהו בכתובה וליתנהו בב"ח כפי שטתם, אבל רש"י ז"ל פירשם בגוונא (דליתנהו) [דאיתנהו] נמי בשאר ב"ח, אלמא לא קפיד התם למימר דוקא מילי דאיתנהו בכתובה ולא בב"ח. ומ"מ אפשר לומר לה"ר אשר ז"ל דלא איצטריך התם לומר דתנאי כתובה ככתובה לענין ראוי, דכיון דקאמר לשבח ממילא שמעינן מכ"ש לראוי, דהשתא אי שבח דלכ"ע בע"ח גבי מיניה אמרינן דבתנאי כתובה הוי ככתובה דלא גביא מיניה, ק"ו לראוי דחזינן כמה רבוותא סברי דאין בע"ח גובה ממנו, דאלמא לא מסתבר כולי האי כמו השבח, פשיטא דתנאי כתובה להוי ככתובה גם בענין זה שלא לגבות מן הראוי. ותדע דביש נוחלין דף קכ"ה [ע"ב] אמר ר"פ הלכתא אין הבעל נוטל בראוי כבמוחזק ואין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק ואין הבכור נוטל פי שנים במלוה וכו'. וכתבו שם התוס' ואין הבכור נוטל פי שנים במלוה וכ"ש בשבח, והא דלא נקט שבח משום דמשבח לא הוה שמעינן דמלוה הוי ראוי, דהא איכא למ"ד דאפילו לרבנן הוי מלוה מוחזק דכמאן דגביא דמיא, ולהכי נקט ר"פ מלוה דאין הבכור נוטל פי שנים דשמעינן מינה כ"ש שבח, ע"כ. הרי דכי נקט מלוה לרבותא דלא גבי משום דיש צד סברא דליהוי כמוחזק טפי משבח, תו לא איצטריך לומר דלא גבי שבח, דאתי במכ"ש, אף אנו נאמר גבי תנאי כתובה כיון דקאמר שבח דלא גבי דלא הוי כ"כ ראוי כ"ש בראוי הגמור ולא איצטריך למימריה, וא"כ אזלא לה קושית התוס' אמאי לא חשיב נמי לענין ראוי. הן אמת דעל דברי התוס' די"נ יש לי לדון, דבדבור הקודם אמרו דבעל נמי לא שקיל במלות אשתו, וכתבו דליכא לאקשויי אמאי לא עריב ותני להו בהדי הדדי דאין הבעל ובכור נוטלין בראוי כבמוחזק ואין נוטלין במלוה, משום דלגבי בכור משנה שלמה היא בבכורות דאין נוטל בראוי, אבל בעל דאין נוטל בראוי לא אשכח לא משנה ולא ברייתא אלא מימרא דאמר רבי אבהו ומטו בה משמיה דריב"ק לעיל בפרקין, ע"כ. נראה דהבינו דהאי ואין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק היינו דינא דמתני' דפ' יש בכור, וקשה טובא לפי מה שהבאנו מדבריהם דכי נקט ר"פ מלוה דאין הבכור נוטל פי שנים שמעינן מינה כ"ש שבח, א"כ כ"ש דמהאי טעמא לא הו"ל לר"פ למנקט דאינו נוטל בראוי כבמוחזק, דאי אפילו שבח אתי בק"ו ממלוה כ"ש וכ"ש ראוי ממש, דהא כל עצמה דמלוה לא אמרינן דאינו נוטל אלא משום דחשבינן לה ראוי אצל בכור וכ"ש ראוי ממש. ותו ר"פ אצטריך לאשמועינן מאי דתנינן בהדיא במתני'. ועוד עקר תירוצם הוא רחוק, דלא ערבינן משום דחדא הוי משנה וחדא מימרא, דמה בכך אם הדין שוה בהם. אמנם בדברי רשב"ם נתיישב הכל, דכי קאמר מעקרא ר"פ אין הבעל נוטל בראוי כבמוחזק היינו ראוי ממש הבא מחמת ירושה, אבל שבח הבעל נוטלו, ולא אצטריך לאשמועינן דאין הבכור נוטל בראוי ממש, דמשנה ערוכה היא, ובתר הכי קאמר ואין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק לאו בראוי ממש דמתני' משתעי אלא בשבח דרבנן קרו ליה ראוי לגבי בכור אשמועינן ר"פ הלכתא כרבנן, ונמצא דבהדיא קאמר ר"פ דינא דשבח ולא אתי במכ"ש דמלוה, והשתא לא מצי ערבינהו ולומר אין הבעל והבכור נוטלין בראוי כבמוחזק, דהא בכל חד קאמר חד גוונא דראוי, ודאתמר גבי בכור היינו שבח שאין דינו כן אצל הבעל. 
ועל סברת ר"ח ורי"ף כתב רבינו אשר ז"ל דאפילו למ"ד דכתובה אינה גובה מראוי וכו'. אשגרא דלישנא הוא האי דקאמר למ"ד כתובה אינה גובה מראוי וכו', דהא בענין ראוי לא שייך מ"ד, דליכא מאן דפליג עלה וסתם מתני' היא, אלא דאגב דמלוה נקטיה. 

אות טז 
הענין הו' לוה שלוה וכו'. מה שפסק הרמב"ן דאין לזה על המעות כלום אלא ילך ויגבה מן הלקוחות, הוא מוסכם כמעט מכל הפוסקים ז"ל זולתי רבינו האי בההיא דריש מי שמת יתומים שקדמו ומכרו בנכסי אביהם מה שמכרו מכרו דאין חייבים לזון את הבנות מן הבנים. וכתב שם האשרי ואין לתמוה מה לי דמים מה לי נכסים משום דמזון האשה והבנות דוקא ממקרקעי ולא ממטלטלי וכשמכרו הקרקעות נעשו הדמים מטלטלין מידי דהוה איתומים שמכרו נכסי אביהם דאין חייבים לפרוע מלוה אביהם מן הדמים, וכן משמע מתוך דברי רבינו האי גאון שכתב דבתר דתקינו רבנן מזוני ממטלטלין חייבים ליתן מן הדמים, משמע הא קודם לכן לא. וגם דברי רב האי תמוהים דהני זוזי לא אשתעבדו לבנות אלא שעבודייהו אנכסי אבוהון, וכיון שמכרו ואין יכולין לטרוף הפסידו, הא למה זה דומה למלוה ע"פ שיצאת על היתומים ומכרו נכסים שאין בע"ח גובה מן המעות שבידם דלאו הני זוזי שבק אבוהון וכו'. 
הרי דלרבינו האי ז"ל נשאר השעבוד על המעות מטעם התקנה. וקשה לי על דברי הרא"ש ז"ל אמאי קאמר מעקרא דטעמא דלא אמרינן מה לי דמים מה לי נכסים הוא משום דמזון האשה הוא דוקא מקרקע ולא ממטלטל והדמים נעשו מטלטלין וכו', הרי אין זה הטעם העקרי לפטרם, דאי משום הא נמצא שאם החליפו קרקע זה בקרקע אחר ולא קבלו מעות נכנס הקרקע האחר בשעבוד תחת הראשון, והא ודאי ליתא, דעקר טעמא הוא כדמסיק דהשעבוד הוא על נכסי אבוהון ממש וכשמכרן ונכנסו אחרים תחתיהם לא מקרו נכסי דשבק להון אבוהון, ולא ה"ל להכניס בזה חלוק בין קרקע לטלטל. ואולי לא אמר כן אלא לדעת רבינו האי ז"ל לומר דאפילו לדידיה הדין הוא כן קודם התקנה, ואח"כ מתמיה עליו דאפילו אחר התקנה אינם חייבים כלום. 
ואיך שיהיה הוא מסכים בזה לדעת הרמב"ן. וכך היא סברתו של הרשב"א ז"ל שכתב בתשובותיו סי' תתקי"ד וז"ל או שמא מכרו משל אביהם ובמעות פרעו לו ולא נכנסו אלו בכלל שעבודו של לוי מעולם דהוו נכסי דקנו יתמי, ע"כ. והוא מבואר. 
מיהו הדין שחדש הרמב"ן ז"ל דכשאינו יכול לטרוף חייב משום מזיק שעבודו של חברו, אין כן דעת הרא"ש שכתב בכלל (פ' סי' טו) [ע"ט סי' י'] ויתומים שמכרו בנכסי אביהם ויצאו על אביהם בעלי חובות ואין יכולים לגבות הנכסים מיד הלקוחות אין בעלי חובות יכולין להוציא המעות מיד היתומים כי נכסיהם מכרו, וק"ל כרבא דאמר ב"ח מכאן ולהבא הוא גובה ואין לב"ח אלא משעת טרפה ושלהם מכרו, ואפילו דין מזיק שעבוד חברו אין כאן כי לא קלקלו את גוף הקרקע כלום אלא ילכו בעלי חובות ויגבו הנכסים אם יוכלו, ע"כ. ויש לתמוה במאי דקאמר דאין כאן דין מזיק כי לא קלקלו גוף הקרקע, דהיכי מצי סתר ההיא דהשולח שמביא הרמב"ן ז"ל דהיינו עבד שעשאו רבו אפותיקי לאחרים ושחררו ואיפליגו בו ת"ק ורבנן וקאמר במזיק שעבודו של חברו קא מפלגי, וע"כ לא פליגי אלא אי מזיק שעבוד חייב או לא, אבל לכ"ע מזיק שעבוד מקרי מה שמפקיע העבד מהיות יכול הבע"ח להפרע ממנו, ואטו התם עושה איזה קלקול של כלום בגופו של עבד, הרי אין כאן אלא פעל השחרור. ותמהני על הטור דעל דברי פסקי הרא"ש ז"ל כתב [סי' ק"ז ס"ז] ונראה לי שאם מכרו קרקע שחייבים לשלם ולא מטעם חוב אביהם אלא מטעם מזיק שעבוד של חברו דקי"ל שהוא חייב ואין לך מזיק גדול מזה, שהכניסו למקום שאינו יכול לגבותו, ע"כ. והיאך כתב ונ"ל כו' כאלו היא סברא דנפשיה, והרי מתורתו של הרמב"ן ז"ל נלמד זה, והיל"ל ונראה כסברת הרמב"ן דחייב משום מזיק. ותו קשה דמייתי בתר הכי תשו' הרא"ש ז"ל דלעיל וכתב, אף על פי שנראה לחלק כמו שכתבתי איני משיב על דבריו, דאלמא לא  החליט הפסק דלא כסברת אביו ז"ל, והרי כבר קדם לו בסי' ק"ד דין זה עצמו של הרמב"ן ז"ל בלשון סתמי ובלי מחלקת, שכתב, אם קדם המאוחר וגבה קרקע מוציאין מידיו ואם מכרם קודם שהספיק הראשון להוציאם מידו אין המוקדם חוזר עליו אפילו אם המעות בידו בעין אלא חוזר על הלקוחות ששעבודם בידו, ואם מכרם לנכרי שאינו יכול להוציאם מידו אז חייב לשלם לו אפילו אין המעות בעין מדינא דגרמי, ע"כ. הנה החליט הפסק לחייב מדינא דגרמי וכ"ש מדין מזיק ולא חש על סברת אביו ז"ל אפילו להזכירה, ואלו בא"ה סי' קי"ב הביא דברי רבינו האיי ועליהם אמר ול"נ להרא"ש ז"ל שהרי אין שעבודן אלא על נכסי אביהם, וכיון שמכרום ואינם יכולים לטרוף מן הלקוחות גם במעות אין להם כלום, ע"כ, ולא נגע ולא פגע כלל בענין מזיק שעבוד, וכל זה מבוכה. 

אות יז 
הענין השביעי אם גבה מלוה שני מעות בעין וכו'. 

אות יח 
הענין הח' ואם ראובן לוה משמעון וכו'. 
יש בתשובות הרשב"א ז"ל סי' תתקי"ד ענינים דשייכי לשני דינים אלו ובמקצת דבריו נראה שהוא חולק עם רבינו, יעיין המעיין שם. והטור ז"ל סי' קי"א דבר על קצת מזה ולא הביא הרב ז"ל עליו אלא דברי רבינו. 

גידולי תרומה שער מד חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן בירושלמי וכחש בעמיתו וכו'. זה הירושלמי הביאוהו הרי"ף והרא"ש והר"ן ז"ל בפרק שבועת הפקדון. ועם שנאמרו בו פירושים שונים כאשר הביא רבינו, מ"מ הכל מסכימים במסקנת הדין דאמר ר' יוסי הכל מודים וכו', זולתי רבינו אפרים ז"ל כאשר יתבאר בס"ד. והנה מדברי הרמב"ן ועמו הסכים הרא"ש ז"ל נראה דהא דמשמע מן הירושלמי דשנים שהפקידו אצל אחד אינו חייב ולא רשאי ליתן לאחד מהם חצי הממון עד שיבא חברו וכו', היינו בדליתיה לחבריה במתא אבל אי איתיה במתא ושמע ולא בא שליחותיה עביד וכו'. 
ואיכא למידק דהא הך מלתא דכי איתיה לשותפים במתא משתעי דינא אכוליה ממונא נפקא מההיא דמי שהיה נשוי דף צ"ד [ע"א] דאמרינן התם הני תרי אחי ותרי שותפי דאית להו דינא בהדי חד ואזל חד מינייהו בהדיה לדינא לא מצי אידך למימר לאו בעל דברים דידי את. ומתוך הסוגיא שם מוכח בהדיא דכי ליתיה לשותף במתא נהי דלא מצי למכפייה לדון גם על חלק חברו, על חלקו מיהא דן עמו בעל כרחו, והיאך הסכימו כאן הרמב"ן והרא"ש ז"ל דאינו חייב ולא רשאי לתת לו חלקו בלא שותפו. וליכא למימר דהתם לא איירי אלא לענין הירידה לדין שחייב להתדיין עמו, אבל לענין הוצאת ממון אם זכה זה השותף לא מפקינן מיד הנתבע עד דאתי שותפיה, דהא ודאי ליתא, דא"כ מאי נפקא מינה שירד עמו לדין אם כשיזכה לא יוכל להוציא כלום עד בא שותפו, ואם לא יבא שותפו לעולם מה יועיל לו היותו זוכה בדין. 
וגבי מאי דכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ג דשותפים שיכול הנתבע לעכב ולומר לא אדון עמך אלא על חלקך הבא הרשאה משותפך וכו', כתב הרא"ש ז"ל מאי איכפת ליה שידון על הכל אם יזכה בדין כנגדו, הרי נפטר מחלקו. ועוד מצי האי למימר ליה אם ארד עמך לדין על החצי ואזכה בדין אצטרך לחלוק עם שותפי שיאמר לי מאן פלג לך וכו', מהכא מוכח דלוקח מיד חלקו בלא חברו. ושמא אפשר לומר דלדעתם איירי הירושלמי כשתבע אחד מן השותפים לנפקד שלא בב"ד אלא בינו לבינו דאז אף אם הודה לו אינו רשאי לתת לו חלקו, לפי שכשיבא השותף האחר יוכל לומר לו מאן פלג לך שנתת לו חלקו, אבל אם תבעו בדין וחייבוהו ליתן שוב אין לשותף האחר דין ודברים עמו על חלק האחר, כי יאמר לו הוציא ממני בדינא ודיינא. איברא דאכתי איכא לעיוני בפקדון זה של שותפין אלו למה לא יוכל אחד מהם להוציא חלקו מיד הנפקד ע"י שומת ב"ד, דנהי דאיהו לא מצי לחלוק שלא מדעת חברו הא קי"ל בפרק אלו מציאות [לא, ב] בעובדא דאסור ורב ספרא דשותף חולק שלא מדעת חברו ע"פ שלשה הדיוטות, ומה לי כשהוא בידו מה לי כשהוא ביד הנפקד. ובמרדכי דהמפקיד [סי' רפ"ג] כתב נשאל ר"מ ז"ל על לאה שמתה והניחה פקדון ביד שמעון ויש לה שני בנים האחד ישנו פה והשני איננו פה, והאחד תבע חלקו אם יש ליתן לו חלקו או לדחותו עד שיבא אחיו שיקח חלקו, והשיב דבר פשוט הוא שיתנו לו חלקו ואידך פלגא שבקינן ביד שמעון כדאמרינן בפ' המפקיד ההיא סבתא דהוו לה תלתא בנתא וכו', עד, הכא נמי שמעון יתן לו חלקו בפני ב"ד. מיהו בפני ב"ד צריך לחלק כי היכי דלא מצי למימר מאן פלג לך, עכ"ל. הרי בהדיא דבפקדון זה שהיה של שני האחין פסק שנותן הנפקד חלקו לאחד מהם ע"פ ב"ד מראיית ההיא סבתא דאין לזוז הימנה. ומה לי פקדון שהפקידו הם עצמם או פקדון שהפקיד מורישם, הא כיון שעכשו הם שותפים בו הכל אחד. וליכא למימר דלא אמרו הרמב"ן והרא"ש שאינו רשאי ליתן לאחד מהם עד שיבא חברו אלא ליתן מעצמו אבל ע"י ב"ד נותן לו חלקו, דא"כ כי כפר ונשבע אמאי פטור הא כפירת ממון היא, דאם הודה לו על חלקו היה יכול ליטלה ע"י שומת ב"ד. 
לכן נראה דשאני פקדון זה מההוא עובדא דמהר"ם ז"ל, דהתם כיון שמורישם מת והניח שני בנים דבר ברור הוא ואין בו שום ספק שחצי הפקדון הוא לאחד וחציו לאחר, ולכן נוטל אחד מהם חלקו ע"י שומת ב"ד, אבל הכא גבי שותפים שהפקידו אצל אחד כיון שהפקידו בסתם מאן ידע כמה חלק יש לזה התובע, ומש"ה אפילו ע"י ב"ד אין לתת לזה כלום כי שמא הוא נוטל יותר מהחלק שיש לו, והיינו דדייק הרמב"ן ז"ל בלישניה לומר שלא היה חייב ולא רשאי ליתן לאחד מהם חצי מן הממון וכו', ולא קאמר חלקו, כי הספק הוא ליתן לו החצי דדילמא אין לו בפקדון חציו, וההיא דמי שהיה נשוי מיירי בשותפים שנודע בברור החלק שיש לכל אחד ואחד מהם בשותפות. 
והראב"י כתב פי' הירושלמי וכו'. לשון רבינו ז"ל מוטעה ומשובש מההעתקה. ומתוך דברי הרא"ש ז"ל מוכח שיש כאן קושיא שהקשה הרמב"ן ז"ל לפירוש הרב אב"ד ז"ל דכיון שתבע זה ונשבע אין חברו יכול לתבועו אלא חלקו ואפילו בחלקו נמי וכו', כדאיתא בדברי רבינו. ויכולני ליישב דמעולם לא כיון הראב"ד לומר שהראשון תבע כל החוב ונשבע על שקר, דא"כ היה חייב בשבועת הפקדון, דכיון דבתביעת הראשון אין מקום לשני לתבוע הויא כפירת ממון, אמנם הירושלמי מתפרש לדעתו שהאחד תובע חלקו בלבד וע"ז קאמר דהואיל ושותפו האחר יכול לתבוע כל החוב בבת אחת דמגו דמשתעי על חלקו, שהרי עדין לא תבעו האחר על זה, משתעי ג"כ על חלק שותפו ומתחייב לישבע שבועה כללית, מש"ה פטור על שבועה זו דלא הויא אלא כפירת דברים. 
ואיבעי לן לעיוני בסברת הרמב"ם מה היא בפירוש הירושלמי, דכתב פ"ח דהל' שבועות מי שהיה חייב ממון לשני שותפין ותבעו אחד מהם וכפר בו ונשבע חייב בשבועת הפקדון שהרי כפר ממון, תבעוהו שנים והודה בכל לאחד מהם ואמר לא לויתי אלא מזה לבדו ונשבע פטור משבועת הפקדון וכו'. וכתב הרב ז"ל בכ"מ סוגיא דגמרין בשבועת הפקדון [לז, א] דמייתי ברייתא דקתני פרט למודה לאחד מן השותפין ומוקי לה בדאמר מתרוינן יזפת ואיהו אמר מחד מינייהו יזפי וכו'. ולא למדנו ז"ל היאך יפרש הרמב"ם ז"ל ברייתא דירושלמי, דכפירוש הרמב"ן א"א כיון דקאמר בבא ראשונה דכשתבעו אחד מהם וכפר בו חייב דכפירת ממון הוא, ואלו להרמב"ן ז"ל פטור דכפירת דברים הוא משום דלא הוה מצי יהיב ליה מידי בלא חבריה. גם כפירוש הראב"י ז"ל אינו מפרש, כי המעיין בפ"ג דשלוחין יראה דלא סבר כותיה. ואין מקום לומר דסבר כרבינו אפרים דמייתי הרא"ש ז"ל שהיה דוחה הירושלמי משום גמ' דילן, דהא דינא דר' יוסי דאמר הדא אמרה שנים שלוו מאחד הרי הן אחראין וכו' אינו נלמד אלא בהנחת הברייתא דפרט למכחיש באחד מן השותפין, ומשמע דאי ליתא לברייתא גם דינו של ר' יוסי לא ימשך, והא חזינן להרמב"ם ז"ל דכתב דינו של ר' יוסי וא"כ בהכרח נסמך על הברייתא. 
ונראה דהרמב"ם ז"ל מפרש הירושלמי כפירוש הראשון שמצא רבינו דהיינו ממש כדמוקי בגמרין אידך ברייתא דמודה, הכא נמי מאי דקאמר פרט למכחש באחד מן השותפין היינו דמכחיש לאחד ואומר לו אין לך חלק בזה כי הכל הוא של שותפך וקאמר ר' יוסי הדא אמרה וכו', על הדרך שפירש רבינו ז"ל. 

אות ב 
וזה שפסקנו וכו'. יש גירסאות מתחלפות בלשון הרמב"ם ז"ל בדין זה דנוסחא דידן בפכ"ה כך היא, שנים שלוו בשטר אחד או שלקחו מקח אחד וכן השותפין שלוה אחד מהם או לקח בשותפות הרי הם ערבאים זה לזה אף על פי שלא פירש, שנים שערבו לאחד כשיבא המלוה  ליפרע מן הערב יפרע מאיזה מהם שירצה כו'. ומוכח מינה דדוקא בשני ערבים יפרע ממי שירצה אבל בשני לווין או אחד מהשותפין שלוה אין להם אלא דין סתם ערב שצריך לתבוע הלוה תחלה ואם אין לו נכסים אז יפרע מן הערב. אבל הטור סי' ע"ז לא גריס הכי אלא כתב וז"ל אבל הרמב"ם כתב ב' שלוו בשטר אחד או שלקחו מקח אחד וכן ב' שותפין שלוה אחד מהם או לקח בשותפות יפרע ממי שירצה ואם לא היה לאחד כדי החוב חוזר ותובע מן השני השאר, ע"כ. נראה דמה שכתוב בנוסחא דידן אצל שנים שערבו היה כתוב בגירסתו אצל שנים שלוו וכו', ולא גריס הרי הם ערבאין וכו' וכן ל"ג חלוקה דשנים שערבו וכו', דודאי מכ"ש דשני לווים נפקא. וקשה ע"ז ממ"ש סי' קל"ב וז"ל כתב הרמב"ם ב' שערבו לאחד כשבא המלוה ליפרע מן הערב יפרע מאיזה מהן שירצה וכו'. אלמא היתה לו הגירסא בחלוקה זו כגירסתינו. וא"כ רחוק הוא דשתי החלוקות היו לפניו שוות בין בשני לווין בין בשני ערבין, חדא דפשיטא דהויא משנה שאינה צריכה, דאם בלווין כך ק"ו בערבין. ותו דא"כ ליערבינהו וליתנינהו. אמנם דברי רבינו מן המתמיהין בענין זה, שהיתה גירסתו בדברי הרמב"ם ז"ל כגירסתנו ועכ"ז כתב עליו אלמא אף על פי ששניהם חייבים כדי החוב  יכול לתבוע אחד מהן הכל שהרי פסק ששנים שערבו יתבע איזה מהם שירצה וכו', והוא מבואר כמה רחוק הוא מן הסברא ללמוד לווין מערבים בענין זה, ושאין מקום למשמעות זה בדברי הרמב"ם שנתן ללווין דין ערב זה לזה ואח"כ עשה חלוקה אחרת משני ערבין כדאמרן. ואולי הרגיש רבינו בכל זה ועליו כתב ומלתא צ"ע. 
שאלתי פי הרמב"ן ז"ל וכו'. דעת שפתיו ברור מללו בתשו' זו שדעתו כדעת הרב בעל העטור ז"ל. ומ"מ אין הדבר יוצא מידי מבוכה אצל האחרונים ז"ל, שהרב ז"ל כתב בב"י וז"ל והרא"ש כתב שאבי העזרי סובר כבעה"ט שנתחייב האחד בכל מדין ערב ולא יגבה מן האחד הכל אא"כ לא ימצא לגבות מחברו חלקו ושהרמב"ן חולק עליו וסובר שיגבה ממי שירצה, והסכים הרא"ש לדברי הרמב"ן הלכה למעשה וכו'. וכשהביא סברת ונוסחת הרמב"ם ז"ל האמתית כתב וז"ל וכתב ה"ה ז"ל בפרק הנזכר שכן דעת הרמב"ן בפרק המפקיד הפך ממה שכתבתי בסמוך שכתב הרא"ש בשם הרמב"ן ז"ל, ע"כ. וכיון שבאותו סימן מזכיר כמה פעמים דברי רבינו שבשער זה היה יכול להביא ג"כ תשובת הרמב"ן ז"ל שהשיב לרבינו ז"ל דלא כדכתב הרא"ש ז"ל בשמו. והנה על הפוסקים האחרונים אין מקום תלונה, כי אולי הרא"ש ז"ל ראה דברי הרמב"ן ז"ל דבפרק שבועת הפקדון ולא אותם דהמפקיד וה"ה להפך, אבל אין להאמין על הרמב"ן ז"ל יכתוב במקום אחד בהפך ממקום אחר. אשר על כן נראה לע"ד אחר המחילה הראויה מדברי הרב ז"ל שלא אמר הרא"ש ז"ל שהרמב"ן ז"ל חולק על בעה"ט וסובר וכו', אלא לשון הרא"ש ז"ל כך הוא, כל זה רובו מדברי הרמב"ן ז"ל וכ"כ רבינו אבי העזרי אלא שכתבו שנתחייב האחד בכל מדין ערב ולא יגבה מן האחד הכל אא"כ לא ימצא לגבות מחברו, אבל לפי דברי הרמב"ן ז"ל יגבה ממי שירצה, וכן נראה הלכה למעשה, עכ"ל. דאין כונתו אצלי לומר דהרמב"ן בפירוש אמר דיגבה ממי שירצה אלא רצונו שלפי דבריו שהביא למעלה וממרוצת לשונו נמשך ונראה שדעתו נוטה שיגבה ממי שירצה. ונראה דדייק לה ממ"ש למעלה ויש מקשים מהא דתניא בתוספתא פ"ק דב"מ שנים שלוו בשטר אחד ופרע אחד שלו השטר עומד במקומו והלה כותב התקבלתי את שלך, מדקתני את שלך ש"מ דלא מיחייב בחלק חברו, ולא קשיא דהתם מיירי כשפירש פלוני לוה מנה ופלוני לוה מנה וכן משמעות הלשון, ע"כ. וסובר הרא"ש דאם איתא דס"ל להרמב"ן דשנים שלוו מאחד לא נתחייבו שניהם אלא מדין ערב, למה ליה לאוקומי הך תוספתא בדפירש פלוני לוה מנה, לימא דהא דקאמר את שלך היינו משום דעל החצי חייב הוא מפני שהוא שלו ממש, והחצי האחר אין חיובו עליו כשלו אלא מדין ערב, וכדמשמע שהבין כן הרב בעה"ט ז"ל מדמייתי ראיה מינה לסברתו, ומדלא קאמר הרמב"ן ז"ל הכי נראה דס"ל דאף בחלק חברו חייב הוא כשלו ולא כערב, ומש"ה אוקמה בדפירש פלוני לוה מנה, וע"ז כתב דלפי דברי הרמב"ן יגבה ממי שירצה, לפי שלא ראה דבריו בהמפקיד ולא בזו התשובה. והא דלא תירץ הרמב"ן ז"ל ההיא תוספתא כדאמרן לפי סברתו האמתית, אפשר לי לומר דלישנא קשיתיה, דסו"ס לא הל"ל שלי ושלך אלא חלקו וחלקך, אבל לשון שלך מורה שהוא מיוחד שזה הוא שלו בלבד לגמרי ואין לאחר שום שייכות בו, ולהכי מוקי לה בפירש זה מנה, והיינו דקאמר וכן משמע הלשון כאלו הרגיש בעצמו למה לו לאוקומי בכה"ג ולא מטעם ערב, דמשמעות הלשון הכריחו. ודעת הרא"ש ז"ל מבוארת בפסקיו שחלק עם ראבי"ה ז"ל ובעה"ט ז"ל וסובר דקבלנים הם להתחייב כל אחד מהם אפילו אם יש לחברו מעות. וקיים סברתו זאת ג"כ בתשובותיו כלל (עו סי' י) [ע"ג סי' י"ג] וכתב שם שכן ראה רבותיו דנין שגובה מאחד מהם כל החוב. ואני תמיה ממש"כ בכלל זה עצמו סי' (ז) [י"א] וז"ל ודאי אם היה תובע משמעון ולוי כל החוב היו פטורים מכל חלק ראובן, אבל מחלקם למה (לא) נפטרו דכל זמן שיש לפרוע יגבה מהם חלקם, אבל אם לא היה להם לפרוע וחזרה התביעה על ראובן היה פוטר עצמו באותו פטור, ע"כ. דבריו מוכיחין דס"ל דכל זמן שיש לאחר גובין ממנו חלקו ולא חזרה התביעה אצל האחר אא"כ אין לזה במה לפרוע, וזה שלא כסברתו בפסקים ובתשובות האחרות. 

אות ג 
ובתוספתא דב"ב מצאתי וכו'. מכח תוספתא זו דחה הרמב"ן ז"ל הדין שכתב הרמב"ם בב' שערבו לאחד שיפרע מאיזה מהם שירצה. וה"ה ז"ל הביא לדין זה ראיה מדאמרו פ' בית כור ג' אחין שחלקו ובא ב"ח ונטל חלקו של אחד מהם ואף על גב דק"ל נכסוהי דבר איניש  אינון ערבין ביה, אלמא המלוה ע"י שני ערבים נפרע מאיזה שירצה וכו', וא"כ נאמר דס"ל להרמב"ם דתוספתא זו היא נדחית מההיא דבית כור כפי פשטה. והרב הנמקי ז"ל כתב על תוספתא זו בפ' המפקיד וז"ל פירשו המפרשים ז"ל דהכי פירושה לא יפרע מאחד מהם תחלה אלא כשהוא בא לגבות מהם יפרע מזה מחצה ומזה מחצה, אין לו גובה מהשני, והנה שני ערבים אלו הרי הם לענין ערבותם כשנים שלוו מאחד ואפ"ה אמרינן דכל זמן שיש נכסים לשניהם אינו גובה אלא מזה מחצה ומזה מחצה, דבשנים שלוו כאחד נמי בכה"ג דיינינן, אבל הרמב"ם אינו סובר כן פירוש התוספתא, שהוא ז"ל כתב בשני ערבים שנפרע מאחד מהם שירצה, ונ"ל שאם הרב ז"ל מקבל התוספתא הוא מפרש לה בין הלוה והערבין, כלומר לא יפרע מאחד מהן תחלה אלא מן הלוה תחלה ואם אמר וכו' יפרע תחלה מהם ולא מן הלוה כלל אם ירצה ולא קאי ממי שירצה אשני ערבים, ע"כ. וקשה לי לפי דבריו ז"ל דהא בתוספתא קתני תחלה המלוה את חברו ע"י ערב לא יפרע מן הערב ואם אמר ע"מ שאפרע ממי שארצה יפרע מן הערב, ובתר הכי קתני המלוה ע"י ב' ערבים וכו', ואם מפרש הרב ז"ל תוספתא זו בין הלוה והערבין מאי איריא שנים דנקט הא כבר אמר דבערב אחד אינו יכול ליפרע ממנו תחלה, ואטו כשהם ב' מי גריעי. ותו היכי קאמר לא יפרע מאחד מהם תחלה דמשמע הא משניהם יחד יפרע, והא ודאי ליתא, ולא הל"ל אלא לא יפרע מהם תחלה. וכבר היה אפשר לומר לדעתו דלא קאמר מאחד מהם לאפוקי משניהם אלא היא גופא אתא לאמועינן מדיוקא דהיכא דאית נכסים ללוה דוקא הוא שלא יפרע מאחד מהם, הא כשאין לו נכסים יפרע מאחד מהם שירצה, ואם התנה שיפרע ממי שירצה אז אפילו יש לו נכסים יפרע ממי שירצה. אך תמהני היאך פירש פירוש זה בברייתא ואיך ייחס אותו להרמב"ם ז"ל, דהא בפרק זה עצמו כתב התנה המלוה על הערב וא"ל ע"מ שאפרע ממי שארצה אם יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב, אמר ע"מ שאפרע ממי שארצה תחלה או שהיה קבלן ה"ז יתבע את הערב וכו', וכל זה שנון ערוך הוא בגט פשוט [קעג, ב] כאשר הובא שער ל"ה, הרי דתנאי דע"מ שאפרע ממי שארצה לא מהני לענין שיפרע מן הערב כל זמן שיש נכסים ללוה, ואיך א"כ פירש דאם התנה יכול להפרע מהם ולא מהמלוה. הלכך מחוורתא כדאמרן דלדעתו ז"ל היא נדחית מההיא דבית כור ולא בעי לאוקמה בדוחק באפותיקי או שאין לאחים בינונית. 

אות ד 
ומה שכתב הר"ם ז"ל מהשותף וכו'. הטור ז"ל סימן ע"ז כתב על זה וז"ל וא"א הרא"ש ז"ל לא כן כתב בתשובה [כלל פ"ט ס"ג] שכתב ששאלת ראובן ושמעון היו שותפין במעות ולוה ראובן מלוי מעות בשטר ובא לגבות שטר חובו משמעון כי אומר אף אם לא היית בקנין מ"מ מה שהלויתי לו בא לתועלת שניכם ששותפים הייתם בכל ממונכם ושמעון אומר לאו בעל דברים דידי את, הדין עם שמעון כי לא חל השעבוד עליו, דנהי שהיו שותפים בממונם מ"מ כל זמן שלא שעבד גופו וממונו לא חל השעבוד עליו שאין שמעון משתעבד במאמר ראובן כל זמן שהוא עצמו לא היה בשעבוד וכו'. וכתב הרב ז"ל בב"י בשם רבו ה"ה מוהר"י בי רב זלה"ה דאף אם הרא"ש נראה שחלק על הרמב"ן ז"ל יראה דדוקא כשלוה סתם לא ישתעבד חברו על פיו מפני שאפשר שלא לקחו אלא לצרכו, ואף שיאמר השותף שלצרכו ג"כ הלוהו, כיון שבזמן ההלואה היה יכול להכחיש הדין נותן שלא ישתעבד לא הוא ולא נכסיו, אבל בדבר שהוא ידוע מן הענין שלצורך השותפות היה אפילו הרא"ש יודה, וראיה לדבר שכשהביא רבינו יעקב לשון הרמב"ם לא אמר שאביו חולק אלא על הרמב"ן מפני שהרמב"ם [כתב] לקח או שלוה אחד מהם לשותפות, שפירושו להיות בו דבר ידוע לשותפות שא"א לשום אחד מהשותפים להכחיש, עכ"ל. 
ואני תמיה למה הוצרך ז"ל הוכיח היות כן סברת הרא"ש ז"ל מדקדוק לשון הטור ז"ל, כי מדברי הרא"ש ז"ל עצמו מוכח הכי, ובאותו הכלל פ"ט [ס"י] גופיה יש תשו' אחרת ששאלוהו עוד ילמדנו רבינו יעקב ובנו שמעון שותפים בחנות והלך יעקב לראובן ולקח ממנו ממון להתעסק בו בסחורה ידועה מן הסחורות הנמכרות בחנות ועשה ש"ח עליו ועל שמעון ונפטר יעקב ותבע ראובן לשמעון לתת לו מעותיו הקרן וחלק הריוח ושמעון אומר איני יודע בשתוף אבי עמך, דמי השטר אפרע לפי שהשטר עלי אבל ריוח לא אתן לך. תשובה, כיון שיעקב ושמעון היו שותפין בחנות והביא ראובן עדים שהסחורה שמסר ליעקב היא מן הסחורות הנמכרות בחנות וגם השטר נכתב על יעקב ושמעון בנו, כל זה מוכיח שדברי ראובן הם כנים, כי דבר ברור הוא שכיון שהיו שותפים בחנות הדבר ידוע שכל דבר שיקנה אחד מהשותפין מן הדברים הנמכרים בחנות בחזקת שניהם הוא קונהו וגם נותנו בחנות וכו'. נראה בהדיא שכל שהוא לדבר ידוע מן השותפות כגון סחורה שמוכרים אותה בחנות ודאי השעבוד חל על שניהם. ומ"מ צריכים אנו לברר א"כ כשהשותף מודה ששותפו לוה לצורך השותפות למה יחלוק הרא"ש ז"ל על הרמב"ן ז"ל, כי הטעם שנתן ה"ה מוהר"י בירב ז"ל כיון שבזמן ההלואה היה יכול להכחיש הדין נותן שלא ישתעבד וכו', יראה בלתי מספיק, דכיון דקי"ל בכל מקום הודאת בע"ד כמאה עדים דמי א"כ כי היכי דבעדים כתב הרא"ש ז"ל בתשובה דמייתינן דכשהביא ראובן עדים שהסחורה שנתן היא מהסחורות הנמכרות בחנות מתחייב גם שותפו, ה"נ כשהוא עצמו מודה למה לא יתחייב בכך, ומה לנו אם היה אז יכול להכחיש או לא. ואולי אפשר לנו לומר דהתשובה דמייתי הטור ז"ל שאין השותף משתעבד במאמר חברו, היינו כשהאחד לוה סתם ולא נודע אז מהענין שלוה לצורך השותפות דהשתא כשלוה לא מוכחא מילתא שהיה דעתו של מלוה להלוות אלא לזה ואליו נתכוון לשעבד ולא לשותפו, ומש"ה לא חל השעבוד על האחר, אבל כשמוכח מן הענין דלצורך השותפות הוא, מסתמא דעת המלוה על שניהם וחייל שעבודא אתרוייהו. וכן צריכים אנו לומר מטעם תשובה אחרת סמוכה לזו, שכתב, וששאלת שנים שהיו שותפים לעשות מרדעות וחלקו והלך האחד מהם, בא ראובן ותבע הנשאר ואומר לו לחברך נתתי בגד לעשות מרדעת לי, תן אותו אלי שאתה שותפו, והשיב אם נתת לו דבר תלך ותתבענו כי איני יודע אם נתת לו ואם לא נתת, ושאלו לו אם ראה בגד כזה בחנותם וא"ל כן ואיני יודע מה נעשה ממנו ואני לא לקחתיו ואם הוליכו מזה איני יודע. יראה שאין לו עליו כלום, דאע"פ שהיה שותפו וראה את הבגד בחנותו מה בכך דרך הוא שאחד מן השותפים מניח את שלו בחנות שהוא של השותפות ואין חברו מקפיד עליו וכו'. 
והשתא למה ליה לטעמא דדרך אחד מן השותפין להניח את שלו בחנות וכו', תפוק ליה דאפילו ידע היה אותו הבגד ממש שנתן ראובן מ"מ כל זמן שלא שעבד גופו וממונו לא חל השעבוד עליו במאמר שותפו, כדכתב בתשובה שהביא בנו. אלא ודאי כיון שהיו שותפים במלאכה ידועה לעשות מרדעות אי לאו מטעמא דיכול זה להכחיש ולומר שלא ידע אם קבל שותפו ממנו כלום ושאולי שותפו הניח את שלו בחנות כדרך השותפים, ודאי היה משתעבד גם הוא כיון דכשנתן הלה הבגד לעשות המרדעת ידע משותפות מלאכתם ואתרוייהו סמיך ושניהם היו מתחייבים אם היה מודה. איך שיהיה הדין דין אמת כדברי מוהר"י בי רב ז"ל ודיוקו מלשון הטור ז"ל נכון. ומדמייתי הרב ב"י ז"ל דבריו בסתם משמע שהוא מסכים עמו, ולפ"ז לא היה צריך למה שנדחק למעלה על דברי הטור וז"ל, ומ"ש רבינו וכן היא מסקנת א"א הרא"ש ז"ל לא קאי אלא ארישא דמלתא דהיינו שנים שלוו בשטר אחד או שלקחו מקח אחד ולאו אסיפא דהיינו שני שותפים שלוה אחד מהם או שלקח בשותפות, שהרי בתשובת הרא"ש שכתב רבינו בסמוך כתב הפך זה, עכ"ל. ואתמהא דלפי דברי רבו ז"ל אתי הרא"ש ז"ל כשטת הרמב"ם ז"ל ולשון הטור ז"ל קאי אכולא מלתא. והיותר מתמיה מה שהורה לענין הדין להחכם הרב רבי אהרן מטראני ז"ל דלא כהרא"ש משום דהרמב"ם מסכים לדברי הרמב"ן כמו שכתבתי בסמוך וה"ל תרי לגבי הרא"ש ז"ל, וא"כ הוא חולק בזה להדיא עם רבו דסובר דאין הרא"ש חולק על הרמב"ם ז"ל מדיוקו הנכון בדברי הטור ז"ל. ובאמת דכל כי האי ה"ל לאודועי מאיזה טעם הוא סותר דברי רבו. ואולי סמך על דברי רבינו שכבר הביאם לעיל שפירש דברי הרמב"ם ז"ל דוקא במודה והביא ראיה מכרחת מלשונו דבסוף הל' שותפין, והוי תיובתיה דמוהר"י בירב ז"ל. 
וראיתי לרב המובהק מהריב"ל ז"ל בה"א סי' צ' נתעורר על דקדוק מוהרי"ב ז"ל, שכתב, יש לדקדק בדבריו, דכיון דהרמב"ם ז"ל יראה דס"ל כהרמב"ן ז"ל למה בעל הטורים ז"ל כתב דברי הרמב"ם ז"ל ואח"כ הפסיק הענין בדברים אחרים וכתב המחלקת שבין הרמב"ן והרא"ש ז"ל ולא הזכיר להרמב"ם כאלו לא היה לו עסק בזה המחלקת. אלא שיראה לע"ד שהרב בעל הטורים מספקא ליה בדברי הרמב"ם וכו'. עד, דיראה לפי פשטן של דברי הרמב"ם ז"ל דפשיטא ליה שהשותפין נעשו כשלוחין זה לזה ולא בא ללמדנו דין זה אלא בא ללמדנו שלא תאמר שכל אחד מן השותפין יתחייב בחצי ולא בכל, וע"ז כתב דנעשו אחראין וערבאין זה לזה, ותמיה ליה לבעל הטור דאם איתא דהרמב"ם מיירי בדליתיה השותף בשעת הקנין ואינו נמצא באותו מעמד בשעת החיוב איך הניח דבר זה לפשוט כאלו זיל קרי בי רב הוא דחייב בחצי ולא בא ללמדנו אלא דחייב בכל, אלא ודאי דאיתיה לשותף באותו מעמד כשלקח או כשלוה השותף חברו, ואפילו שלא לקח ולא לוה שום דבר ולא נתחייב כיון שהיה שם הרי הם אחראין וערבאין זה לזה ומי יודע אם הרא"ש גם הוא יודה וכו', עכ"ל. ודבריו ז"ל תמוהים ואינם מובנים אצלי, דכיון דמעיקרא קאמר דהרמב"ם יראה דס"ל כהרמב"ן וכו', א"כ תו ליכא שום מקום למאי דקאמר דתמיה לבעל הטורים איך הניח לפשוט דחייב בחצי ולא בא ללמדנו אלא דחייב בכל וכו', שהרי הרמב"ן פירש בהדיא דדוקא שהוא מודה שמה שלוה שותפו הוא לצורך השותפות, וא"כ כי אמרינן דיראה דהרמב"ם ס"ל כהרמב"ן היינו דגם הרמב"ם מיירי דוקא כשמודה דלוה לצורך השותפות, וכיון דהכי הוא יראה לו דבר פשוט דחייב בחצי מאחר שהוא יודע ומודה שהיה לצורך השותפות, ולא איצטריך ליה לאשמועינן אלא דאהניא הודאה זו לחייבו גם בכל, דודאי לא גרע מה שהודה שידע היות ההלואה לצורך השותפות מהיותו נמצא שם באותו המעמד ושתק ולא קאמר מידי. ותו תמיהא לי מלתא דאי מטעמא דהיה שם הוא פשוט וזיל קרי בי רב דחייב בחצי, א"כ גם שהוא חייב בכלו כאחראין וערבאין הוא פשוט, דמאיזה טעם יתחייב בחציו, הא ודאי הוא משום דכיון שנמצא שם כשהשותף לוה לצורך שניהם והוא שותק ולא מחה ה"ל כאלו הוא עצמו לוה וכאלו שותפו מחייבו בשליחותו, ודבר פשוט הוא שהוא מחייבו על הדרך שהוא מתחייב בעצמו, וכי היכי דאיהו כשלוה פשיטא דמתחייב בכל גם כשמחייב את שותפו מצד הסכמתו בהיותו במעמד ההוא הוא מחייבו על הכל כאלו לוו שניהם ממש דליכא שום הוכחה שעשאו שליח לחצאין. ותו איכא לאתמוהי היכי קאמר מי יודע אם הרא"ש ז"ל גם הוא יודה וכו', דהא הרא"ש ז"ל ברור מלל וכללא כייל דכל שלא שעבד גופו וממונו לא חל השעבוד שאין שמעון משתעבד במאמר ראובן כל זמן שהוא עצמו לא היה בשעבוד וכו'. כמה הקפיד לכפול הדברים להורות דלא סגי אלא בשעבוד ממש בפועל, ואלו הוה סגי לדעתו היותו נמצא במעמד בלבד פשיטא דה"ל לאשמועינן הך רבותא והוה שמעינן מכל שכן כשנשתעבד. 
ובענין אם נאמרו אלו הדברים בין למר ובין למר דוקא כשלוו בשטר או אפילו כשהשני לווים הם בע"פ, ראיתי בזה לרב ז"ל בב"י שכתב בזה הלשון, ודע דבדינין אלו ל"ש לן בין אם לוו בשטר בין אם לוו בע"פ, שהרי בירושלמי שנים שלוו בסתם אמרו. ומ"ש הרמב"ם ז"ל שנים שלוו בשטר לאו דוקא אלא ארחא דמלתא נקט. 
ותדע שהרי כתב או שלקחו מקח אחד ומשמע דאפילו שלא בשטר, דסתם מקח אינו בשטר. ואחר המחילה הראויה יראה דבר רחוק שהרמב"ם יכתוב לשונו בלי דקדוק ושאמרו שלוו בשטר אורחא דמלתא נקט, כי אין זה מדרכו ז"ל, אבל נראה שדעתו כדעת הרשב"א ז"ל שכתב בתשו' סי' אלף פ"ב וז"ל, שאלת שנים שהלוו לאחד ובא אחד מהם ותבע החוב כלו מהו. תשובה, מסתברא לי שיכול לתבוע כל החוב דכל שהלוו בשטר אחד כשותפין נינהו, דאי לא למה הלוו בשטר אחד. 
ותדע לך, דהא שנים שלוו כאחד דנין אותם כערבים ומן הטענה הזו דאי לא למה לוו בשטר אחד, ע"כ. הרי בהדיא דמה שנעשו ערבים השנים שלוו מאחד הוא מפני שהיה בשטר אחד דהשתא הוו להו כשותפין, הא אי לא הוה בשטר אחד אלא בע"פ לא היו ממש כשותפים ולא היה להם דין ערבים, דמאן מוכח דילמא כל אחד לקח חלקו לצרכו, וא"כ הרמב"ם ז"ל שכתב שנים שלוו בשטר אחד הוא דוקא ולעכובא קאמר. ומה שטען הרב דבירושלמי אמרו שנים שלוו סתם, תמהתי פה קדוש ז"ל יביא זה להכרח, שהרי כך הוא לשון הירושלמי, א"ר יוסי זאת אומרת שנים שלוו מאחד אף על גב דלא כתבין אחראין וערבאין זה לזה אחראין  וערבאין זה לזה הם. ומדקאמר אף על גב דלא כתבין אחראין וערבאין משמע שיש שטר על עקר ההלואה אלא שחסר ממנו זה התנאי של אחראין וערבאין וקאמר דאע"ג דלא נכתב כאלו נכתב דמי, אלמא שטר מיהא איכא. ומה שהוכיח ג"כ דעתו ז"ל משום דסתם מקח אינו בשטר, גם זה אצלי אינו הכרח, דבשלמא גבי מעות הלואה כיון דליכא שום מעליותא לאלו על אלו ולא שייך בהו דין חלוקה, מש"ה ליכא הוכחה שהם שותפים כאחד בהלואה אלא ע"י השטר, ובלאו הכי אם הלוה לשניהם מנה דבר ברור הוא שנוגע לחלק זה חמשים ולחלק זה חמשים, אבל גבי מקח דע"כ אם יבואו לחלוק צריכים שומא הואיל והיה המקח אחד ודאי נשתתפו בו, ומש"ה מסתמא נעשו ערבים זה לזה. 
מעתה כיון דליכא הוכחה מכרעת לומר דשטר דנקט הרמב"ם ז"ל הוא לאו דוקא ואשכחן להרשב"א ז"ל דפירש דעקר הטעם בערבות הוא מפני השטר, אית לן למימר דהרמב"ם נמי דוקא קאמר. ואל תשיבני מדברי רבינו בח"ג דמשמע מינייהו דמיירי בע"פ, דמילתא דפשיטא היא כיון שהוא עצמו מודה שההלואה היתה בתורת שותפות לא גרועה הודאתו משטר בעדים, ומש"ה חייב בכל. איברא דמדברי הרא"ש בכלל (הנזכר סי' י') [ע"ג סי"ד] היה נראה דאפילו בלא שטר מתחייבים, שכתב, ראובן שהיה נושה ביעקב ושמעון בנו מנה בלא שטר ואחרי מות יעקב תבע ראובן לשמעון ונתפשר עמו ופרעו, לאחר זמן בא לוי ותבע לראובן לדין וכו' הדין עם ראובן כי הוא היה נושה ביעקב ובנו מנה וכיון שלוו כאחד נעשו כאחראין וערבאין זה לזה ויוכל לגבות כל החוב מאיזה מהם שירצה וכו'. הרי שאותה ההלואה היתה בלא שטר וקאמר עלה דהוו ערבאין, וזה שלא כדברי הרשב"א ז"ל דמייתינן. מיהו כי היכי דלא לאפושי במחלקת היכא דאפשר ולמען יבא הרא"ש כשטת הרמב"ם והרשב"א ז"ל שמא נאמר דדוקא באב ובנו איכא למימר דאפילו בלא שטר נעשו ערבאין זה לזה, דמסתמא כשבאו יחד כיון שהם אב ובן ודאי לצורך שניהם יחד לוו ולא ליקח כל אחד חלקו והבן משתעבד בעבור האב והאב בעבור הבן כסתם שותפין, אבל בשני לווין דעלמא לשיהיו כשותפין שישתעבדו שניהם על הכל לא סגי בלא שטר אחד או בהודאה או באיזה ענין המורה שמשתתפין. 
דייקא נמי דקפיד הרא"ש ז"ל לומר כי היה נושה ביעקב ובנו ללא צורך, דבהא קיימינן, ולא היל"ל אלא הדין עם ראובן כיון שהם לוו כאחד וכו', אלא נראה שהעיקר הוא מפני שהם אב ובן, ומזה הצד כשלוו כאחד נעשו ערבאין. 

אות ה 
ומסתברא דכיון דפסקנו וכו'. גם הרא"ש ז"ל כתב כן בכלל (עד ס"ה) [ע"ג ס"ט]. 

אות ו 
ומשמע מההיא דגרסינן בכתובות וכו'. בדף צ"ד [ע"א] מימרא דרב הונא. ואמרינן התם דאיקלע ר"נ לסורא שיילוה כה"נ מאי אמר להו מתני' היא הראשונה נשבעת לשניה ושניה לשלישית ושלישית לרביעית ואלו ראשונה לשלישית לא קתני מ"ט לאו משום דשליחותא עבדא, מי דמי התם שבועה לאחד ושבועה למאה הכא אמר אלו אנא הואי טענינא טפי. ולא אמרן אלא דלא איתיה במתא אבל איתיה במתא איבעי ליה למיתי. וכתב הטור בסי' קכ"ב וז"ל לפיכך אם השותף שדן עם זה יצא חייב צריך שותפו לקבל דינו, ודוקא בדברים שאף הוא בעצמו בא לדון לא היה יכול לשנות בטענות חברו לפיכך מתחייב גם הוא בטענת חברו, ונפקא מינה שיורדים מיד לנכסיו ואין יכול לומר תנו לי זמן עד שארד עמו לדין, אבל אם יכול לשנות בטענות כגון שהודה הראשון או אמר אין לי ראיה וזה כופר או יש לו ראיה לא הפסיד, ואפילו כשאינו יכול לשנות הטענות דאמרינן שאינו יכול לומר תנו לי זמן עד שארד לדין, דוקא כשהוא בעיר דכיון שהוא בעיר ולא בא ניחא ליה במה שטען זה בשבילו, אבל אינו בעיר לא הפסיד ויכול לומר תנו לי זמן, עכ"ל. נראה מדבריו בהדיא דפירש שיכול לשנות בטענות הוא כגון שהודה הראשון או שאמר אין לי ראיה וכו' והכל דבר אחד, ולא כן משמע מלשונו סי' קע"ו שכתב בד"א שלא נתחייב השותף מתוך טענותיו אבל אם נתחייב מתוך טענותיו כגון שהודה או שאומר אין לי ראיה לא הפסיד שותפו בהודאתו ואם יש לו ראיה יביא, וגם צריך להיות שאינו יכול לשנות בטענות ממה שטען הראשון לפיכך חשבינן ליה כאלו ירד כבר לדין וכו', אבל אם יכול לשנות שומעין לו אפילו שהיה בעיר, ע"כ. מדקאמר מעקרא כגון שהודה וכו' והוסיף עוד וגם צריך להיות וכו', משמע בהדיא דלשנות הטענות הוא ענין אחר מתחלף מהודה או אין לי ראיה, כי זה נקרא מתחייב מתוך טענותיו, וזה בלבול. 

אות ז 
אבל שותף שדן עם הלוה וכו'. דברי הרמב"ם ז"ל הם בפ"ג דשותפין. והרא"ש ז"ל חולק עליו דמה איכפת ליה שידון על הכל אם יזכה בדין כנגדו הרי נפטר על חלקו, ועוד מצי האי למימר ליה אם ארד עמך לדין על החצי ואזכה בדין אצטרך לחלוק עם שותפי, שיאמר לי מאן פלג לך, הלכך כיון שאינו יכול לזכות בחלקו אא"כ ירד עמו לדין על הכל צריך להשיב לו על הכל. 
וכתב עליו הרב בנו ז"ל סי' קכ"ב ומסתברא כדברי הרמב"ם ז"ל דאיכפת ואיכפת שאם יזכה לא יזכה אלא בחצי ואם יתחייב יתחייב בכל, א"כ לקתה מדת הדין. 
והוסיף הרב ז"ל בב"י ומה שטען הרא"ש ז"ל מצי האי למימר אם ארד עמך לדין וכו', אינה טענה, דלא בשביל כך יפסיד זה, ועוד דאעיקרא דדינא פירכא דאינו צריך לחלוק עם שותפו, דליכא למימר בהא מאן פלג לך, דהא ליכא עדיפותא בהאי מנתא מהאי מנתא דלימא ליה הכי, ע"כ. ולענ"ד דאין לחשוד להרא"ש ז"ל שיאמר טעם מאן פלג לך בכל הענינים אפילו במעות, דדרדקי דבי רב ידעי דליכא רבותא בהאי מנתא מהאי, אלא טעמא קמא הוא כולל דמה איכפת ליה וכו'. והוסיף עוד טעם אחר דתתרמי מלתא דמצי אידך למימר אם ארד עמך לדין אצטרך וכו', והיינו ודאי במאי דשייך מאן פלג לך וכההיא דאיסור ורב ספרא באלו מציאות סוף דף (ל"ה) [ל"א]. אבל מאי דקשה לי הוא כיון דהך מלתא הויא קמי בי דינא הא כי שקל מנתיה קמייהו תו ליכא מאן פלג לך, כדאמר רבה בר ר"ה זיל אייתי תלתא דפלגת קמייהו. 
ודע שכתב כאן הרב ז"ל בב"י בשם המרדכי וכמה רבוותא ז"ל דהא דנקט תרי שותפי דאית להו דינא דוקא כשהשותפין תובעין אבל לא כשהם נתבעין, כי יאמר מה ששתקתי כי אמרתי מי יתן שלא היה תובע אותי לעולם לדין וכו'. והביא זה בסתם כאלו הוא מוסכם לבלי שום חולק. ותמהני דכפי הנראה מלשון הרא"ש והטור ז"ל דעליה שקיל וטרי הרב ז"ל לא סבירא להו זה החלוק, שהרי כתבו לפיכך מתחייב גם הוא בטענת חברו ונפקא מינה שיורדים מיד לנכסיו ואין יכול לומר תנו לי זמן עד שארד עמו לדין ואם יכול לשנות בטענות כגון שהודה הראשון וכו'. והוא מבואר דיורדים מיד לנכסיו וכו' לא שייך אלא בנתבע שנתחייב לשלם ועלה קאמר דאינו יכול לומר תנו לי זמן עד שארד עמו לדין וכו', דהיינו שזה השותף האחד מהנתבעים שלא ירד לדין עם התובע אינו יכול לומר תנו לי זמן. וכן הא דקאמר שהראשון הודה וזה כופר פשוטן של דברים הוא בנתבע שהראשון הודה מה שתובע זה ונתחייב והשני שלא בא לדין הוא כופר עתה ורוצה להפטר, אלמא לא שנא ליה בשותפין שיהיו תובעין או נתבעין. 

גידולי תרומה שער מד חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא דראובן הוצרך ללוות מנה וכו'. רבינו ז"ל לא באר הכרעתו, אבל הטור ז"ל סי' ע"ז הכריע לחייבו על החצי. ואולי מדמייתי רבינו ז"ל סברא זו באחרונה משמע שדעתו נוטה לה יותר. 

גידולי תרומה שער מד חלק ג 
========================= 
אות א 
והיכא דראובן נתרעם וכו'. תשובות אלו דהראב"ד ז"ל היו כפי מה ששאלו ממנו, ואולי היו הלכה למעשה, כי הראשונה היתה המלוה ע"פ, דאלו היתה בשטר לא היה מקום לאחר לכפור, אבל השניה מעשה שהיה בשטר היה, אבל תשובת הר"ר אברהם דאם כל אחד חייב בזהובים בפני עצמו לא חיישינן לגומלין, אין זה תלוי בשטר. דאפילו היתה מלוה ע"פ אם כל אחד חייב כ"כ זהובים בעצמן לא חיישינן לגומלין. ויראה לומר דאפילו לוו כלם יחד כיון דהוא ע"פ לא מקרי כל אחד מהם נוגע בעדות, משום דסבר כהרשב"א ז"ל דמייתינן בחלק הראשון דלא הוו אחראין אלא בשטר שעושה אותם שותפים או כשמודה זה שלקחו בתורת שתוף שהוא העיד על עצמו, דהיינו דין התשובה הראשונה, ומש"ה נקט הכא הדין בשטר, דאלו בלא שטר פשיטא שאינן נוגעין. ומדברי הרב אב"ד ז"ל נראה דבנ' שכל השנים מעידים על אחד היה מקום לגומלין אלא דלא חיישינן לגומלין. ואיכא למידק דהך דבזמן שמעידין זה על זה וכו' היא בהאשה שנתארמלה דף כ"ג [ע"ב] דתנן שני אנשים זה אומר כהן אני וזה אומר כהן אני אינם נאמנים, ובזמן שהם מעידים זה את זה הרי אלו נאמנים, רבי יהודה אומר אין מעלים לכהונה ע"פ עד אחד, ובגמ' ת"ר אני כהן וחברי כהן נאמן להאכילו בתרומה ואינו נאמן להשיאו אשה עד שיהיו שלשה, שנים מעידים על זה ושנים מעידים על זה, רבי יהודה אומר אף אינו נאמן להאכילו בתרומה עד שיהיו ג' שנים מעידים ע"ז וב' מעידים ע"ז, למימרא דר"י חייש לגומלין ורבנן לא חיישי לגומלין והא איפכא שמעינן להו דתנן החמרין וכו', ומסקינן במעלין מתרומה ליוחסין קא מפלגי. והשתא היכי אסיק אדעתיה דר"י חייש לגומלין הא קאמר דכי הוו שלשה נאמנים להאכילו בתרומה כשב' מעידין ע"ז וב' מעידין ע"ז, וכה"ג נמי הוו גומלין זה את זה ואפ"ה לא חייש ר' יהודה אלא כשאחד בלבד מעיד את חברו, אלמא ע"כ לאו מטעם גומלין אתי עלה. 
אם לא שנדחוק מאד דהמקשן לא ידע מהך ברייתא ואמתניתין לחודה קא פריך. 

גידולי תרומה שער מד חלק ד 
========================= 
אות א 
והיכא שלוו איש ואשתו וכו'. הטור ז"ל בסוף סי' ע"ז לא הביא אלא תחלת דברי רבינו, אבל סיום תשובת הרי"ף ז"ל דאין לשמעון כלום על יהודה ממה שגבה מלאה וכו' נראה שלא הוצרך להביאו, כי כיון שנתן כלל דהאיש והאשה הם כשני לווין דעלמא שלוו יחד, א"כ דבר פשוט הוא שאם אחד משני לווין פרע לשני חוב שהוא מוקדם לחוב אחר וממנו פרע השני לזה שהלוה לשניהם, דודאי אין הבע"ח האחר שהיה מאוחר יכול לתבוע כלום ממה שגבה אותו שהלוה לשניהם, ואין זה צריך לפנים. 
ויש להרא"ש ז"ל בכלל (עד) [ע"ג] בענינים אלו דשנים שלוו שתי תשובות, נתעורר הרב ז"ל בב"י בסתירתן. הא' בסי' (ו') [י'] הביאה בנו ז"ל, שכתב, ראובן ולוי שלוו מנה משמעון בשטר וכתבו ש"ח על שניהן ומחל שמעון על ראובן כל תביעה שיש לו עליו מאותו שטר, כל החוב מחול וגם מלוי אינו יכול לגבות דכיון שהיה יכול לגבות כל החוב מאיזה משניהם שירצה כשמחל לו כל שיש בידו מאותו שטר היינו כל החוב והרי הוא כאלו פרע כל החוב ושניהם פטורין וכו'. ומיד בתשו' הסמוכה לזו סי' (ז) [י"א] כתב שאם מחל לאחד מהלוים כל תביעה שיש לו עליו יפרעו חלקם שאר הלוים וכו'. וכתב הרב ז"ל ונראה שהחלוק בין ב' הדינים הוא שבדין הראשון מחל לו כל תביעה שיש לו עליו מאותו השטר, וכיון שהיה בידו לגבות ממנו כל החוב באותו שטר כשמחל לו כל תביעה שיש לו עליו מאותו שטר הרי כל החוב מחול וכו', ומ"ש בסי' (ז) [י"א] שאם מחל לאחד מן הלוים כל תביעה שיש לו עליו ששאר הלוים יפרעו חלקם, הטעם הוא לפי שלא אמר מאותו שטר אין המחילה אלא לראובן עצמו, וכיון שכן לא מחל אלא חלקו ולא חלק שאר השותפין ועדין אין הדבר מתיישב בעיני, שמה לי אם יזכור אותו שטר או לא יזכיר, הא כיון דשותפים הם באותו שטר כשמחל לו כל תביעה שיש לו עליו אין השטר יוצא מאותו הכלל אף על פי  שלא הזכירו, וכיון שמחל לאחד משותפין מחל לכל, וצ"ע, עכ"ל. ואף על פי שלא נתרצה ז"ל בחלוקו, נראה כי בדקדוק דברי הרא"ש ז"ל נמצא טעם החלוק מבואר ואמתי, והוא כי יסוד דין זה יוצא מהעקר שאמרו השותפין שמחלו להם מחלו לאמצע, ומייתי הרא"ש ז"ל שם בסי' (ט) [י"ג] באורך בשם רבינו שמחה ז"ל דכשאחד מן השותפין בקש למחול לו מה שמחלו לאחד מהם מחלו לאמצע כאלו הוא שלוחו, ואם אמרו בשביל פלוני מחלנו שמעצמם אמרו בלי שום פיוס, שלא בקש אחד למחול לו, שעתה אין כאן שליח, מה שמחלו מחלו לו, ואין דרך לאדם למחול לחברו בלי פיוס וכו', הנה שהכל תלוי במה שנוכל לומר מתוך הענין דהוי כשליח אז המחילה הויא לאמצע, מעתה כשהמלוה מחל לאחד מן הלוים כל תביעה שיש לו על אותו השטר מסתמא פייסו על כך דהיינו על מחילת שטר זה ובזה נעשה שליח גם לשותפו, ולכן המחילה הויא לאמצע, כי במה שפייסו על שטר זה נעשה שלוחו, אבל כשהמלוה עשה לאחד מהם מחילה כללית על כל מין תביעה שיש לו בעולם עליו, מבואר הדבר דמחילה זו אקרקפתא דההוא גברא מנחא ולא שייך בזה לומר דהוי כשליח לאחרים, כי על תביעותיו מחל לו אפילו במה שאין לאחרים חלק בהם, וא"כ מחילה זו הויא כאומר בשביל פלוני מחלנו, דאפילו נאמר דמסתמא פייסו, מ"מ כיון דודאי ליכא למימר בה דשליחותייהו קא עביד חשיב לגבייהו כמאן דלא פייס, ומה שמחל מחל לו בלבד. אך יש לי מקום עיון במה שכתב בתשו' זו דסי' י"[ג] שהביא טעמים לקיים סברתו שהמחילה לאמצע דלא כסברת ה"ר חזקיה ז"ל, וכתב וז"ל, ועוד דאת"ל דלראובן מחל שלא יגבה ממנו אבל משמעון יגבה מה היה צריך לראובן למחילה זו, בלא מחילה זו ילך ויגבה משמעון הכל אם ירצה. ואין לומר דמהניא מחילתו שלא יחזור שמעון ויוציא מראובן החצי מה שהוציא לוי ממנו, הא ליתא דלאו כל כמיניה דלוי במחילתו להפקיע כח השותפין שיש להם זה על זה וכו'. עד, ומה שחפשת בדברי הגאונים ומצאת הפך הדברים ההם וז"ל והיכא שפטר המלוה אחד מן הערבים הללו יש לו למלוה לתבוע כל הממון כלו מן הערב השני שלא פטר אותו לפי שהממון שלו וכו', אין בזה שום הפך לדברי, כי לדברי הגאונים ז"ל היו ראובן ושמעון ערבים ולוי המלוה מחל לראובן מחלק ערבתו ובזה לא מחל מחובו כלום, כי פרעון החוב הוא על יהודה הלוה וכו', ע"כ. ואיכא למידק לפי מה שמכריח דע"כ לאו לראובן בלבד מחל אלא אף לשמעון דאלת"ה מה היה צריך לראובן וכו', א"כ גבי ההוא דמייתי מתשו' הגאונים ז"ל בשני ערבים שפטר המלוה לאחד מהם שהוא פטור וחברו חייב, נימא נמי התם דאם איתא דמחברו יגבה מה היה צריך לפטור לזה או לעשות לו מחילה, ילך ויגבה מהאחר כל החוב, דפשיטא דיכול לגבות מאחד מהם כל החוב ולא מהניא ליה מחילתו לענין שלא יוכל האחר לתבוע חצי המעות מזה, דהא אין כח המלוה להפקיע כח השותפים, ואף על גב  דאלו אינם אלא ערבים ואין עליהם כי אם שעבוד, מ"מ על שעבוד זה אנו אומרים שלא היה צריך למחול לו כיון שהוא יכול לתבוע הערב השני, אלא ודאי השעבוד שמחל לזה מחל מכל וכל, כיון שממנו היה יכול לתבוע הכל, וממילא נפטר גם הערב השני ואין לו תביעה אלא על הלוה. 

גידולי תרומה שער מה 
=================== 
אות א 
גרסינן בגטין וכו'. דף ל"ו [ע"א]. ואמאי דפריך ומי איכא מידי דמדאורייתא משמט וכו', כתבו התוס' השתא לא בעי רבא לשנויי אהך קושיא דהפקר ב"ד הפקר כדמשני בתר הכי, משום דקשיא ליה דלא ה"ל כלל לעקור שביעית דאורייתא וכו'. ולא הבינותי כונתם בתירוצם, דהא כי היכי דלרבנן דשביעית נוהגת בזמן הזה מדאורייתא לא ה"ל להלל לתקן לעקור שביעית דאורייתא, ה"נ לרבי דאין שביעית נוהגת אלא בזמן שהיובל נוהג נשארה מצות פריעת ב"ח בזמן הזה מדאורייתא ולא ה"ל לרבנן לעקור חיוב הפריעה שהיא דאורייתא. ואי מהני ליה טעמיה דהפקר ב"ד הפקר ליהנו נמי לבטל השביעית, דהני תרי מצוות דהיינו מצות שמטת כספים בזמנה ומצות חיוב הפריעה בדליכא שמטה, כי הדדי נינהו, ומאי אולמיה דהא מהאי. ואם החלוק הוא בין אפוקי ממונא לאוקומי א"כ היינו כמעט שב ואל תעשה דאביי. ותו דאעקרא דמלתא איני רואה מקום להרגש, דאימא רבא אתא לאשמועינן דכרבי ס"ל דאין שביעית נוהגת בזה"ז אלא מדרבנן, ואלו הוה משני הכא טעמא דהפקר ב"ד הפקר דהוי שנוי מוכרח לרבנן דפליגי ארבי, היה מקום לומר דכרבנן ס"ל, וכי היכי דלא נימא הכי סמיך הכא אשנויא דאביי, ולא קאמר הא דהפקר ב"ד אלא אמאי דתקון רבנן דתשמט, דהיינו כרבי. ומיהו בריש מו"ק א"א לומר כן עי"ש. 

אות ב 
ותו גרסינן התם המחזיר חוב וכו'. רבינו ז"ל השמיט קצת מלשון הגמ', דאמאי דאמר רבה ותלי ליה עד דאמר הכי איתיביה אביי כשהוא נותן לו אל יאמר לו בחובי אני נותן לך אלא יאמר לו שלי הן ובמתנה אני נותן לך, א"ל תלי ליה נמי עד דאמר הכי. 
ופרש"י ז"ל ותלי ליה אם היה רוצה לחזור בו יתלנו על עץ אם גברה ידו עד דא"ל אעפ"כ. והשיב עליו הרא"ש ז"ל דלא נהירא דא"כ בטלת תורת שמטה. ופירש תלי כלומר יהיו עיניו תלויות יושב ומצפה עד שיאמר כך. 
וכיוצא בזה הפירוש בא בדברי הרמב"ן ז"ל שמביא רבינו לקמן שהלוה תולה וממתין לו עד שיתבייש ויאמר לו אעפ"כ. ולכל אלו הפירושים שהלוה משתדל על הפרעון ניחא הא דמותיב אביי מההיא דאל יאמר לו בחובי אלא במתנה וכו', דמינה מוכח שצריך שהלוה יתן מדעתו בתורת מתנה ולא כמוכרח מהמלוה, אבל למה שפירש רבינו דתלי ליה הוא אדרבה שהמלוה לא יצניעם אלא מעכב ומעמיד המעות כמי שרוצה לקיים מצות שמטה, קשה מאי מותיב אביי מהך דיאמר לו שלי הן ובמתנה אני נותן לך, הרי היא עצמה כונת רבה והוא מבואר. 
ונראה לפרש לדעת רבינו דאביי הבין בברייתא כשהוא נותן לו אל יאמר בחובי וכו', היינו מעקרא כשאומר אעפ"כ יאמר דברים אלו, ומש"ה פריך לרבה למה צריך המלוה להתעכב שלא להצניע וכו' הרי אין כאן עוד שום חוב של מלוה להורות שאינו מעכב מלשמוט, דהא בהדיא אמר הלוה דבתורת מתנה הוא נותן לו ולא בתורת פרעון, ומשני ליה רבה דהכי נמי דאי מעקרא קאמר ליה בהדיא לא בחובי אלא שלי הן ובמתנה תו לא הוה צריך המלוה מידי למיתלי ליה, אבל אנא אמרי דכי אמר ליה מעקרא אעפ"כ סתם דמשמע אעפ"כ אני רוצה לפרוע החוב אז תלי ליה ומעמיד המעות כי היכי דלא ליחזי שרוצה בפרעון ולא גמר לשמט, ומתעכב כך עד שיאמר דבמתנה הוא נותן דהשתא אין ענין כלל לשמטה, והיא כונת הברייתא. 
מיהו אכתי קשה לפי דברי רבינו בעובדא דאבא בר מרתא כי אתי וא"ל לרבה גופיה אעפ"כ היכי קאמר בסתם שקלינהו מיניה ואמר לא הוה ביה דעתא וכו', דמשמע דשקלינהו לחלוטין ולא העמידם לפניו ולא המתין שיחזור לומר לא בחובי וכו', ואמאי לא עבד כשמעתיה דאמר תלי ליה נמי עד דאמר הכי. ושמא נדחוק דכי היכי דלהרמב"ן ולרש"י ז"ל צריך שנאמר ע"כ דהאי דקאמר אמטינהו וא"ל אעפ"כ לישנא קלילא הוא, דהא לא סגי בלא לישנא דשלי הן ובמתנה אני נותן לך, אלא נקט בקצור אעפ"כ עם השייך לו, הכי נמי לרבינו לא חש להאריך אלא שאמר אעפ"כ, ומסתמא היו שם כל הדברים השייכים לשיועיל. 

אות ג 
ובמסכת שביעית וכו'. על דברי רבי יוחנן ור"ל כתבו התוס' שטר שיש בו אחריות נכסים אינו משמט, הא דאמרינן לעיל בפרק שני דאונס קנס ופתוי שזקפם במלוה משמיטין ומפרש דהיינו משעת העמדה בדין, אף על גב דמדעמד בדין גבי ממשעבדי כדמוכח בכמה דוכתי, וכן כתובה משתפגום ותזקוף משמטת, אף על גב דגבי ממשעבדי, מ"מ אלים טפי כשמפורש שעבוד בשטר, ע"כ. 
וקשה דע"כ הא דקאמרי ר"י ור"ל בשטר שאין בו אחריות נכסים לאו בדמפורש בו בהדיא שלא באחריות אלא שהוא בסתם ולא נתפרש בו אחריות, דאלת"ה נמצא דכי אמרי אבל שטר שיש בו אחריות נכסים אינו משמט היינו כשלא נכתב בו כלום, וא"כ כי מייתי סיעתא מברייתא דש"ח משמט ואם יש בו אחריות נכסים אינו משמט, איירי ג"כ האי אחריות אפילו בסתם שלא נכתב בו כלום, ואלו אידך ברייתא דמייתי קתני ולא עוד אלא אפילו כתב כל נכסי אחראין וערבאין לך אינו משמט, דמשמע דוקא כשכתב כן בפירוש הא בסתם משמט ולא רמו ברייתות אהדדי, אלא ודאי אין בו אחריות היינו סתם, ויש בו אחריות שנתפרש בו האחריות בהדיא, וכן הוא מוכרח מדברי רב ושמואל דאמרי שלא בשטר שאין בו אחריות כ"ש מלוה ע"פ, וכיון דכן הוא אמאי מקשו התוס' מההיא דפ' שני דקנס ופתוי וכתובה וכו', הא הכא במימרא דר' יוחנן גופה קשה היכי קאמר דבשטר דמתני' הוא שטר שאין בו אחריות נכסים, דהיינו שלא נתפרש בו האחריות, דמה בכך הא לדידיה אחריות ט"ס הוא וגבי ממשעבדי אפילו כשלא נכתב כמו במעשה ב"ד, אלא בהכרח מוכח מינה דאלים טפי כשמפורש שעבוד בשטר. 

אות ד 
ועתה יש לנו לברר וכו'. הדברים עתיקים במחלקת זה אם שמטת כספים נוהגת בזה"ז או לא, נפתח בקדמונים ונמשך עד האחרונים זכר כלם לברכה. 
וכלל הסברות לג' כתות, הא' להרז"ה וסיעתו ז"ל דמעולם לא נהגה שמטת כספים אלא כשנהג ג"כ היובל, וכשהיובל נהג מדאורייתא גם שמטת כספים היתה מדאורייתא, ואחר זמן שלא היה מקום ליובל מדאורייתא תקנו שינהג יובל ושמטת כספים זכר ליובל ושמטה, ואח"כ כשבטל ג"כ היובל אפילו מהתקנה לא נהגה שמטת כספים כיון דתליא ביובל אלא ממדת חסידות בלבד אחזו בה. וטען הרז"ה ז"ל לקיים סברתו זאת באמרו ותימה על עצמך למה יתקינו זכר לשמטה ולא יתקינו זכר ליובל וכו', כדמייתי רבינו. אמנם התוס' [גיטין ל"ו, ב'] כתבו ותקון רבנן דמשמט זכר לשביעית, והא דלא תקון נמי יובל זכר ליובל משום דאין רוב הצבור יכולים לעמוד בה ליאסר בעבודת קרקע ב' שנים רצופות, ע"כ. ויראה לי דהרז"ה ז"ל ידחה תירוץ זה דלא נאמר אין רוב הצבור יכולים לעמוד בה אלא בגזרה חדשה שמעולם לא היתה בצבור, אבל בזה שאין כאן אלא לאוקמי מילתא אדאורייתא כאשר היתה בתחלה כמה מאות מהשנים שיכלו לעמוד וליאסר בעבודת קרקע ב' שנים רצופות לא נאמר בזה אין רוב הצבור יכולין לעמוד בה. 
הב' היא להרמב"ם וסיעתו ז"ל שכתב בפ"ט דשמטה ויובל, מדברי סופרים שתהא שמטת כספים נוהגת בזה"ז בכל מקום ואף על פי שאין היובל נוהג, כדי שלא תשתכח תורת כספים מישראל וכו'. והיינו כפשוטן של דברי רבי וכדתריץ אביי. וכתב הרב בכ"מ כדי שלא תשתכח וכו', בפרק השולח וכו', עד, ונראה מדברי רבינו שמפרש שמה שאמרו שם בזמן שאתה משמט קרקע אתה משמט כספים, ליובל קרי משמט קרקע, שהרי שדות חוזרות לבעלים וכמ"ש בספ"י, אבל שמטת קרקע אף בזה"ז נוהגת מדאורייתא, ע"כ. ותמהני היאך כתב דהרמב"ם נקט כרבי וששמטת קרקע אף בזה"ז נוהגת מן התורה, הא בהדיא אמרינן בריש מו"ק [ב, ב] ומזכירו הרמב"ן ז"ל לקמן, תנן משקין בית השלחין במועד ובשביעית, בשלמא במועד משום טרחא אלא שביעית, בין למ"ד משום זורע בין למ"ד משום חורש, וזריעה וחרישה בשביעית מי שרי, אמר אביי בשביעית בזה"ז ורבי היא דתניא רבי אומר וזה דבר השמיטה שמוט בשתי שמיטות וכו', הרי בהדיא דלרבי זריעה וחרישה בשביעית דהיינו שמטת קרקע אינה נוהגת בזה"ז מדאורייתא אלא מדרבנן, וא"כ הרמב"ם ז"ל כשאמר דינו כרבי א"א שיסבור ששמטת קרקע בזה"ז נוהגת מן התורה. וכמדומה לענ"ד הרב ז"ל נתעורר לפרש מה שפירש ולהבין מה שהבין ממה שראה בדברי ר"ת ז"ל באו בדברי התוס' בקושייתו ותירוצו, והמעיין יראה דלא משמע כלל מדבריו דשמטת קרקע תהא בזה"ז מדאורייתא, וגם פירושו ז"ל דהשמטת קרקע קרי ליובל אינו מההכרח להבין כן בדברי הרמב"ם ז"ל. ומ"מ עקר דינו של הרב כ"מ הוא תמוה. 
הג' היא להרמב"ן ז"ל דמייתי רבינו שהפריז לומר שהדברים מראים דשמטה בזה"ז היא דאורייתא, וכן בדין, דרבי יחידאה הוא ולית הלכתא כותיה, ואביי הוא דהכא ובמשקין מוקי כרבי ורבה פליג עליה בתרוייהו ומוקי כרבנן וכו'. ועקד היסוד אשר עליו סמך ז"ל הוא מההיא דאמר ר' יוחנן [גיטין לז, א] וכי מפני שאנו מדמים נעשה מעשה, ע"ז אמר שהדברים מורים שהוא דבר תורה, דאלו של דבריהם מדמים ועושים מעשה וכו'. ויש להשיב ע"ז דתחלת מימרא דר"י דקאמר יש בו אחריות נכסים אינו משמט בסתם נאמרה על עקר מצות השמטה אפילו בזמן היובל, ואהא קאמר דאי בשביל שאנו מדמים נעשה מעשה, תשאר ההלכה קבועה לדורות כפי מה שאמרנו דאין דין שמטה נוהג כלל בשטר שיש בו אחריות נכסים, ואפילו כשתנהוג מן התורה לא יאמרו שהמעשה לא נעשה אלא מפני שהיתה מדבריהם. 
ולענין הלכה עדין מחלקת במקומה עומדת ולא באה לאחרונים ז"ל שום הכרעה מוסכמת והניחו הדבר לכל מקום ומקום כפי מנהגו, ואין ספק דבקרתא חדתא שב ואל תעשה עדיף. 

אות ה 
ויש לנו לברר וכו'. עיין שער כ"ח ח"ו (סי"ב) [ס"ב]. 

אות ו 
והיכא דזבין ש"ח באחריות וכו'. בכל דברי רבינו הסכים הטור ז"ל בסוף הלכות שמטה. ויש לתמוה על הסברא הא' דאיכא מ"ד כיון דאין דין אונאה לשטרות אין לך עליה כלום וכו', דבשלמא מה שטען ועוד חיתא דקטרי סברת וקבילת יש לו קצת פני ההראות, אבל האי דאין דין אונאה לשטרות מה ענינו לכאן, דלאו בנתאנה בשתות או יותר איירינן אלא שהטעהו בעצמות המקח למכור לו בחזקת שטר מלוה מה שאינו שטר מלוה והוא כמוכר עבד בחזקת עבד ונמצא משוחרר דפשיטא דאע"ג דאין אונאה בעבדים אין זה נכנס בגדר אונאה, דהמכר בטל. 

אות ז 
דע שאם התנה עמו שלא תשמט וכו'. מימרא דשמואל היא בריש מכות דף ג' [ע"ב], ואעיקרא דמימרא פרכינן לימא קסבר שמואל כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, והא איתמר האומר לחברו ע"מ שאין לך עלי אונאה רב אומר יש לו עליו אונאה ושמואל אמר אין לו עליו אונאה, הא איתמר עלה אמר רב ענן לדידי מיפרשא לי מיניה דמר שמואל ע"מ שאין לך עלי אונאה אין לו עליו אונאה, ע"מ שאין בו אונאה הרי יש בו אונאה, ה"נ ע"מ שלא תשמיטני בשביעית אין שביעית משמטתו ע"מ שלא תשמיטני שביעית שביעית משמטתו. ואף על  גב דהכא מדמה אונאה לשביעית ומשמע דבכולי מילי דתנאי כי הדדי נינהו, היינו דוקא לסברת שמואל דלא שני ליה גבי אונאה בין ידע ומחיל להיכא דלא ידע ומחיל אבל רב פליג עליה בפ' הזהב דף נ"א [ע"ב] וסבר דכי מהני ע"מ שאין לך עלי אונאה כי היכי דמהני בע"מ שלא תשמטיני בשביעית היינו דוקא היכא דהוי כשביעית, דהיינו במפרש מה שאני מוכר במאתים אינו שוה אלא מנה, או איפכא שהמתאנה יודע בכמה נתאנה ומחיל, דומיא דשביעית שהוא יודע סך ההלואה שהיה לו לשמט ועל פי התנאי מקבל עליו שלא ישמטנו בשביעית באותו סך, אבל בסתם ע"מ שאין לך עלי אונאה לא מהני משום דלא ידע אידך, דהוא סבור שאין בו אונאה או שהוא דבר מועט ונמצא שאינו מוחל האונאה שיש בו. ופסקו כרב באונאה וכשמואל בשמטה, דרב נמי לא פליג עליה בהא. 
ומצאתי לרב בעל לח"מ בפי"ג דמכירה נתעצם להפליג בקושיית סתירה להרמב"ם ז"ל, וכתב דבאונאה שייך מי ידע דקא מחיל, דשמא יפרע לו קודם כמבואר בתוס' בפ"ק דמכות ובהזהב, אלא שאפשר לחלק בדוחק בין אונאה לשביעית, דהכא לא ידע אם נתאנה ולא ידע דמחיל, אבל בשביעית כבר נודע דהשביעית משמטת אבל לא ידע אם יפרע לו קודם לכן. ואין כל זה שוה ודוחק הוא, וצ"ע, ע"כ. וכבוד עיונו העמוק ז"ל במקומו יונח תמהני מדבריו אלו איך ערב ההיא דאמרו התוס' בהזהב [ד"ה אבל] ובמכות [ד"ה ושמואל] דשייך בשביעית נמי לא ידע דשמא יפרע לו קודם עם האי דמי ידע דמחיל, שהם רחוקים זה מזה מרחק רב וסותרים את עצמם, דהא דאמרו התוס' דבשביעית נמי לא ידע דקא עקר דאימר יפרע לו קודם, הוא טעם לשמואל לחזק התנאי שיועיל בין באונאה בין בשביעית, לומר שכיון שמה שכתוב בתורה אינו נעקר בהכרח כי אולי יבא להתקיים אפילו אחר התנאי, מש"ה אין התנאי מתבטל אף כשיבא לידי עקירה, אבל טעמא דמי ידע דמחיל הוא להפך, ונאמר לסברת רב דתנאו בטל משום דאידך לא ידע שיש כאן אונאה דמסתמא אינו מוחל מה שאינו יודע שנתאנה והוא סובר שאין שם אונאה, הלכך מהני האי טעמא לבטל תנאה, ובשביעית יודה רב דתנאו קיים, שהרי אמר בפירוש שכשיבא שביעית לא ישמיטנו בו. 

אות ח 
המלוה את חברו לי' שנים וכו'. תרי לישני איכא בגמ' חד אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חברו לי' שנים שביעית משמטתו, ואף על גב דהשתא לא קרינן ביה לא תגוש סוף  אתי לידי לא יגוש, מתיב רב כהנא אומדים כמה אדם רוצה ליתן ויהיו בידו אלף זוז בין ליתן מכאן ועד שלשים יום ובין ליתן מכאן ועד י' שנים, ואי אמרת שביעית משמטתו כלהו נמי בעו שלומי ליה, אמר רבא הב"ע במלוה על המשכון ובמוסר שטרותיו לב"ד, איכא דאמרי אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חברו לי' שנים אין שביעית משמטתו ואף על גב דאתי לידי לא יגוש השתא מיהא לא קרינא ביה לא יגוש, אמר רב כהנא אף אנן נמי תנינא אומדין וכו', אמר רבא הב"ע במלוה על המשכון ובמוסר שטרותיו לב"ד. ורבינו פסק כלישנא בתרא וכדעת הרמב"ם ז"ל. 
וכתב הרא"ש ז"ל ריב"א פוסק בכל מקום כלשון ראשון שכך היו שונין רוב החכמים, אבל יש שאומרים בלשון זה וכו', עד, ומיהו נראה דהלכה כבתרא דפשטא דמתני' מסייעא ללישנא בתרא ותיובתא דלישנא קמא אלא דרבא דחי ליה, ועוד דשביעית בזה"ז דרבנן ואזלינן לקולא, ע"כ. ואיכא למידק דבשלמא מאי דקאמר דפשטא דמתני' מסייעה ללישנא בתרא ניחא, דהויא טענה שלא לפסוק כאן כל"ק אפילו נימא דבעלמא ל"ק עיקר, אבל מאי דקאמר תו דשביעית דרבנן היא ואזלינן לקולא אינה טענה לריב"א ז"ל, דכי אזלינן לקולא היינו היכא דמספקא לן היכי נעביד שלא בא שום גלוי בגמ' כמאן סבירא ליה, אבל הכא ליכא ספקא, דגמ' גלי דעתיה דמשמט מדמייתי הך סברא בל"ק, והו"ל כאלו פסק כותיה בהדיא. וגם הטענה הראשונה אינה יוצאה מידי גמגום בזה. והרב ז"ל בב"י מייתי דברי רי"ו ז"ל וז"ל וכתב במישרים נ"ז ורי"ף לא הביא אחד מן הלשונות, נראה שפסק כל"ק דשביעית משמטת דאסור הוא, עכ"ל, ואני כבר הוכחתי דאדרבא אי הוי אסור אזלינן ביה לקולא דמדרבנן היא אלא ס"ל דכיון דנ"מ לענין ממונא ומספקא לן כהי לישנא נקטינא ככל ספק ממונא דהוי חומרא לתובע ולקולא לנתבע, עכ"ל. נראה דאיהו ז"ל מסכים עם רי"ו ז"ל דמאי דהשמיט הרי"ף ז"ל המימרא הוא משום דפסק כל"ק, אלא פליג בטעמיה דאינו מפני האיסור אלא משום ספקא דממונא. ואיני יורד לדעתו ז"ל מ"ל הא דכיון דמספקא לן אם המלוה לזמן משמטת או לא ויש בזה שני לשונות וחזינן דהרא"ש וסיעתו ז"ל דפסקי כל"ב, נמוקם עמם, משום דהוי ספקא דרבנן דאזלינן ביה בעלמא לקולא, וכת הפוסקים כל"ק טעמייהו לדידיה דכיון דנפקא מינה לענין ממונא ספק ממון להקל לנתבע, א"כ מאי חזית לומר דלא מייתי הרי"ף אחד מן הלשונות מפני שפוסק כלשון ראשון מטעם קולא לנתבע, דהיינו ודאי דלא אצטריך לפרוטי הכי משום דממילא כשיבא ספק זה לידנו נפסוק בו קולא לנתבע מהכלל המסור לנו בספק ממון, אימא איפכא, דלא מייתי ליה משום דפסק כל"ב דהוי איסורא דרבנן ולקולא. ויותר היה ראוי לומר כן להסכימו עם הרמב"ם ז"ל ורובא דרבוותא מלהעמידו כדעת המיעוט. ומה גם דדרכו ז"ל על הרוב לפסוק כל"ב ודלא כריב"א. ואי משום דסתמא דמלתא דדין שמטה הוא כולל ונוהג בכל מין הלואה כל שלא נתבאר להפך, ואם זה יצא מהכלל ה"ל לפרושי, ומדלא קאמר מידי נשאר בדינו, א"כ תקשי לל"ק אמאי איצטריך שמואל לומר דשביעית משמטתו, הא אי לא הוה קאמר מידי ממילא הוה משמע דמשמט, דמהי תיתי להוציאו מן הכלל, אלא ודאי נזקק לכך משום דהו"א דלא משמט מטעמא דהשתא לא קרינא ביה לא יגוש, וא"כ הרי"ף ז"ל נמי ה"ל לאשמועינן דינא כי היכי דלא נטעי בהך סברא. ואה"נ דגם אי סבר כאידך לישנא יקשה ליה כה"ג, דהו"ל לפרש הדין בהדיא משום הא דקאמר ואף על גב דאתי לידי לא יגוש וכו', וא"כ ליכא למשמע מהרי"ף כהי לישנא ס"ל. האמנם יש לתמוה בין על הרב בעל המשרים בין על הרב ב"י היאך הם יכולים לומר דהרי"ף פוסק כל"ק מאיזה טעם שיהיה, דא"כ היכי כתב המשנה סתמא כצורתה בלי שום אוקמתא, הא ע"כ לל"ק לא מתוקמא מתני' אלא במלוה על המשכון ומוסר שטרותיו לב"ד, כדמוקי רבא, דבלאו הכי תקשי כולהו נמי בעי שלומי, כדמותיב רב כהנא, אלא ודאי מדכתב מתניתין כפשטה ש"מ דכל"ב ס"ל דלא צריכינן לשום אוקמתא, ומינה משמע דבתר השתא אזלינן דהאידנא מיהא לא קרינא ביה לא יגוש כפשטא דקרא. 
וגם כתב שאם התנה עמו שלא יתבענו וכו'. 
רבינו כתב ע"ז ולא בריר לן, והרב ז"ל בכ"מ כתב שהוא בירושלמי פ"י דשביעית, וכתב הר"י קורקוס ז"ל טעם הדבר שאע"פ שאינו יכול לנגוש אותו כיון שהחוב מוטל עליו והוא חייב לפרוע בכל עת לצי"ש גם אם יתפוס המלוה משל הלוה יכול ליקח אותו בחובו קרי ביה לא יגוש, ולא דמי לקובע זמן שאין עליו שום חיוב בתוך הזמן, ע"כ. ואולי לרבינו לא יספיק זה, דלא עדיף מהקפת חנות, וק"ל. 

אות ט 
דגרסינן בפרק מי שמת כו'. דף קמ"ה [ע"א]. 
ופירוש ר"ת ז"ל הביאוהו ג"כ התוס' בבתרא והרא"ש ז"ל במכות. ור"י ז"ל פירש דלא קרינא ביה לא יגוש דשמא לעולם לא יבא לידי לא יגוש, שיכול לומר לו בבתולה אני עושה עמך או שמא לא ישא אשה וכו'. 
ודברי הרמב"ם בפ"ז דזכיה אין להם הכרע, שכתב, ואין השביעית משמטתו שאינו יכול ליגוש אותו ולתבעו עד שישא כדרך שנשא הוא וכו'. וכבר יסבלו פי' ר"י דכיון שצריך שישא כדרך שנשא הוא ממש ולא באופן אחר שמא לא יבא לעולם לידי פרעון, דיש כמה דברים מעכבים מפני שאינם על הדרך שנשא הוא. 

אות י 
וכן יש דרך אחרת והוא מי שמשכן וכו'. 
בשלהי המקבל [קיד, ב] מתרצינן ברייתא הכי א"ר מאיר וכי מאחר שמחזירין למה ממשכנין מעקרא שלא תהא שביעית משמטתו וכו'. ופרש"י ז"ל שלא תהא שביעית משמטתו דניהוי משכונו בידו והמלוה על המשכון אינו משמט, ע"כ. אלמא יסוד דין זה הוא משום הא דאמרינן במתניתין דשביעית המלוה על המשכון אינו משמט, וא"כ יש מקום דקדוק על רבינו שכתב מיד בסמוך וכן יש דרך אחרת שאינו משמט והוא המלוה את חברו על המשכון של מטלטלין וכו'. כאלו הוא ענין אחר, והלא היא היא ואינה דרך אחרת, ולא היה לו ז"ל אלא לומר הטעם ממתניתין דשביעית ומדרבי יצחק. 
ולכל הפחות היה לו להקדים תחלה הך דהמלוה על המשכון אינו משמט שהוא שרש הדין ואח"כ יביא עליו דין המשכון ע"י ב"ד שהוא נלמד ממנו. וכבר נזהר על כך הטור ז"ל והביא הדברים בסדר זה. 
המלוה את חברו על משכון של מטלטלין וכו'. 
הרמב"ם ז"ל כתב והוא שיהיה החוב כנגד המשכון ואם היה יותר משמט היותר, וכדמייתי רבינו ז"ל. אבל הרא"ש ז"ל כתב ירושלמי אמר שמואל אפילו על המחט, והיינו כרשב"ג דאמר בפרק שבועת הדיינין אפלו אינו שוה אלא פלגא אינו משמט, עכ"ל. וסוגיא דהדיינין בסוף פרקא [מד, ב] כך היא, דאמאי דאמר שמואל האי מאן דאוזפיה אלפא זוזי לחבריה ומשכן ליה קתא דמגלא אבד קתא דמגלה אבד אלפא זוזי, אמרינן לימא כתנאי המלוה את חברו על המשכון ונכנסה שמטה אף על פי שאינו שוה אלא פלג אינו משמט דברי רשב"ג, ר' יהודה הנשיא אומר אם היה חובו כנגד חובו אינו משמט ואם לאו משמט, מאי אינו משמט דאמר ת"ק אילימא כנגדו מכלל דר' יהודה הנשיא סבר כנגדו נמי משמט, אלא אמאי תפיס משכון, אלא לאו כנגד כלו ובדשמואל קא מפלגי, לא לעולם כנגדו ובהא קמפלגי ת"ק סבר כנגדו ור"י הנשיא סבר כנגדו נמי משמט, ודקאמרת למאי תפיס ליה לזכרון בעלמא. וכתב הרב ז"ל בכ"מ דהרמב"ם ז"ל סובר דנקטינן כהאי אוקמתא דת"ק סבר כנגדו, משום דלאוקמתא קמייתא קם ליה שמואל כרשב"ג ורבינו פוסק בריש פ"י דשכירות דלא כשמואל, ובפלוגתא דתנאי אית לן למנקט כרשב"ג לגבי ר"י הנשיא, הלכך ע"כ לומר דנקטינן כאוקמתא דת"ק סבר כנגדו. ומהירושלמי דקאמר שמואל על המחט אין ראיה, דשמואל לטעמיה אזיל דאמר אבד קתא דמגלא אבדו אלפא זוזי ולית הלכתא כותיה, ע"כ. וקשה מי הכניסו ז"ל למשכן עצמו דהרמב"ם ז"ל יסבור דנקטינן כהך אוקמתא ולא כאוקמתא קמייתא כדסברי הרא"ש והר"ש ז"ל, דמה בכך הא לכל האופנים לא יהיה הדין כשמואל דירושלמי משום דלשטתיה אזיל באבד קתא דמגלא, ובין יסבור רשב"ג כותיה כאוקמתא קמייתא ובין יסבור ר"י הנשיא כותיה כאוקמתא בתרייתא, מ"מ כבר גלה הרמב"ם ז"ל דלית הלכתא כמאן דסבר כשמואל, ובודאי באיזה הכרח מן הגמ' פסק הכי, וא"כ יהיה מי שיהיה הלכה כאותו התנא שחולק על שמואל וממילא לית הלכתא נמי כאידך דשמואל דירושלמי דהא בהא תליא. אך תמהני מכל פלפולו ז"ל דסוגיא כזו ממש איכא בהזהב דף מ"ח [ע"ב] אמאי דאיתמר ערבון רב אמר כנגדו הוא קונה ורבי יוחנן אמר כנגד כלו הוא קונה, והוינן בה לימא כתנאי המלוה על המשכון ונכנסה השמטה אף על פי שאינו שוה אלא פלג אינו משמט  דברי רשב"ג וכו', עד, מאי אינו משמט דאמר רשב"ג אילימא כנגדו, וכולא מלתא כסוגיא דהדיינין, והרמב"ם ז"ל פסק בהדיא בפ"ז דמכירה כר' יוחנן, וא"כ ע"כ לא מתוקם ר' יוחנן כרשב"ג דהלכתא כותיה לגבי ר"י הנשיא, כדברי הרב ז"ל, אלא לאוקמתא קמייתא, דאלו לאוקמתא בתרייתא ר' יוחנן אתי דלא כמאן אלמא סבר דכאוקמתא קמייתא נקטינן ופסק כרשב"ג דאתי כרבי יוחנן, ובהך דהדיינין פוסק להפך, ודבר זה ודאי צריך למוד. ואיבעי לן לעיוני אי קודם זמן השמטה תפס מלוה משל לוה מטלטלין ועברה אח"כ השמטה, אם מטלטלין אלו הם עדין ביד מלוה נראה דבר פשוט שאין שביעית משמטת, דאע"ג דלא באו לידו מיד הלוה עצמו בתורת משכון מ"מ כיון דלא הוה מצי לוה לתבעם ממנו אם לא יפרע לו חובו יש לו תורת משכון, אבל מספקא לן אי בתר שמטה הדר לוה ותפס להו ואמר דידי תפסי וכבר עברה שמטה על החוב מאי הוי דינא, אי מפקינן מיד הלוה או לאו. ומצאתי להר"ן ז"ל גבי הלואת י"ט דאיכא מ"ד לא נתנה ליתבע בפרק שואל [שבת קמח, ב] כתב דאי תפיס תפיס ולא עוד אלא דאי אזל אידך ותפיס מיניה מידי מפקינן מיניה דלוה ויהבינן למלוה, דהשתא לאו הלואת י"ט מגבינן מיניה אלא גזלה הוא דמפקינן, ומיהו היכא דלא תפס מלוה זוזי אלא משכון והדר לוה ומפיק ההוא משכון גופיה לא מפקינן מיניה, דהא לא קנייה מלוה לגמרי וכי הדר תפיס ליה לוה דידיה קא תפיס הלכך אי מפקינן ליה מידי לוה הלואת י"ט הוא דקא מגבין, עכ"ל. ולכאורה הכא נמי איכא למימר דמאי דהדר לוה תפיס דידיה קא תפיס ואי מפקינן ליה מידי לוה נמצא דחוב דעברה עליו שביעית מגבינן מיניה. 
אמנם יראה דהכא בשמטה כל עקר הדין תלוי בשעת גמר שביעית אי קרינן ביה לא יגוש או לא, וכיון דבאותה שעה היה המלוה בטוח במשכון שתפס הא לא קרינא ביה לא יגוש וחשבינן לחוב כאלו הוא גבוי, וכי תפיס ליה לוה בתר הכי לא מהני מידי, ומ"מ צריך להתיישב בדברי הר"ן ז"ל. וההיא דסיים לו את השדה עיין בכ"מ. 

אות יא 
המוסר שטרו לג' וכו'. התוס' ג"כ פירשו במכות [ב, ב] כפירוש רבינו ודחו מה שפרש"י ז"ל דהיינו פרוזבול ומטעמא דהדר תני פרוזבול במתני'. ומ"ש רבינו כי הפרוזבול אינו מועיל אלא בחוצה לארץ וכו', אם הדברים כפשוטן הן מתמיהין דהיכן מצינו חלוק בין הארץ לח"ל לענין פרוזבול ותקנת הלל היא כוללת לכל המקומות מטעם דנמנעו העם מלהלוות. ונראה דלא בא הלשון בדקדוק והכונה שאינו נוהג אלא בזה"ז שאין ישראל יושבים על אדמתם והשמטה מדרבנן, אבל המוסר שטרו אהני גם בזמן שהשמטה מדאורייתא. 
ומ"מ איכא למידק קצת בהאי דינא דמוסר שטרותיו דיהיב טעמא הרמב"ם ז"ל שזה ב"ד תובעין אותו וכו', דהיינו שהוא אינו הנוגש אלא הב"ד, כדכתב הרב ז"ל בב"י, וא"כ מאי איריא לב"ד של שלשה, דנהי דסגי אף בהדיוטות כדכתב רבינו, מ"מ אפילו שלשה לא ליבעו אלא גם לאחד שהרשה באופן מועיל שיוכל לגבות מהלוה יספיק שהרי זה הוא התובע. אבל נראה הדבר מבואר דבאחד שהוא מורשה אינו בא אלא מכח המלוה ושליחותיה קא עבד והו"ל כאלו הוא עצמו התובע, משא"כ הב"ד של ג' דאע"ג דהם הדיוטות מ"מ בהך מלתא אלים כחייהו להיות תובעים מצד עצמם ולא מכח המלוה ושליחותו. 

אות יב 
גם יש דרך אחרת אם הלוהו ותבעו וכו'. 
מ"ש רבינו בההיא דהשביעית משמטת את השבועה דסוף הנשבעין, נתעורר בו ג"כ הר"ן ז"ל שם שכתב, ואיכא למידק שבועת מודה מקצת דמלוה פשיטא דכיון דממון אין כאן שבועה אין כאן, ונ"ל דהכא בשתבע קודם שביעית והודה במקצת וכפר במקצת ואותו מקצת שכפר בו אין שביעית משמטתו וכו', עד, וסד"א כיון שתבעו קודם שביעית והודה מקצת וכפר מקצת ותביעת אותו מקצת במקומה עומדת שלא נשמטה בשביעית ישבע עליה לאחר שביעית קמ"ל דשביעית משמטת שבועה זו, כיון דהשמיטה אותו מקצת שהודה בו נמצא שאינו אלא כופר בכל ואף השבועה הבאה מכח אותה ההודאה נשמטה, שכיון שהממון נשמט אף הדבור של שבועה שבא מכחו נשמט, עכ"ל. וקשה לי דלפ"ז אין השביעית ממש בעצם היא היא המשמטת השבועה עצמה מצד שינהוג דין השמטה בשבועה גופה, אלא פטור השבועה אחר השביעית בא מאליו במקרה מוכרח מן הדין מפני שהמקצת שבאה עליו הכפירה נעשה חוב בפני עצמו והוי אידך כופר בכל כיון שנפטר מהמקצת שהודה ודמי להילך, וא"כ היכי אמרינן דהשביעית משמטת את השבועה ודרשינן ליה מזה דבר השמטה שמוט אפילו דבור משמט, דמשמע דאיצטריך קרא וילפינן מיניה דגוף השמטה מצד עצמה משמטת הדבור עצמו, וכ"ש באידך דרשא דלא יגוש לא לשלם ולא לישבע, וזה אינו אלא גרמא בעלמא, ובלאו קרא הוה ידעינן דאין מקום לשבועה. ותו קשה לי קושיא אלימתא דלפי דבריו ז"ל ע"כ לא נשמטה השבועה אלא מפני שבאה מכחו של נשמט דהיינו המקצת שהודה, הא לאו הכי היה ראוי שישבע כיון שכל ממון שכפר אין שביעית משמטת, וא"כ תינח שבועה דמודה מקצת אבל שבועה דע"א היכא דתבעו בע"א קודם שביעית והלה כפר בו, נימא כיון דהאי ממון דכפר בו אינו נשמט גם השבועה לא תהא נשמטת וישבע גם אחר השמטה, והא ליתא, דמתני' דקתני השביעית משמטת את השבועה פירש בה הר"ן ז"ל דלא קאי אשבועת השותפין אלא מלוה ושבועתה וכו', אלמא כל שבועה דמלוה בכלל. הלכך לע"ד מחוורתא כתירוץ רבינו ז"ל בסתם דהו"א כיון שאם יודה אחר השביעית יתחייב בחוב נרמי עליה שבועה כי היכי דלודי, קמ"ל דגזה"כ היא דאף השבועה משמטתה השביעית. והיא ראיה לדינו של הרמב"ם ז"ל דמלוה ונעשת כפרנית היא כפשוטה. 
והראב"ד חולק עליו בהשגות וכתב אולי אינו כמו שהוא סובר, דלאו בכפירה תליא מלתא אלא או שפטרוהו ב"ד בשבועתו ונשבע קודם שביעית וחזר והודה או באו עדים, או שמא שהוא חוזר על מעשה ב"ד הסמוך לו ואמר מלוה שנעשה כפרנית ובא לב"ד וחייבוהו וכתבו לו זכותו שיטרוף אינו משמט דהיינו מעשה ב"ד, אבל כפרנית ונעשת מלוה כלומר שהאריך אותו והמתין עליו לרגלו משמט, שאם הוא כמו שהוא פושט דברים כפשוטן מתניתין דשביעית קשיא והשביעית משמטת את השבועה והרי זה עומד בכפירתו דוק ותשכח, ע"כ. ויראה לע"ד דכונתו ז"ל מבוארת דלאו בכפירה בלחוד תליא מלתא דאע"ג דכפר ועומד בכפירתו אכתי קרינן ביה לא יגוש, שהרי כל שעתא ושעתא יכול לתבעו בדין עד שיגמר הפסק לזכותו, אבל כשפטרוהו ב"ד בשבועתו ונשבע קודם שביעית השתא ודאי ליכא תו לא יגוש, ובהכי מיירי הירושלמי דקאמר מלוה שהיא נעשת כפרנית אינה משמטת. 
ויש לי תמיהה על הרב ז"ל בב"י שכתב הטור ז"ל בסי' ס"ז וז"ל, תבעו וכפר ונשבע והגיעה שמטה והוא בכפירתו ולאחר שעברה שמטה הודה או באו עדים אינו משמט אבל כפר ונשבע והודה אח"כ או באו עדים קודם סוף שביעית נעשה עליו מלוה ומשמטת. וכתב ע"ז הרב ז"ל בב"י תבעו וכפר וכו', כך כתב הרמב"ם ז"ל בפרק הנזכר וכ"כ הר"ן ז"ל בהנשבעים, וכתב דהכי איתא בירושלמי, ועל לשון הרמב"ם ז"ל כתב הראב"ד ז"ל הנה הוא סובר וכו', ומייתי כל לשון הראב"ד ז"ל. ונוראות נפלאתי מגדלת חכמתו ז"ל היאך כתב על לשון הטור ז"ל שכך כתבו הרמב"ם והר"ן ז"ל דמשמע שכלם אמרו דבר אחד והם מסכימים יחד ודלא כהראב"ד ז"ל, והרי הדבר פשוט מתוך לשונו שהוא חולק עליהם ומסכים עם פירוש הראב"ד ז"ל, שהרי דקדק לכתוב כפר ונשבע לו, וגם בחלוקה האחרת חזר לכפול אבל כפר ונשבע וכו'. והוא מבואר דנתכוון לדברי הראב"ד ז"ל דדוקא כשכפר וגם נשבע דבהכי נפטר מתביעתו לגמרי ואינו יכול לנגשו עוד כלל, אז אם אחר שביעית הודה או באו עדים אינו משמט משום דודאי ליכא ביה לא יגוש אבל אם כפר ולא נשבע שעדין יש בידו לנגשו עד שיפטר ע"י שבועתו, בהא מודה דהשביעית משמטת כסברת הראב"ד ז"ל. 
ובסיפא אשמועינן דאע"ג שכפר ונשבע שהיה בזה זמן דליכא ביה לא יגוש מ"מ כיון שחזר והודה קודם שביעית נעשה עליו מלוה ומשמטת. וכל זה דלא כהרמב"ם והר"ן ז"ל. 

אות יג 
וכן יש דברים אחרים כגון הקפת חנות וכו'. מדברי הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה נלמוד הטעם בזה, ופירוש הדברים יבא לקמן בעז"ה. 
ודע דתנן תו התם [משנה ב] השוחט את הפרה וחלקה בראש השנה אם היה החדש מעובר משמט ואם לאו אינו משמט. וכתב עלה רבינו שמשון ז"ל דבפרק שואל [קמח, ב] פליגי בהלואת יום טוב רב יוסף אמר לא נתנה ליתבע רבא אמר נתנה ליתבע, ודייק מינה אא"ב נתנה  ליתבע מש"ה משמט דקרינא ביה לא יגוש, אלא אי אמרת לא נתנה ליתבע אמאי משמט, ומשני שאני התם דאיגלאי מילתא למפרע דחול הוא, ותימא דמשמע דלמ"ד דנתנה ליתבע אתי שפיר אמאי, והא על כרחין לא פליגי אלא לאחר יום טוב כדמוכח התם, אבל ביום טוב כלהו מודו דלא  נתנה ליתבע ולא קרינא ביה לא יגוש בשביעית, דמאי דקרינא ביה לא יגוש אחר כך אין מועיל, מידי דהוה אמלוה לחברו לי' שנים דפ"ק דמכות, ע"כ. ובעניותי יראה לתרץ זו התמיהה בחלוק מבואר, דכי אמרינן דהיכא דלא קרינא בו לא יגוש אינה משמטת היינו דוקא בשאינו יכול לנגוש מצד עצמו של חוב או המלוה, כגון לי' שנים שמרצון המלוה אין כאן שום חוב אלא בהגיע הזמן, ודומה לו שכר שכיר והקפת החנות, שבכל אלו מעקרא הוא מוותר שלא ישועבד החייב על הפרעון עד אותו הגבול, ולפיכך כשקדמה לו השביעית אינה משמטתו דלא שייך ביה לא יגוש, אבל כאן בי"ט מה שאינו יכול לנגוש הוא ממונע אחר מחוץ, דהיינו אסור הי"ט, דאלו מצד המוכר עצמו וכפי עצם החוב במקומו עומד, והיה חפץ לגבות מיד אי לאו משום הורמנותא דמלכא, הלכך שפיר קרינא ביה לא יגוש. 
ודברי הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה כך היא הבנתם כשיעויין בהם. הא למה זה דומה למלוה עד סוף זמן מה ויומא דמשלם זמניה הוא ערב ר"ה של מוצאי שביעית ואירע ערב ר"ה בשבת, האם נאמר שבשביל שלא היה יכול לתבעו בשבת לא קרינא בו לא יגוש ולא תשמטנו, הא ודאי נראה שאינו עולה על הדעת. ולענ"ד אמינא דזו היא כונת קושית ותירוץ הירושלמי דמייתי הר"ש לעיל, כאשר נבאר לקמן בס"ד. 
וכל זה הוא לפי גירסת הר"ש ז"ל בההיא דהשואל, אבל רש"י ז"ל כתב ל"ג אא"ב וכו', ה"ג ואי לא נתנה ליתבע מאי משמט הואיל ואין ב"ד נזקקין לכופר שמוטה היא ועומדת, ע"כ, דהשתא לאו מדין שמטה דלא שייך בהא לא יגוש קא פריך, אלא לומר שאין צורך לפטרו מטעם שמטה כיון שפטור ועומד הוא אפילו בלא שמטה. 
ורבינו ז"ל לא הביא דין זה דפרה. ושמא משום דהראב"ד ז"ל השיג על הרמב"ם ז"ל שהביאו, וכתב, אישתמטיתיה מאי דאמר בירושלמי דהא מתני' ר' יהודה היא דאמר הקפת החנות הראשונה ראשונה משמט, ולרבנן כל הקפת חנות משמטת, והא דפסק הקפת חנות הוא, ע"כ. והרב ז"ל בכ"מ הביא בשם מגדל עז ז"ל שטעם רבינו דמותיב מינה לרב יוסף בפרק שואל ודחיק לשנויי ולא דחי הא מני ר' יהודה היא, ע"כ. ולא הקשה עליו כלום אלא תירץ באופנים אחרים. ולא ידעתי היאך העתיק זה בספרו כאלו יש לו מקום, והלא קושית הגמ' היא למ"ד דהלואת י"ט לא נתנה ליתבע ולדידיה הוא דין מוסכם כך, ופשיטא דלאו בה פליגי ר' יהודה ורבנן אלא בהקפת חנות בעלמא אי משמטת או לא, וכי פריך ממתניתין דפרה היינו לומר דמוכח מינה דנתנה ליתבע, דאל"ה אין מקום כלל לדין השמטה שם בין ברישא בין בסיפא וכדמפרש לה. 
ועל עקר ההשגה נכנס הרב ז"ל בדוחקים ואמר דק"ל לרבינו ז"ל היאך אפשר דפליגי רבנן בההיא דהשוחט דלא מקריא הקפת חנות אלא כשלקח ממנו כמה פעמים בהקפה אז אינו חייב עד שיזקפם עליו במלוה, אבל אם לא לקח הימנו בהקפה אלא פעם אחת הרי הוא כשאר חוב ומשמט וכו', ובזה לשטתיה ז"ל אזיל דפירש בטעם הקפת החנות שמאחר שדרך להקיף זמן אחר זמן ואינו נפרע ממנו עד שיזדמנו לו מעות ואין דרך לנגשו הוי כאלו הלוהו עד אחר שביעית, וזה טעם שכר שכיר שאינו נשמט מפני שהדרך לקבץ שכר שנה או שנתים ביד השוכר אותו וכו'. ואחר המחילה הראויה לא מצינו שום מפרש אחר יאמר כן דלרבנן בעינן דוקא הקפת כמה פעמים או שכר מקובץ לשלא ישמט. 
והרמב"ם ז"ל דקאמר מכר מעט מעט עד שיתקבץ הכל וכו', אורחא דמלתא נקט. ומה שהקשה בב"י קל הישוב. 
וכל המפרשים ז"ל מסכימים דמפני שאינו כמו חוב של הלואה לפיכך אינו משמט. 
והתוס' בהמביא תנין דף י"ח [ע"א] בדבור מאימתי כתבו הא דאמרינן בריש אף על פי תנאי כתובה ככתובה דמי לשביעית קשה לר"י מאי איריא תוספת כתובה דאינה משמטת משום דתנאי כתובה ככתובה, תפוק לי דלא משמט כתובה ותוספת מידי דהוה אשכר שכיר והקפת חנות דאיכא מ"ד דלא משמט אלא מלוה וכ"ש כתובה ותוספת וכו'. והוא מבואר מלבד הדוחקים העצומים שצריך לסבול לישוביו ז"ל. והנראה לע"ד בישוב ההשגה הוא דלשון הירושלמי מייתי ליה ר"ש ז"ל בזה הסגנון א"ר אלעזר רבי יהודה היא דאמר לעיל הראשון משמט וכשחזר והקיף בו ביום אחרי כן דברים אחרים, ופריך והא אין ראוי לתבעו בר"ה ומשני ר' בא בשם ר' זעירא כיון שראוי להאמינו כמי שראוי לתבעו וליתן לו מעות והואיל ולא נתן נעשת מלוה ומשמטת. 
ושמא ר"ל דכיון דאיגלאי מלתא למפרע שהוא חול כמי שראוי לתבעו דמי, אלא שלשון הירושלמי דחוק, ודכותא במסכת שבת בפרק שואל וכו'. ונמשך להביא התמיהה על ההיא דהשואל כדמייתינן לעיל, ולא תירץ בה כלום. 
ואני בעניי חשבתי כי מפני מה שהבין בירושלמי אותו הפירוש הדחוק כאשר העיד הוא ז"ל באה לו אותה התמיהה. אמנם לקוצר השגתי כך נראה לפרשו, דאין ספק דרבי אלעזר דמוקי מתניתין כרבי יהודה היינו משום דקשה ליה דאי כרבנן הא הכא מן הסתם כיון שהוא י"ט ודאי בדרך אמנה והקפה הוא נותן לו, ומ"ש מהקפת חנות דלעיל דמפני שהוא מוכר באמנה סברי רבנן דאינו משמט, הלכך דקאמר ר' אלעזר דלא מתוקמא אלא כרבי יהודה דכיון שהקיף אח"כ דברים אחרים נעשת הראשונה כמלוה ומשמטת, ואהא פריך דאפילו כר' יהודה לא מציא אתיא דהא אין ראוי לתבעו בר"ה, דע"כ לא קאמר ר' יהודה דראשונה נעשת כמלוה ומשמטת אלא כשיכול לתבעה קודם שמינית דקרינא ביה לא יגוש, אבל השתא דאינו יכול לתבעו בר"ה אפילו הראשונה לא תשמט דלא קרינא לא יגוש, והיא ממש תמיהת הר"ש ז"ל בההיא דהשואל, ותירץ ר' זעירא כיון שראוי להאמינו כמי שיכול לתבעו וכו', פירוש לא צריכינן לאוקמה כרבי יהודה דטעמא דמתני' דמשמט היינו משום דהא דמאמינו ונותנו בהקפה אינו מפני שהוא מדעתו רוצה וחפץ להאמינו, דבכי הא ודאי הויא כהקפת חנות, אבל זה מאמינו לפי שראוי להאמינו עכ"פ בעבור היותו ר"ה שאינו יכול לתבעו, וכיון שמאמינו מפני שכן הוא ראוי ולא מפני שהוא רוצה כי מדעתו היה תובעו הו"ל כמי שראוי לתבעו וליתן מעות וכאלו יש כאן לא יגוש, ובהכי מתוקמא מתניתין לכ"ע, ואף לרבנן אתיא שפיר, ולפיכך פסקה הרמב"ם ז"ל להלכה מפני שפירוש זה הוא מוכרח לתרץ התמיהה דבהשואל כדאמרינן לעיל. 

אות יד 
וכן ת"ח שהלוו וכו'. אלו דברי הרמב"ם ז"ל הם דסבר דדוקא לת"ח סגיא אמירה ומטעמא שהם יודעים וכו'. והראב"ד ז"ל השיגו אומר דבריו סותרים זה את זה. וכתב הרב ז"ל בכ"מ כלומר שהוא כתב לעיל שאין כותבין פרוזבול אלא חכמים גדולים ביותר כבית דינו של רבי אמי ור' אסי שהם ראוים להפקיע ממון בני אדם אבל שאר בתי דינין אין כותבין, ויראה לי שכבר כתבתי שדעת רבינו דבית דינו דרבי אמי ורבי אסי לאו דוקא אלא שהם גדולים בדורם כרבי אמי ורבי אסי בדורם וכו', עד, ורבנן דבי רב אשי היינו גדולי בני בית דינו וכו'. ומסיק, ותלמידים שכתב היינו תלמידים מב"ד חשוב שבדור וכרבנן דבי רב אשי וכו'. ואחרי המחילה הראויה יש לתמוה אם הסתירה היא זאת עדין לא נתיישבה, דאף אם נסבול דרבנן דבי רב אשי לאו תלמידים שלומדים בבית מדרשו הם אלא גדולי בית דינו שנמנין עמו לב"ד, וכן תלמידים דהרמב"ם ז"ל כה"ג עם שאין זה משטת הגמ' בשאר מקומות, אכתי אין ספק שאם יש צד לומר דתלמידים אלו הם ראוים להפקיע ממון, אינו אלא בהרמנא דרב אשי שהיה גדול הדור והם נמנים עמו ונעשים לו סניפים לעשות ב"ד מלא, אבל הם בפני עצמם פשיטא שבמקום רב אשי לא אלומי לאפקועי ממונא בלתו, וא"כ לדבריו ז"ל ממילא נמי לא איישר חילייהו בענין פרוזבול ומסירת דברים אלא בהיותם נמנים עם רב אשי, ומהגמ' מוכח דהוו מסרי מלייהו להדדי בלא רב אשי. אמנם הסתירה עצמה שאמר נראת מבוארת הישוב, דאהני היותם תלמידי חכמים להקל שלא יצטרכו גדולים ביותר, כי היכי דמהני לבלתי הצריך כתיבה. ויותר מזה לדבריו ז"ל קשה על הראב"ד ז"ל מה לו עם הרמב"ם ז"ל, דלדידיה מי ניחא הרי כשכתב הרמב"ם לעיל אין כותבין פרוזבול אלא חכמים גדולים ביותר כב"ד של ר' אמי ור' אסי וכו', לא חלק עליו ולא השיגו כלל, משמע בהדיא שהוא מסכים כן דכר' אמי ור' אסי בעינן, וא"כ לדידיה היכי הוו מסרי מילי אהדדי רבנן דרב אשי שלא היו כב"ד דר' אמי ור' אסי. 
אשר ע"כ בבקשת הרשות הראוי יראה לי שכונת ההשגה רחוקה מאד ממה שהבין בה הרב ז"ל כאשר נדקדק שתפס סוף לשון הרמב"ם ז"ל שאמר ובדברים בלבד היא נדחת, ועל דברים אלו השיג, וכפי דרך הרב ז"ל לא הו"ל לתפוס אלא מה שאמר ומסר דבריו לתלמידים, דלשון זה הוא מה שיראה להפך מההיא דבי דינא דרבי אסי וכו'. ולכאורה היה נראה הכונה לענ"ד שאמרו מפני שהם יודעים שהשמטת כספים בזה"ז מדבריהם ובדברים בלבד היא נדחת, משמעות דברים אלו הוא שהם יודעים שדין השמטת כספים מצד עצמה הוא שתהא נדחת בדברים בלבד בזה"ז לפי שהיא מדבריהם, וטעם זה הוא כולל לכל האנשים שאם היותה מדרבנן גורם שהדברים בלבד יספיקו לדחותה יועיל זה בין לת"ח בין לע"ה, וזה סותר מה שהתחיל לומר ת"ח שהלוו וכו', דמשמע דדוקא לת"ח יועיל ולא לזולתם. 
אמנם הנכון בעיני דהסתירה היא דכאן אומר דהשמטת כספים בזה"ז מדבריהם ובדברים בלבד היא נדחת, משמע דמשום דהיא מדרבנן היא נדחת בדברים בלבד, הא אם היתה מדאורייתא לא היו מספיקים הדברים אלא היה צריך כתיבת הפרוזבול ממש, אלמא מהני פרוזבול לשביעית דאורייתא, וזה סותר מה שכתב לעיל אין הפרוזבול מועיל אלא בשמטת כספים בזה"ז אבל בשמטה של תורה אין הפרוזבול מועיל בה, וכבר השיגו שם הראב"ד ז"ל ומייתי דרבא פליג ואמר דהפקר ב"ד הפקר והלכך נוהג בכל זמן, וע"כ השיגו כאן שהוא סותר את דבריו במה שאמר שלהיותו דרבנן היא נדחת בדברים בלבד, דלאו על עצמות ומציאות הדחיה גופה קאמר דאהני היות השמטה דרבנן, אלא על איכותה ואופנה דתיסגי בדברים בלבד אתא לאודוען. דליכא למימר דנחתא משל תורה תרי דרגי דבדאורייתא אפילו כתיבה לא תהני ובזה"ז אפילו דבור בעלמא סגי, אלא ודאי מאי דאהני בדאורייתא בכתיבה אהני בדרבנן בדבור. 
ויש כאן שטה אחרת להרא"ש ז"ל, דאהא דאיתא בגמ' [לו, ב] אמר ר"נ אי איישר חילי אקיימיניה ופרכינן אקיימיניה הא מקיים וקאי, ה"ק אימא ביה מלתא דאע"ג דלא כתוב ככתוב דמי. פרש"י ז"ל אימא ביה מלתא, אושיב ב"ד ואתקן דסתם מלוין יהיו כמוסרין שטרותיהם לב"ד ואף על גב דלא כתב ניהוי כמו שכתב, ע"כ. אבל הרא"ש ז"ל פירש כלומר  אף על פי שלא כתב פרוזבול אלא לשון הכתוב בפרוזבול אמרו בע"פ בפני הדיינין מועיל כאלו הוא כתוב, ואהא סמכי אמוראי דלקמן דרבנן דבי רב אשי דמסרי מלייהו להדדי, ר' [יו]נתן מסר מילי לרבי חייא וכו'. ויש לי לדקדק ע"ז דאם ר"נ קאמר דלכ"ע אמירה סגיא בלא כתיבה ושעל זה סמכי ר' [יו]נתן ורבנן דבי רב אשי, א"כ מאי האי דשאל רבי יונתן לרבי חייא בר אבא צריכנא מידי אחרינא, כמי שמסתפק על הדבר, והלא על סמך דין פסוק דרב נחמן עבד עובדא למסור מיליה לרבי חייא ואין לו על מה לשאול. אם לא שנתכוון הרא"ש ז"ל על תכלית המעשה שהספיקו לו הדברים שמסר. ועוד דבעלמא בכל מאי דאמרינן אף על פי שלא נכתב כנכתב דמי כגון באחריות ט"ס או בהנהו מילי דהוו תנאי ב"ד  וכיוצא, בכלהו הכונה היא אף על פי שלא נכתב אותו ענין שלא בא שום התעוררות עליו אפילו  באמירה כלל דיינינן ליה כאלו נכתב בפירוש, ואיך נפרש כאן דאפילו שלא נכתב היינו דאיכא אמירה במקום הכתיבה. ותו אי רבנן דבי רב אשי ורבי [יו]נתן מההיא דרב נחמן נגעו בה, אמאי נטר בגמ' ומייתי לה בתר כמה ענינים אחרים שמפסיקים ביניהם, הו"ל לאתויינהו מעקרא מקמי דליבעי מאי פרוזבול וכו' לסמכם ענין לההיא דר"נ. ותו קשה אי לכל אדם סגי באמירה לדעת רב נחמן, א"כ אמאי קאמר רב [נחמן] לקמן [לז, ב] נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד ממני וכו', דמאי איריא פרוזבול היה לי, דעדיפא מיניה הו"ל למימר, נאמן אדם לומר מסרתי מילי קמי בי דינא. ותו דאהא דנאמן אדם לומר פרוזבול וכו' מקשינן מההיא דוכן בע"ח שמוציא שט"ח ואין עמו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו, ומשני תנאי היא דתניא המוציא שט"ח צריך שיהא עמו פרוזבול וחכמים אומרים אין צריך, ופרש"י ז"ל אינו צריך דנאמן לומר אבד, ואם איתא דלר"נ סגי באמירה בעלמא בלא פרוזבול מנלן דהאי דאבד תנאי היא ושחכמים יאמרו דנאמן בטענת אבד, אנא אמינא דכ"ע לא מצי טעין אבד, והכא בההיא מלתא דר"נ פליגי, דלת"ק לא סגי בלא כתיבת פרוזבול ממש וחכמים סברי דאין צריך וסגי באמירה לחודה. מיהו בהא איכא למימר דא"כ לא הו"ל לפלוגי בהוציא שט"ח אלא אעקרא דמלתא כשמלוה לחברו אם צריך לכתוב או לא. אמנם היותר קשה אצלי האיך אפשר לומר דכמי שנכתב דקאמר ר"נ היינו דסגי באמירה ושעל זה סמכו אמוראי, הרי ר"נ לא פסק כן הדין בהחליט המאמר להקל אלא אמלתיה דשמואל קאי, דקאמר אי איישר חילי אבטליניה ור"נ אמר אקיימיניה, ובלי ספק דאי איישר חילי אקיימיניה קאמר. 
וכן מצאתי שפירש הר"ן ז"ל בהדיא, והוא מוכרח, וא"כ פשיטא דכונתו לומר אלו היה בי כח הייתי מתקן זה אבל איני סומך על עצמי לכך, דומיא דאבטליניה דשמואל. 
ונמצא לפי פירוש הרא"ש ז"ל שלא רצה ר"נ לפסוק דמאמר בעלמא ככתוב דמי משום דלא איישר חיליה, והיכי עבדי רבנן דבי רב אשי עובדא משום דסמכי אדר"נ ואיהו גופיה לא סמך על עצמו ולא רצה לקיימו. 
ואין שום מקום לומר דסבר הרא"ש ז"ל דדברי ר"נ הם מאמר מוחלט ולאו אדשמואל קאי, דהא לא נוכל להכחיש דלישנא דאקיימניה רוצה לומר הייתי מקיים אותו, דומה ממש לאבטליניה, ואין פירושו אני מקיים אותו, וזה אין צריך לפנים. וא"כ לא שייך לומר הייתי מקיים אלא כאשר באמת אינו מקיימו מצד איזה מונע, והא לא שייך אלא על אי איישר חילי דשמואל. 
גם יש שבועות שאין השמטה משמטת וכו'. עיין לעיל סימן י"ב. 

אות טו 
ודע והבן כי אין שביעית וכו'. בפרק המקדיש בערכין [כח, ב] תניא נמצאת אתה אומר אחד יובל ואחד שביעית משמטין כאחד אלא שיובל בתחלתו והשמטה בסופה, דכתיב מקץ שבע שנים תעשה שמטה וכו'. נראה דמקרא דמקץ שבע שנים לחודיה מפקינן דשמטה בסופה ממשמעות מלת מקץ בעצמה. וא"כ למאי אצטרכינן למילף מאידך מקץ מדמייתי הרמב"ם ז"ל ורבינו ז"ל, והוא בספרי, דאיתא התם [פ' ראה] מקץ שבע שנים יכול מתחלת השנה או בסופה הרי אתה דן נאמר כאן קץ ונאמר הלן קץ מה קץ האמור להלן בסופה ולא בתחלתה אף קץ האמור כאן בסופה ולא בתחלתה וכו', והיכי תיסק אדעתין לומר דקץ הויא בתחלה, דאין משמעותו אלא סוף. ונראה לי שהכונה כי היה עולה על הדעת שמלת מקץ חוזרת אל כללות השנים, ור"ל השנה שהיא סוף וקץ לשבע שנים דהיינו השנה השביעית שהיא אחרונה לאחרות, ובזה היינו יכולים לומר שהיא משמטת בתחלת השנה או בסופה, כלומר דלא קפיד קרא לשום גבול פרטי בשנה עצמה, שמלת קץ כוללת כל אותה השנה מתחלתה לסופה, אבל לא נאמר מקץ על גבול הסוף של השנה עצמה בערך אל תחלתה, זה היינו יכולים לומר, אמנם אנו דנין שאינו כן ממה שגלה לנו באידך מקץ דע"כ אותו מקץ א"א שנאמר על כל השנה השביעית שהיא סוף וקץ לשנים הקודמות אלא בהכרח פירוש מקץ הוא לדייק סופה של השנה עצמה לאפוקי תחלתה, א"כ גם מקץ הנאמר כאן לא נאמר על כוללות השנה שיוכל להכנס בזה בין תחלתה בין סופה אלא קץ הוא לומר דוקא בסופה של שנה ולא בתחלתה, וכיון דאידך מקץ לא מייתי ליה בספרי אלא לגלות משמעות האי מקץ, מש"ה בערכין לא מייתי אלא האי קרא דלפי האמת כך הוא משמעותו. 

אות טז 
גם יש דרך אחרת והוא שיעשה פרוזבול וכו'. כבר נזכר למעלה מה שנחלקו ז"ל בגדר ב"ד זה. ומסקנת רבינו נראית מקובלת אצל רוב האחרונים ז"ל. וכתב הרא"ש ז"ל דר"ת ז"ל כתב הוא בעצמו פרוזבול כי היה אומר דלא בעינן אלא ב"ד חשוב שבדור, ואשכחן נמי רבנן דבי רב אשי דמסרי מילייהו אהדדי, ומשמע מתוך דבריו דחשיב כלהו רבנן דבי רב אשי ב"ד מומחין משום דרב אשי היה גדול הדור, ולא מסתברא הכי, אלא משמע דהני אמוראי בתראי לית להו הא דשמואל דאמר לא כתבינן פרוזבול אלא בב"ד דסורא או דנהרדעא, והכי אית ליה לרב אלפס דלא הביא דברי שמואל אלא הא דרבנן דבי רב אשי וכו', ע"כ. נראה בהדיא דס"ל דאמוראי בתראי פליגי אדשמואל ושאין הלכה כשמואל, ואלו בתשובה כלל ע"ח סי' ט' כתב, וששאלת בזה"ז מי שיטעון פרוזבול היה לי ואבד אם נאמן או לא, מי אמרינן דלא כתבי אלא בי דינא דר' אמי ור' אסי או לא. תשובה, הא דנקט גמ' בי דינא דסורא ונהרדעא וב"ד דר' אמי ור' אסי לאו דוקא הני אלא ארחא דגמ' דאמוראי דשקלי וטרו בשמעתא מתירין דבר ההוה בימיהם, דאלו היו ראשי ישיבות בימיהם וה"ה בכל דור ודור המופלג שבכל מדינה ומדינה יכול לכתוב פרוזבול, וכיוצא בזה ר"ג ובית דינו אביהם של יתומים, וה"ה גדולי הדור, וכן כתוב בתשובות שרבינו יעקב כתב פרוזבול וכו', ע"כ. מכאן מוכח דמהדר לאוקומי מלתיה דשמואל להלכה ועבדינא כותיה דאף הוא לאו בי דינא דר' אמי ור' אסי ממש דוקא קאמר אלא ה"ה כל ב"ד חשוב בדורו. וא"כ בהכרח אמוראי בתראי לא פליגי עליה ורבנן דבי רב אשי דעבדי עובדא גדולי הדור היו, וכל זה הפך דבריו ז"ל בפסקים. 
ואולי לא היתה כונת הרא"ש ז"ל בתשו' אלא להוציא מלב השואל שצדד דאי אמרינן דלא כתבי אלא בי דינא דר' אמי אינו נאמן לטעון פרוזבול היה לי וכו', ע"ז השיב דאפי' כשאמרו ב"ד דר"א לאו בדוקא הוא, וממילא נאמן בטענתו, אבל לפי האמת סובר דכל ב"ד וב"ד יכולין לכתבו. 

אות יז 
ולעולם אין כותבין אלא על הקרקע כו'. על טעם רש"י ז"ל הקשה רבינו שמשון והרי עציץ נקוב המונח ע"ג יתדות דיכול לכלותו, דאמרינן בשולח דכותבין עליו פרוזבול, ופירש הוא ז"ל דעדיף קרקע ממטלטלין משום דחשיב טפי כגבוי ביד ב"ד ולא קרינא ביה לא יגוש וכמלוה שיש עליה משכון. והתוס' הליצו על רש"י דאע"ג דעציץ נקוב יכול לכלותו לא פלוג רבנן בקרקע. ואני בעניי לא זכיתי לירד לעומק עיקר טעמו של רש"י ז"ל ושרשו, דאי מילתא דלא שכיחא היא שילוה אדם מעותיו ללוה שאין לו קרקע ומפני זה לא תקנו פרוזבול אלא למי שיש לו קרקע, א"כ היאך אמרו אם אין לו מזכהו וכו' וכן אפילו השאיל לו מקום וכו', הרי כל זה הוא עתה אחר שהלוהו ונמצא זה מעקרא הלוה מעותיו ללוה שאין לו קרקע, והשתא כי מתקני רבנן דכשירצה לכתוב פרוזבול יקנה לו עתה קרקע הויא תקנתא למילתא דלא שכיחא, והכא לא שייך לומר לא פלוג. ואלו להר"ש ז"ל ניחא, דאנן בתר השתא אזלינן שבשעת הפרוזבול יהיה לו קרקע, למען יחשב החוב כגבוי אצל ב"ד, אבל לרש"י ז"ל מטעם מלתא דשכיחא נראה דבתר מעקרא אזלינן, ולא ידעתי איך יתיישב במזכה. אם לא שנאמר בדוחק דכשכותב הפרוזבול חשבינן כאלו עתה מחדש נעשת ההלואה ע"י הב"ד שנעשו הם מלוים ללוה על סמך הקרקע שכבר לעת כזאת הוא אצל הלוה. ועדיין צריך להתיישב בזה. 
מזכהו בתוך שדהו כל שהוא וכו'. כתבו התוס' [גיטין לז, א] והא דכתבינן אקרקע כל שהוא פירש בקונטרס משום דראוי לגבות בו כל החוב כמעשה דקטינא דאביי, ור' שמואל פירש משום דקרקע כל שהוא שוה כל החוב, דאין אונאה לקרקעות. וקשה דהא אמרינן דבטול מקח יש להם עד פלגא, ע"כ. וכבר נודע מה שנחלקו ז"ל בההיא דאונאה אין להם בטול מקח יש להן, ורשב"ם ז"ל הוא מכת הסוברים דאפילו טפי מפלגא אין להם. אך קשה לי לדעת רשב"ם ז"ל דבהזהב דף נ"ז [ע"א] הויא בעיא דרבי אמי אי בטול מקח יש להם או לא, ורבי יוחנן סבר בההיא דבטול מקח יש להם, והא תקשי לי מתניתין דשביעית דמזכה לו בתוך שדהו כל שהוא דלא משכחת לה דליסגי כל שהוא אלא מטעמא דאף בטול מקח אין להם אפילו ביותר מפלגא, דודאי משמע דלרשב"ם ז"ל לא סגי טעמא דקטינא דאביי דאין המלוה סומך בזה, והלכך הוצרך לומר טעמא דאין אונאה לקרקעות, וא"כ תקשי דלר' יוחנן בהכרח אין למשנה זה הטעם. מיהו למאי דבעי מעקרא ר' אמי ליכא למימר תפשוט ממתניתין, דאולי היא גופה מספקא ליה מאיזה טעם הוא, אבל לר' יוחנן א"א אלא בטעמא דקטינא. 
ואמר רב יהודה השאילו וכו'. עיין שער מ"ג חלק א' סי' (יט) [י"ב]. 
גרסינן בירושלמי וכו'. כתב הרב ז"ל בב"י ואיכא למידק היכי משמע להו מהירושלמי הזה שמצריך שיהיה קרקע למלוה וללוה להצריך הקנאת קרקע לפרוזבול, דמה ענין זה לענין זה. ונ"ל דמשמע להו דלא הצריך הירושלמי שיהא הקרקע למלוה אלא כדי שיוכל להקנות שטרותיו אגב קרקע, ע"כ. והדבר מבואר. 
ואי קשיא לך להקנאת קרקע אמאי איצטריך שיהיה קרקע למלוה, תיסגי בהודאתו, מידי דהוה אמאי דכתב רבינו בשער מ"ג ח"א דמאן דכתיב בשטרא הקנתי לן אגב ארבע אמות קרקע בחצרי וכו' אף על פי שאין לו מהם כלום הודאת בע"ד וכו'. לאו מלתא היא, דכי אהניא הודאת בע"ד היינו דוקא במה שהוא מתחייב בו בעצמו, אבל כשהוא לחוב את אחרים כי הכא לא אמרינן הודאת בע"ד כק' עדים דמי הלכך בעינן דליהוי ליה קרקע ממש. 
הולך המלוה אצל שלשה וכו'. בהשולח דף ל"ב ע"ב אמתני' דבראשונה היה עושה ב"ד וכו', איתמר בפני כמה הוא מבטלו ר"נ אמר בפני שנים ורב ששת אמר בפני שלשה, ר"ש אמר בפני ג' ב"ד קתני, ור"נ אמר בפני ב' לבי תרי נמי ב"ד קרי להו, אמר ר"נ מנא אמינא לה דתנן מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינים וכו'. 
והסברא הראשונה שמביא ה"ר יהודה ז"ל היא לפסוק כר"ש והי"א פוסקים כר"נ. וכתב הרב ז"ל בב"י ולכאורה משמע דבתרי סגי, דהלכה כר"נ בדיני, אבל מלשון בעה"ת שכתבתי בסמוך נראה דשלשה בעינן, וכן נראה מדברי רבינו ז"ל שכתב פלוני ופלוני ופלוני, ואפשר דטעמא משום דמשמע להו דדיני דשמטה איסורא נינהו, והלכתא כר"ש דמסתבר טעמיה, דסתם דיינים תלתא נינהו וכו'. ולי בעניותי הדברים תמוהים, היאך אפשר לפסוק כר"ש דג' בעינן, דהא מוכח מדברי ר"נ דלא אמר בגט בפני שנים אלא משום דאשכח דבפרוזבול קתני בפני פלוני ופלוני דלדידיה הוו שנים, דדיינין דומיא דעדים וכו', אבל אי בפרוזבול הוה בעינן ג' משום דלא מקרי ב"ד אלא בג' אף הוא היה מוכרח לומר דגם בגט לא סגי אלא בג', ואנן חזינן לקמן דאמר ר' יוחנן מאי מפני תקנת העולם מפני תקנת ממזרים, ומפרש בגמ' דסבר לה כר"נ דאמר בפני שנים ובי תרי לית להו קלא וכו'. ואם ר' יוחנן סבר בגט כר"נ היינו בהכרח מהראיה של פרוזבול, דבלאו הכי סתם ב"ד משמע ג', והרי כל הפוסקים ז"ל פסקו כר"נ בגט מדקאי ר' יוחנן כותיה, וא"כ על כרחין הלכתא כותיה נמי במאי דהבין בפרוזבול דפלוני ופלוני הוא בדוקא דבשנים סגי, ואיך נפסוק כר"נ בחדא וכרב ששת בחדא כיון דעל כל פנים זו תלויה בזו. 

אות יח 
תנן התם אחד שלוה מחמשה וכו'. כתב ע"ז הרא"ש ז"ל ותניא בתוספתא חמשה שלוו בשטר אחד כל מי שיש לו קרקע כותבין עליו פרוזבול כל מי שאין לו קרקע אין כותבין עליו פרוזבול רשב"ג [אומר] אפילו יש לאחד קרקע כותבין פרוזבול על כלם, ונראה דהלכה כרשב"ג, דקי"ל חמשה שלוו כאחד נעשו ערבאין ואחראין זה לזה, ע"כ. ומלשון רשב"ג דקאמר כותבין פרוזבול על כלם משמע שבפרוזבול נזכרו חמשתן, שאמר כל חוב שיש לי על פלוני ופלוני וכו', ואהני גם על האחרים על סמך הקרקע שיש לזה. ונראה דכיון דטעמא הוי משום דכלן ערבאין זה לזה, הלכך אפילו לא כתב אלא פרוזבול על זה שיש לו הקרקע ולא נזכרו האחרים גובה ממנו חוב האחרים, דהא כתוב ביה כל חוב שיש לי על פלוני שאגבנו וכו', והחוב שיש לו עליו הוא של חמשתן. 
ותו תנן היתה לו שדה וכו'. הטור ז"ל לא הביא זו הבבא. וכתב הרב ז"ל עליו ולא ידעתי למה השמיט רבינו דין זה, ע"כ. ואפשר דמדתנן מיד רבי חוצפית אומר כותבין לאיש על נכסי אשתו וכו', משמע דרבי חוצפית רבותא אתא לאשמועינן, דלא מיבעיא בשדה ממושכנת דהא סו"ס שלו היא ולקץ הזמן תבא לידו עכ"פ לחלוטין, אלא אפילו בנכסי אשתו שאין לו בהן אלא פירות וגם ליתומים בנכסי אפטרופסים שאין ליתומים בנכסים אלו כלום לא גוף ולא פירות, כותבין עליתם, ומכיון שכתב הטור ז"ל דכותבים לאיש שלוה אם יש קרקע לאשתו וכו', תו לא איצטריך לאשמועינן במי שיש לו שדה ממושכנת, דמק"ו אתיא. מיהו קצת איכא למידק אמאי לא מייתי אידך דליתומים בנכסי אפטרופוסים דהוי רבותא טפי מכלהו, דאין להם בהם לא גוף ולא פירות כדאמרן. ושמא נפקא מכותבין לאשה על נכסי בעלה דמייתי מן הירושלמי, כדבסמוך. 

אות יט 
רבי חוצפית אומר וכו'. כתב רבינו שמשון ז"ל בירושלמי בעי מהו לכתוב לאשה על נכסי בעלה וכן ליתומים על נכסי אפטרופין, ע"כ. ונראה דהאי וכן ליתומים הוא טעות סופר, דהא מתניתין היא, וצריך להגיה וכן לאפטרופין על נכסי יתומים דהוי דומיא דלאשה על נכסי בעלה. והרא"ש ז"ל מייתי הדין פשוט בשם הירושלמי דכותבין לאשה על נכסי בעלה, וא"כ ודאי ה"ה לאפטרופין על נכסי יתומים, ומינה דכ"ש ליתומין על נכסי אפטרופין, ולפ"ז שפיר קאמרינן לעיל בסמוך דלא הוצרך הטור ז"ל להביא דין דליתומים על נכסי אפטרופין, דמכותבין לאשה על נכסי בעלה שמעינן לה. 

אות כ 
אבל יתומים שהלוו וכו'. רבינו נמשך בזה אחר הרמב"ן ז"ל שלא קבל פירוש רש"י ז"ל שאין שביעית משמטת חוב אביהם המת וכו', אלא כתב דממה שהלוו הם קאמר, דאי ממה שירשו מאביהם אינו צריך, וכדאמרינן בספרי ר"ש אומר כל בעל משה ידו ולא יורש, ומיהו דוקא יורש אבל לוקח לא, דלוקח לא זכי אלא בשעבוד נכסים ואכתי שעבוד הגוף קיים, ואף על גב דלא קרינא ביה לא יגוש כיון דאידך נגוש מחמתיה לא יגוש קרינא  ביה, כן הביא הר"ן ז"ל בשמו. וכתב על רש"י ז"ל דאפשר דס"ל דההיא דספרי ר"ש הוא דקאמר לה ואפשר דרבנן פליגי עליה, ע"כ. וגם הרב ז"ל כתב בב"י דרש"י ז"ל דחי ההיא דספרי משום מתניתין דרבי חוצפית וכו'. 
ולכאורה הדבר תמוה היאך אפשר לדחות דברי ר"ש כיון דמפיק מלתיה ממשמעותיה דקרא ולא מיתורא דנוקמיה למלתא אחריתי. וחפשתי בספרי אשר בידי ולא מצאתי שם ברייתא זו דר"ש. ואולי לא היתה ג"כ בגרסת רש"י ז"ל. ואם נרצה לקיים שגם רש"י ז"ל ראה אותה אפשר לומר דהתם בספרי הכי איתא, שמיט כל בעל משה ידו יכול אף בגזלה ופקדון ת"ל משה ידו, יכול שכר שכיר והקפת חנות ת"ל אשר ישה ברעהו אם סופנו לרבות את כלם, מת"ל משה ידו, מה משה ידו בזקיפה אף כלם בזקיפה, ע"כ. ושמא על זה באו דברי ר"ש דקאמר בתר הכי ר"ש אומר כל בעל משה ידו ולא היורש, ומבין רש"י ז"ל דת"ק ור"ש פליגי במשמעות כל משה ידו, דלת"ק בא לפרש איכות ומהות החוב דדוקא כשהיא זקיפה משמט ולמעוטי כל הנך דאינם זקיפה, ושמעינן מינה דהני נמי אם זקפן משמט, ולא אתי קרא לפרושי מי יהיה הבעל חוב, ור"ש פליג וקאמר דקרא לתת גדר לב"ח עצמו הוא דאתא, לומר דוקא המשה עצמו משמט ולא היורש, ולא קפיד אחוב עצמו איך שיהיה, והשתא סבר רש"י ז"ל דממילא הלכה כת"ק לגבי ר"ש כ"ש דמתניתין דשביעית אתיא כת"ק. ואיך שיהיה אין פירושו של הרמב"ן ז"ל מקובל אצל הרשב"א ז"ל שכתב רי"ו ז"ל בשמו שאם היתומים היו גדולים טענינן להו שמא היה לאביהם פרוזבול, או שמא תנאי היה שלא ישמטנו בשביעית. 

אות כא 
ופרוזבול המוקדם וכו'. יש בזה בלבול מהתוספתא, עיין בפירושי ר"ש והרמב"ם ז"ל במשנה. 

אות כב 
וענין הפרוזבול וכו'. מימרא דרב היא. [גיטין לז, ב]. וכבר מייתינן לעיל סי' י"ד לשון הסוגיא שבאה ע"ז בגמ' דפריך ממתניתין דהכותב דתנן וכן ב"ח שמוציא ש"ח ואין עמו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו, ומשני תנאי היא דתניא המוציא ש"ח צריך שיהיה עמו פרוזבול וחכ"א אינו צריך. ומתוך האי שקלא וטריא נתקשו בעיני דברי הרמב"ם ז"ל בדין זה, שכתב, המוציא ש"ח אחר שביעית ואין עמו פרוזבול אבד חובו ואם אמר היה לי ואבד נאמן, שמזמן הסכנה ואילך ב"ח גובה שלא בפרוזבול וכו'. תלה הטעם שנאמן לומר אבד מפני שמזמן הסכנה וכו'. וכתב הרב ז"ל בכ"מ ומ"ש שמזמן הסכנה ואילך וכו' משנה בס"פ הכותב וכותב וכו', עד, ונראה מדברי רבינו ז"ל כאן ובפירוש המשנה שמפרש שבזמן הסכנה דהיינו שגזרו כותים גזרה על המצות היו יראים לשמור פרוזבוליהם התקינו שיהא המלוה נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד, ואף על פי שעברה הגזרה נאמן לומר פרוזבול  היה לי ואבד, שלא לחלק בין זמן לזמן, ורשב"ג מפרש הוא, ואת"ל שהוא חולק הא קי"ל כ"מ ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו, ע"כ. ותימא בין יהיה רשב"ג מפרש בין יהיה חולק מאי פריך בהשולח לרב ממתניתין דהוציא ש"ח, והוצרך לאוקומי כתנאי דברייתא, הא רב אמרה למלתיה כרשב"ג דמן הסכנה ואילך הוא נאמן בלא פרוזבול אפילו אחר שעברה הגזרה, ורב לאו קודם גזרה איירי. 
וכתב הרא"ש ז"ל רב אלפס ז"ל לא הביא כל זה ומתניתין דהוציא ש"ח כתבה במקומה בהכותב, משמע דכיון דסתמא דמתניתין כר"מ דהלכה כותיה, מיהו נהגו העולם כרב, וכן מסתברא, כיון דמורה ועבד עובדא כחכמים דברייתא יש לסמוך ע"ז, ע"כ. ואם הרי"ף ז"ל יפרש דברי רשב"ג על דרך הרמב"ם ז"ל הרי הביא שם כל המשנה, ונוכל לומר דסמך סתמא על דברי רשב"ג בין יפרש דברי ת"ק בין יחלוק, ונודע דהלכה כרשב"ג במשנתינו, וא"כ גם הרי"ף ז"ל יפסוק כרב. ואולי דייק הרא"ש ז"ל בלישניה דקאמר הרי"ף ז"ל לא הביא כל זה וכו', ורצונו שלא הביא כלום מדברי רב, ולכל הפחות ה"ל להביא הך דכי אתא לקמיה וכו' לאשמועינן דאנן נמי טענינן ליה, דהך מלתא לא שמעינן לה מדרשב"ג, ומדהשמיט כל זה משמע דלית ליה דרב אלא כסתם מתניתין. 
וכן אם תובעו מלוה ע"פ וכו'. מלשון זה של הרמב"ם ז"ל נראה דדוקא בדליכא זמן בפרוזבול אז נאמן לומר שהמלוה קודם פרוזבול היתה במגו דהיה לי ואבד, הא אם היה מפורש הזמן קודם ההלואה לא מהני מידי, ולא כן נראה מדברי ר"ש ז"ל, דאמתניתין דפרוזבול המוקדם מייתי תוספתא דקתני כל מלוה שאחר הפרוזבול אין משמט, ופי' לא שנעשת המלוה אחר שנכתב הפרוזבול אלא משום דתניא בהשולח המוציא ש"ח צריך שיהיה עמו פרוזבול וחכ"א אין צריך משום דנאמן לומר שטר היה לי ואבד, ותנן בפרק הכותב מן הסכנה ואילך אשה גובה שלא בכתובה וב"ח שלא בפרוזבול, והשתא אשמועינן רשב"ג בתוספתא גדולה מזו, דל"מ היכא דליכא פרוזבול כלל דנאמן לומר היה לי ואבד, אלא אפילו הוציא ש"ח ופרוזבול וזמן המלוה אחר הפרוזבול אפ"ה אינו משמט דיכול לומר פרוזבול ה"ל ואבד וכו', ע"כ. וזו נראת קולא יתרה. 
וכן אם טען המלוה זו הקפת וכו'. ראיתי לטור כתב וז"ל, וכן אם אומר המלוה תנאי היה בינינו שלא תשמטני בשביעית או הקפת חנות היה או שאר דברים שאין שביעית משמטת נאמן במגו דהיה לי ואבד, ע"כ. מדכיילינהו לכל הני וערבינהו וקאמר בסוף נאמן במגו וכו', משמע דגם בטענת תנאי אינו נאמן אלא במגו. 
ואתמהא דכלהו רבוותא ז"ל סברי דבטענת תנאי היה בינינו נאמן מצד עצמה כמו בטענת פרוזבול דאבד, וכי הדדי נינהו, ואינה כטענת הקפת חנות ודומה לה דמהניא משום מגו, ומתשובות להרמב"ן ז"ל סי' רנ"ו מייתי הרב ז"ל דאף פותחין לו ואומרים כלום תנאי היה לו עמך שלא תשמטנו וכו'. 
ואיכא מ"ד דבכל מקום וכו'. הא דקאמר משתבע היסת ושקיל נראה שלא בא בדקדוק, דכבר נתבאר במקומו דאין היסת אלא להפטר אבל לנשבעים ונוטלים שייכא שבועת המשנה. אבל הרמ"ה ז"ל דייק בלישניה, שהביא הטור ז"ל בשמו, שהוא נאמן אבל צריך שבועה וכו', והיינו מסתמא השבועה השייכה לו. ומש"כ רבינו ולא שריר לן, כבר עלתה הסכמת האחרונים ז"ל לפטרו בלא שבועה כסברת ר"ת ז"ל ומטעמא דלא שביק וכו'. 

גידולי תרומה שער מו חלק א 
========================= 
אות א 
ואסיקנא בגמרא דנשך ותרבית חדא מלתא היא וכו'. היינו משום דלא אשכח בגמ' רבית דאורייתא בלי נשך ולא נשך בלא תרבית, דכל שהלוה נשוך וממונו חסר ע"כ המלוה משתכר וממונו מתרבה. 
ואיכא למידק דהא מסקנת הפוסקים ז"ל היא שאם המלוה אומר ללוה אני מלוה לך ע"מ שתתן זוז לפלוני הוא אסור, כדכתב הטור סי' ק"ס לדבר פשוט, ואסור זה הוא מדאורייתא, כדכתב בהדיא סי' קס"ט, וא"כ היכי קאמר בגמ' דליכא נשך בלא תרבית ומאי קא מתמה, הרי משכחת לה בכה"ג שהלוה מתמעט ממונו וליכא תרבית, שאין ממון המלוה מתרבה, כי האחר לוקח הרבית, דאפילו בשאין המלוה חייב לזה כלום עסקינן. 
וליכא לדחות דההיא הנאה שמתהנה המלוה שעושים רצונו לתת על פיו ממון לאחר חשיבא ליה כרבית, דהא חזינן דאהנאת רבוי ממון קפיד קרא דומיא דמרבה הונו, ולא אהנאת אשלומי חפציה. ואולי משום דמסתמא אי לאו דמטי ליה הנאה מיניה לא הוה יהיב ליה, כאותה שהביא הרי"ף ז"ל פרק בני העיר. 
נשך באוכל מנין ת"ל נשך אוכל וכו'. דקדקו התוס' ז"ל דתחלה ה"ל למדרש רבית בכסף דמפיק ליה מנשך כסף הכתוב ברישא. וי"ל, משום דנשך אוכל כתיב בהדיא ורבית דכסף לא נפיק אלא באם אינו ענין, ע"כ. וקשה אליבייהו דקתני תו אין לי אלא בלוה במלוה מנין ומפיק ליה מנשך נשך בג"ש, ובעי תו מנין לרבות כל דבר ת"ל כל דבר אשר ישך, ופי' התוס' עצמם דהך ג"ש הויא מופנה משום דאייתר חד נשך ללוה, ונשך דכל דבר אתא לאוקומי נשך במלוה באם אינו ענין ללוה וכו'. 
והשתא כיון דנ"ש לא אתיא אלא באם אינו ענין ורבוי דכל דבר כתיב בהדיא, א"כ תחלה ה"ל לאתויי מנין לרבות כל דבר ואח"כ אין לי אלא בלוה, כי היכי דמייתי מעקרא נשך אוכל מהאי טעמא. ולי אפשר דמאי דבעי נשך באוכל מנין, אקרא דאת כספך לא תתן לו בנשך קאי, וה"ק האי נשך דמייתי מעקרא בהאי קרא לא אשכחן ליה אלא בכסף ומנ"ל שהוא ג"כ באוכל, וע"כ צריך לו להשיב מנשך אוכל, באופן שהשאלה היא על סדר פסוק את כספך, ובתר הכי בעי ארבית דסיפא. 
אם אינו ענין לנשך כסף שהרי כבר נאמר את כספך לא תתן לו בנשך וכו'. נתחלף כאן פסוק את כספך במקום פסוק לא תשיך את אחיך, והגירסא בגמ' כך היא, רבית בכסף מנין ת"ל נשך כסף, אם אינו ענין לנשך כסף שהרי כבר נאמר לא תשיך לאחיך תנהו ענין לרבית כסף וכו'. ופי' רש"י ז"ל אם אינו ענין לגופו לחייבו על לאו של נשך שהרי כבר נאמר בראש המקרא לא תשיך ובסופו נאמר כל דבר אשר ישך תנהו ענין לרבית כסף, והשתא דשמעינן מלא תשיך בין כסף בין אוכל, אייתרו תרוייהו נשך כסף ונשך אוכל לחייב את הלוה על לאו של רבית על שניהם, ע"כ. ואיכא למידק אמאי איצטריך ליה לומר דבסופו נאמר כל דבר אשר ישך, הא בלאו סיפיה דקרא אייתר נשך מדכתב ברישיה לא תשיך וברייתא לא קאמרא אלא לפי שכבר נאמר לא תשיך, ואיהו גופיה קאמר בסמוך והשתא דשמעי' מלא תשיך בין כסף בין אוכל וכו', דנראה בהדיא דמלא תשיך לחודיה נפקי תרוייהו, וכיון דכן היכי קאמר מעיקרא ובסופו נאמר כל דבר אשר ישך, דמשמע דלא סגי בלאו הך סיפא. ואפשר לדחוק דכל עיקר כונתו ז"ל הוא לאייתורי תרי נשך בכסף ואוכל כי היכי דנוקי תרוייהו ארבית, והוקשה לו ז"ל דאי מלא תשיך דרישיה דקרא אכתי לא אייתרו תרי נשך, דאי לא הוה כתיב אלא לא תשיך כסף אוכל דילמא הוה ס"ד דלא מיחייב לוה עד שישיך תרוייהו, להכי איצטריך חד נשך לחלק, והשתא לא אייתרו תרוייהו, ואכתי מנ"ל רבית בשניהם, מש"ה קאמר דהא לא אפשר שהרי בסופו נאמר כל דבר אשר ישך והוא גלוי מבואר שכל מין דבר שיהיה נכנס בכלל זה, וא"כ פשיטא דלא איצטריך נשך לחלק, ואייתרו תרוייהו לחייב רבית על שניהם. אך קשה לי לפי סברת רש"י ז"ל דלא סגי בלאו תרי נשך לחייב ברבית על שניהם, דהא ע"כ צריכינן לג"ש ללמוד מלוה מהלוה, וכיון דבמלוה איכא רבית בהדיא גבי אוכל נילף לוה מניה בג"ש ולשתוק מנשך דגבי אוכל. ואי משום דלייתר חד נשך לג"ש הרי לרש"י ז"ל לא נחתינן להפנאה כדנחתי התוס'. 
ומנין לרבות כל דבר ת"ל נשך כל דבר וכו'. 
הקשו התוס' כיון דכתיב כל דבר אפילו לרבות עצים ואבנים א"כ כסף אוכל למה לי, י"ל למדרש כלל ופרט וכלל מה הפרט מפורש דבר המטלטל וגופו ממון וכו' יצאו קרקעות שאינן מטלטלין ויצא פחות משוה פרוטה שאינו ממון, ע"כ. וצריך לעיין דכיון דבתחלת דבור זה קאמרי דמלת נשך אייתרא גבי כסף וכן נשך דאוכל ונשך דכל דבר חד למדרש רבית בכלהו וחד לג"ש וחד בלוה לאוקומי במלוה באם אינו ענין וכו', הא ודאי דלא מצי קרא למימר מלת נשך גרידא בלי הצטרפות הנושא, דאי לימא לא תשיך לאחיך נשך נשך נשך כל דבר אשר ישך, אין לו משמעות, וא"כ מאי האי דמקשו דכיון דכתיב כל דבר כסף אוכל למה לי וילפי מזה דאתא למעוטי קרקעות, הא צריכי כסף למימר גבייהו תרי נשך יתירי דלא סגי בלאו הכי כי היכי דנילף בג"ש מופנה גם למלוה. ותו קשה דאפילו נסבול דוחק זה דלימא קרא נשך נשך נשך וגו', אכתי לדידהו אייתר אוכל דמפרטא דכסף לחודיה הוה ממעטינן קרקעות שאינן מטלטלין ככסף והוה ממעטינן נמי פחות משוה פרוטה שאינו ממון ככסף. ושמא דמשום הני טעמי לא הביא רבינו דין זה דהיתר קרקע. ואולי סבר כהרשב"א שהביא הרב בב"י סי' קס"א בשם רי"ו ז"ל שחולק על דרך תוס' והרא"ש [ו]סובר דאף בקרקע יש רבית. ולפי סברת התוס' איכא לספוקי אם ההלואה קרקע והרבית כסף כגון שהלוה לו חמש גפנים טעונות בחמש ודינר אי מקרי רבית או לא, מי נימא כיון דקפיד קרא אהלואה שתהא במטלטל ולא בקרקע, וכדמוכח מדברי הר"ן ז"ל, כל שהלוה קרקע אף על פי שהתוספת כסף  אין זה רבית, או דילמא להיתרא בעינן שההלואה והרבית הכל יהיה קרקע, והכי דייקי דברי התוס' דקאמרי קרקע בקרקע, וכן כל הפוסקים דמייתו האי דינא דקרקע כגון הרא"ש והטור מוקמי ליה כגון שהלוה חמש גפנים טעונות בשש, משמע שאם הרבית אינו קרקע אסור. ולענין הדין יראה דהואיל ומסוף דבריהם נראה שהם מסופקים בהיתר, לא שבקינן ודאו של הרשב"א ז"ל מפני ספקם באיסורא דאורייתא. ואף על גב דהרא"ש והרב הנמקי ז"ל הסכימו להתיר, אין הדבר יוצא מידי מחלקת, ובלי ספק כל האחרונים שבאו אחרי התוס' כגון רבינו והדומים לו, כיון שלא הביאו בחבוריהם חלוק זה משמע דלא ס"ל כוותייהו, ולחומרא נקטינן. ונפקא מינה דאי תפס לוה משל מלוה בעבור הרבית שנטל ממנו אין מוציאין מידו, דיאמר קים לי כרבוותא דסברי דהוי דאורייתא ויוצאה בדיינים, וכ"ש לסברת האומרים דאף בדרבנן אי תפס לוה לא מפקינן מיניה כאשר יתבאר בס"ד. מיהו אם הוא ביד מלוה אין מוציאין ממנו, דדילמא לא הוי דאורייתא. ובהלואת קרקע ורבית כסף אולי מפקינן ממלוה, דלדידיה הוי ס"ס. והא דקים לי עיין לקמן. 
גם בענין פחות משוה פרוטה דממעטי ליה התוס' מכסף אוכל לא הסכימו כל המפרשים, דהטור כתב בסי' הנזכר והרמ"ה ז"ל כתב דאפילו בפחות משוה פרוטה אסור מן התורה, אבל אין מוציאין אותו בדיינין עד שיהיה בו שוה פרוטה, ע"כ. ומדמייתי הטור ז"ל מחלקת דהרמ"ה ז"ל אפחות משוה פרוטה ולא אקרקע, משמע דאקרקע לא פליגי, והוא תימא, דאי ס"ל להרמ"ה למדרש פרטא דכסף אוכל א"כ כך נתמעט שוה פרוטה כמו קרקעות, ואי לא דריש ליה א"כ קרקע נתרבה מכל דבר. וגם בראיה שמביאים מפרק נערה הושוה קרקע לפחות מש"פ. אם לא שיאמר דהרמ"ה אכולה מלתא פליג, והיינו דקאמר דאפילו בפחות מש"פ אסור, כלומר לא מבעיא בקרקע שהוא ממון גמור אלא אפילו פחות מש"פ דלאו ממון הוא ומסתמא מחלי אינשי, אפ"ה אסור מן התורה. 
ומשמע לי דכי היכי דמעוטא דקרקע דאמרינן מה הפרט מפורש דבר המטלטל יצאו קרקעות, היינו בגוף ההלואה שיהא קרקע אבל לא הרבית בעצמו, דבהלואת כסף ורבית קרקע אסור כשאר רבית, כדמייתי הרב ז"ל בשם הר"ן והתוס', ה"נ בפחות מש"פ היינו שההלואה עצמה כל שהיא פחות מש"פ אין בה אסור רבית לסברת התוס', וע"ז קאמר הרמ"ה דמ"מ אסור אלא שאין מוציאין בדיינין, אבל ההלואה פרוטה והרבית פחות מש"פ אסור כשאר רבית לכ"ע. וזו נ"ל שהיתה כונת הרמב"ם ז"ל שכתב פ"ה דמלוה, כל הלואה בתוספת כל שהוא ה"ז רבית של תורה ויוצאה בדיינין וכו'. וקרוב ללשון זה כתב רבינו בח"ב סי' י"ב, וכל שהוא דקאמרי היינו אפילו פחות מש"פ דלכ"ע לא מעטה תורה פחות מש"פ ברבית עצמו, דהא לכ"ע אסור רבית קרקע בהלואת כסף, וכי פליגי ר"י והרמ"ה ז"ל הוא בהלואה שהיא פחותה מש"פ אי איכא מיהא אסורא או לא. 
והא דסבר הרמב"ם ז"ל דכשהרבית הוא פחות מש"פ יוצא בדיינין אף על גב דבעלמא אין ב"ד נזקקין על פחות מש"פ, נ"ל דהיינו משום דההיא לא נאמרה אלא כשהב"ד יורדים על הנכסים, וכל שהוא פחות מש"פ אין נזקקין לכך, והיינו טעמא דהרמ"ה ז"ל כשעקר ההלואה היא פחות מש"פ, אבל הכא ברבית כל שהוא עיקר ההוצאה בדיינים לאו למיחת אנכסי הוא אלא לכופו לקיים מצות וחי אחיך עמך, כאשר יתבאר לקמן בעז"ה, וכיון שהכפייה הוא על קיום המצוה כך הוא בכל שהוא כמו בממון רב. 

אות ב 
והלוה עובר בשני לאוין משום לא תשיך לאחיך וכו'. מימרא דאביי היא בסוף פרקין [עה, ב] וכך היא בספרינו, לוה עובר משום לא תשיך לאחיך ולאחיך לא תשיך ולפני עור וכו'. ורבינו ז"ל אזיל בשטת הרמב"ם ז"ל בפ"ד שגם הוא כתב והלוה עובר בשני לאוין וכו'. ותמה עליו ה"ה ז"ל למה לא יעבור בלאו שלישי דולאחיך לא תשיך, שהוזכרו בגמרתנו בסוף הפרק שלשתם. ובאמת מוכרחים אנו לומר שגירסת הרב ז"ל לא היתה אלא לוה עובר משום לא תשיך ולפני עור וגו', וכן נראה מפירושו למשנה, וכך היתה גירסת הרי"ף ז"ל בהלכות, שכתב, אמר אביי מלוה עובר בכלן לוה עובר משום לא תשיך ולפני עור וכו'. איברא דלהרי"ף הייתי יכול לומר דכי היכי דבמתניתין קאמר עוברים על לא תתן לו וכו', והא ודאי דהאי לא תתן הם ב' לאוין דלא תתן, דהיינו את כספך לא תתן לו בנשך וגם לא תתן אכלך, אלא דכיון דבשניהם נאמר לשון לא תתן מש"ה כיילינהו בחד לישנא, הכא נמי האי עובר בלא תשיך דקאמר היינו שעובר בכל מקום שיש בו לאו דלא תשיך שהם לא תשיך לאחיך ולאחיך לא תשיך, ומש"ה לא קאמר אלא לא תשיך בלבד בלי מלת לאחיך לכלול את שניהם, אך להרמב"ם ולרבינו ז"ל דנחתי למנינא א"א לומר כן. ומ"מ תמיהת ה"ה ז"ל היא רבה איך לא נמנה לאו דלאחיך לא תשיך שהוא מפורש בתורה. 
ושמא אפשר לומר על צד הדחק דהרמב"ם ז"ל אזיל לשטתיה דסבר דלנכרי תשיך היא מצות עשה להלוות לעכו"ם ברבית, והר"ן ז"ל עשה לו סמוכות מסוגיא דהגמ' בדף ע' [ע"ב] דפריך רבא לר"נ מלנכרי תשיך מאי תשיך לאו תשוך, לא תשיך, לא סגי דלאו הכי, לאפוקי אחיך דלא, אחיך בהדיא כתיב ביה ולאחיך לא תשיך, לעבור עליו בעשה ולא תעשה וכו', ומסיק רבינא אמר הכא בתלמידי חכמים עסקינן וכו', וקאמר הר"ן ז"ל דכיון דמסקנא דשמעתין דרבית דעכו"ם מדאורייתא שרי הדרינן למאי דסליק דעתיה דרבא מאי לאו תשוך וכו'. והשתא אפשר לי לומר דכיון דהאי לנכרי תשיך לא מכרעא מלתא דמשמעותיה תשוך ואתי למ"ע להלוות לע"א ברבית אלא משום מאי דפריך דאי לאפוקי אחיך בהדיא כתיב ביה ולאחיך לא תשיך, הא ע"כ צ"ל דס"ל דהאי לאחיך לא תשיך לאו לאוקומי לאו בלוה הוא אלא לגלויי מלתא בעלמא דפירושא דלנכרי תשיך לאו לאפוקי אחיך היא, דאלת"ה מאי פריך אחיך בהדיא כתיב ביה ולאחיך לא תשיך, דאטו לדידיה מי ניחא קרא דלאחיך לא תשיך למה לי, הא כבר אמר בפסוק הקודם לא תשיך לאחיך, אלא מאי אית ליה למימר דאתא לאוסופי עליה לאו אחר, ה"נ נימא דאתא לאוסופי לאו על העשה, אלא נראה דדעתיה דרבא הוא דהאי ולאחיך לא תשיך לא אתא ללאו ממש אלא לגלויי דהאי לנכרי תשיך פירושו תשוך ולמ"ע, ולא נימא תשיך לאפוקי ישראל, דאדעתיה דהכי פי' קרא ולאחיך לא תשיך כאלו יאמר זה הוא עשה לנכרי, דאלו לאפוקי ישראל כבר מוזהר אתה שלא תוכל להשיך לו, מעתה אין כאן לאו ממש ללוה אלא הראשון דלא תשיך לאחיך. 
וה"נ מסתברא, דאם איתא דבא קרא לשדויי תרי לאוי אלוה א"כ כי היכי דבמלוה אמר תרי לאוי בחד קרא, חד בנשך וחד באוכל, ה"נ גבי לוה הל"ל תרוייהו בתר קרא דנשך ואכל, ולימא לא תשיך לאחיך נשך כסף ונשך אוכל לא תשיך לו, ואח"כ יאמר לנכרי תשיך, דהוה משמע לאו הבא מכלל עשה, אלא ודאי לא רצתה תורה להטיל אלא לאו אחד ללוה. זה אפשר לי לומר בשטת הרמב"ם ז"ל כפי גירסתו במימרא דאביי. ועוד נראה לי ממנה ראיה לסברת הרמב"ם ז"ל דלנכרי תשיך היא מ"ע להלוות לנכרי, דאם איתא שהיא לאו הבא מכלל עשה לישראל א"כ כי מני אביי אסורי דלוה וקאמר דעבר על לא תשיך בין שיהיה אחד או שנים, וגם לאו דלפני עור, לימא דעובר גם אעשה דלנכרי תשיך, דהא ודאי ליכא למימר דלא מני אלא מה שהוא לאו ממש לענין התראה בעבור המלקות, דהא בכל הוי לאוי ליכא מלקות, דרבית נתן להשבון, אלא ודאי לנכרי תשיך לא אתי לאסורא אלא למצוה. אך לרבינו ז"ל שכפי הנראה הוא חולק על דעת הרמב"ם ז"ל בזה בחלק ההיתר [ח"ד דין ט] לא מצאתי ישוב, וסרכיה דלישנא דהרמב"ם ז"ל נקט ואזיל. 
והסופר וכל המתעסקים עוברים משום לפני עור וכו'. יש לתמוה היאך כתב דסופר עבר משום לפני עור, דלא שייך גביה כלל, דהרי כתב ערב ועדים אינם עוברים אלא משום לא תשימון עליו נשך, ובודאי דטעמא דלא חשיב בהו לאו דלפני עור הוא כמו שכתבו התוס' [עה, ב] משום דזימנין דלא עברי ביה כגון שהיה מלוה לו בלאו הכי, ואף על גב דזמנין  נמי עברי בלפני עור, כגון שלא היה מלוה בלא ערב ועדים, מ"מ לאו מלתא פסיקתא היא, אבל לא תשימון פסיקא ליה. 
והשתא רבינו היכי מיירי, אם היה מלוה בלאו הכי, א"כ סופר למה עובר בלפני עור, ואי דלא הוה מלוה בלאו הכי, א"כ ערב ועדים למה אינם עוברים בלפני עור. 
והרמב"ם ז"ל כתב בפ"ד וכל מי שהיה [ערב או] סופר או עד ביניהם ה"ז עובר בל"ת שנאמר לא תשימון עליו נשך, הרי שהשוה סופר לערב ועדים. ושמא טעות נפל בספרי רבינו ובמקום והסופר צ"ל והסרסור וכל המתעסקים בדבר עוברים משום לפני עור וכו', שכמעט המלות דומות זו לזו. והוא כסיום לשון הרמב"ם ז"ל שכתב, וכל מי שהיה סרסור בין שניהם או שסייע אחד מהם או שהורהו עובר משום לפני עור וכו'. ואינו רחוק כיון דחזינן דבכל הני לאוי אזיל בשטתו ז"ל. מיהו גבי סרסור ומתעסקים וכיוצא ל"ק למה עוברים בלפני עור, דודאי מסתמא כיון שהוצרך סרסור ביניהם ומסייע או שיורה וכו', נראה שבלתו וזולתו לא היה הדבר נגמר, ולעולם לא נחתי הרמב"ם ורבינו אלא למלתא דשכיחא. ואי תימא למה לא הוזכר במתני' או בברייתא או בגמ' האי דסרסור ומסייע כמו שהוזכר הסופר, י"ל דלא מני אלא מאן דעבר אלאו שנתחייב ברבית עצמו או נוסף עליו ג"כ לאו אחר דלפני עור או לא תהיה לו כנושה, אבל סרסור ומתעסקים אינם עוברים בלאו המיוחד ברבית אלא בלפני עור שהוא לאו כולל. 

אות ג 
שתולה מעותיו בע"א וכו'. לפי דרש זה ידוייק כינוי דכספך ואכלך, דלא קאמר כסף ואוכל סתם, כמו אם כסף תלוה וכיוצא, משום דכונת הפסוק היא לומר שלא ילוה הכסף שהוא של עצמו ממש באמרו שהוא של נכרי, כי בוחן לבות יתברך שהבחין בבכורי מצרים יבחין וידע שהוא כספך ואכלך. ולפי גירסת שתולה מעותיו ביד ע"א דמייתי הרב הנמקי ז"ל בהלכות, כלומר שמפקיד מעותיו ביד נכרי ונכרי מלוה אותן ברבית כו', ידוייק מאי דקאמר לא תתן אכלך ולא קאמר לא תתן לו אכלך כברישא, והכונה ל"מ שאסור לך ליתן לו לאחיך האמור ממש מידך לידו כספך בנשך, אלא אפילו לתת אכלך ברבית עם שלא יהיה לו אלא לע"א והוא נותנו לו אסור. 

אות ד 
ותו גרסינן א"ר יוחנן וכו'. בשלהי פרקין. ואידך ברייתא דר' יוסי ודרשב"א בדף ע"א [ע"א]. והא דלא מייתי להו רבינו כסדרייהו בגמ', דכיון דתחלה מביא מימרא דרבא שהיא בריש פרקין, א"כ מעקרא ה"ל למימר הני ברייתות ובתר הכי מימרא דר' יוחנן, וכ"ש דהאי דקאמר ר' יוחנן יותר ממה שמרויחים מפסידים, נפק ממימרא דרשב"א דהיינו נכסיו מתמעטין, כדפירש רש"י ז"ל, היינו משום דכיון דסיים מימרא דרבא דעתיד ליפרע ולענוש למי שתולה מעותיו בע"א ומלוה אותם ברבית וכ"ש למלוה ברבית בהדיא, עתה רצה לפרש מה הוא העונש, דהיינו מימרא דר' יוחנן יותר ממה שמרויחים מפסידים, ואח"כ מביא שתי הברייתות הסמוכות זו לזו בגמ'. 
והא קא חזינן וכו'. הקשו בתוס' דילמא משום שאר עברות הכתובים באותו הפסוק ושחד על נקי לא לקח. וי"ל, דפריך דחזינן צדיקים גמורים נמי דמתמוטטים ועולים. א"נ לר' עקיבא פריך דדריש בסוף מכות עושה אלה אחד מכל אלה, ע"כ. והנה לפי תירוצם השני על כרחין האי דמשני ר' אלעזר הללו מתמוטטים ועולים וכו' היינו לומר דהעושה אחד מכל אלה בלבד אף על גב דאינו צדיק גמור מתמוטט ועולה, והללו מתמוטטין ואינם עולים הם הרשעים שאפילו אחד מכל אלה אינם עושים, וקשה דקאמר תו בגמ' למה תביט בוגדים תחרש כבלע רשע צדיק ממנו, אמר ר"ה צדיק ממנו בולע צדיק גמור אינו בולע. ואין ספק דמימרא זו מייתי לה לסיועי לשנויא דר' אלעזר, וכדפירש רש"י ז"ל, צדיק גמור אינו בולע ואף על פי שמתמוטט עולה ואינו נבלע לעולם. והשתא לפי פירוש התוס' הוי איפכא, דמסתמא העושה אחד מאלה ודאי הוא צדיק יותר מהרשע ואפ"ה קאמר שהוא בולע הצדיק ממנו, דהיינו שמתמוטט לעולם, ולא דייק שאינו מתמוטט לעולם אלא בצדיק גמור דמסתמא לא מיקרי צדיק גמור העושה אחד מאלה בלבד אלא בעושה כלם או רובם, הלכך תירוצם הראשון נראה יותר. 

אות ה 
ואפילו לישראל מומר וכו'. כבר הסכימו האחרונים ז"ל במחלקת זה כסברת ר"ת והרמב"ן ז"ל שמביא רבינו שמותר להלוות למומר, והרב ז"ל בב"י סי' קנ"ט העלה כן. ועל דבר האנוסים השרויים בארצותינו המפורסמים אצלנו למאמינים בתורתנו הקדושה ומתאוים לחסות תחת כנפיה אבל מתעכבים לאהבת המועיל וכיוצא, אני מסופק מה יהא דינם ברבית, ודברי הריב"ש ז"ל ידועים, והחקירה הודאית קשת המציאות. 
אבל ללוות מן המומר וכו'. קשה לפי מה שלמד מומר מההיא דכותים, הא מייתי ממסכיות קטנות דקתני מלוין אותם ולווים מהם ברבית וכו', ואיך אמר דללוות מן המומר אפשר דאסור. ולענין הדין הטור ז"ל סי' קנ"ט כתב כן בפשיטות, והרא"ש ז"ל בפסקיו הוסיף והנותן לו רבית עובר על לפני עור לא תתן מכשול ועל לא תשיך. אך בנו ז"ל לא הזכיר בזה לא תשיך, ואולי משום דסבר דתינח דעובר משום לפני עור משום דלא תלי רחמנא האי לאו באחיך, אבל לא תשיך כיון דהאי מומר לאו אחיך הוא אין שייך בו לאו זה, דהמומר עצמו מוזהר שלא לשוך, אבל אין ישראל מוזהר שלא להשיך לו, אבל הוא מוזהר שלא להכשילו משום לפני עור. 
ואמנם הרא"ש ז"ל סובר דלעולם מומר לא נפיק מכלל אחיך, דסו"ס ישראל הוא, והא דמותר להלוות לו ברבית לאו משום דלא מיקרי אחיך אלא משום דכיון דהוי מומר אי אתה מצווה להחיותו, ולא אמרינן ביה אהדר ליה כי היכי דליחי וכו', אך המומר עצמו נשאר בכלל לאו דלא תשיך לאחיך. והמרדכי בשם ר"י ז"ל מביא שני הטעמים דאי אתה מצווה להחיותן וגם לא קרינא ביה אחיך וכו', וכפי הנראה אין לו להרא"ש ז"ל אלא הטעם הראשון. 
ועוד יש לי בזה דקדוקי דברים נתווכחתי בזה בתשובה בס"ד. 

גידולי תרומה שער מו חלק ב 
========================= 
אות א 
אין לוקין עליהם מפני שנתן להשבון כו'. 
רבינו נמשך בזה אחר דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ד. 
ומוצאם מדאמרינן בגמ' דף ס"ב [ע"א] תנאי היא דתניא רבי נחמיא וראב"י פוטרין את הלוה ואת הערב מפני שיש בהם קום עשה, מאי קום עשה לאו משום דאמרינן להו קומו אהדורו מכלל דת"ק סבר לאו בר אהדורי נינהו, לא מאי קום עשה לקרוע שטרא וכו', עד, ה"נ מסתברא דתנן ואלו עוברין בעשה המלוה והלוה והערב והעדים, בשלמא כלהו עבוד מעשה אלא עדים מאי עבוד, אלא לאו ש"מ דשומא מלתא היא ש"מ. ולפי סוגיא זו דברי הרמב"ם ז"ל ורבינו קשים, דכמאן פסקי, אי כת"ק הא לדידיה כלם חייבים מלוה וערב ואי כר' נחמיה וראב"י הא פטרי נמי לערב, אבל לפטור מלוה ולוה הוי דלא כמאן. ונראה דהם מפרשים הסוגיא כפירוש התוס' [ד"ה לא] דלמסקנא כלהו סברי כרבי אלעזר דנתן להשבון ולא פליגי באל תקח, וממילא ודאי דמלוה לא לקי, דנתק אעשה דהשבה, וכיון דאמרינן דלא תשיך הנאמר בלוה הוא כדי שלא יגרום למלוה לישוך וכל שאין במלוה איסור לישוך אין בלוה איסור להשיך כמו גבי מומר דלעיל ממילא איכא למימר נמי דכיון דמלוה עצמו אינו לוקה מטעם ההשבון גם הלוה אין בו מלקות, דכל עצמו של לוה לא הוזהר אלא משום מלוה, והשתא כיון דלכ"ע המלוה פטור ממלקות מטעם ההשבון, וגם הלוה כדאמרן, מש"ה כתבו אף על פי שעוברין המלוה והלוה בכל הלאוין אין לוקין עליהם מפני שניתן להשבון. ואמנם בפלוגתא דשומא פסקי כת"ק דמסתמא הם רבנן דפליגי אר' נחמיא וראב"י והלכתא כרבנן כמו בכל מקום. ועוד, דלפי שטת התוס' הא דקאמר לעולם קסבר שטר העומד לגבות וכו', טעמייהו דרבנן קא מפרש דסברי משעת כתיבה נגמרה השומא ועלה קאמר ה"נ מסתברא דתנן וכו', דמשמע דסתם גמ' מסיק דמסתבר טעמייהו דרבנן, ומסייע ליה ממתני'. וגם בפרק המניח דף ל' נראה הכי. 
ומכל הני טעמי ראוי לפסוק כרבנן ואין שום סברא לפסוק כר"נ וראב"י. וכונת פלוגתייהו היא דר"נ וראב"י סברי דכי היכי דלאו דלא תקח נתקן בהשבה, ה"נ לאו דשימה נתקן בקריעת שטר, דהשבה מקריא אצל שימה, משום דשימה היא התחלת האסור ולא נגמר עד שעת גביה, ומטעם זה פטרי המלוה והערב, ורבנן סברי דאי משום הא לא היו פטורים לא מלוה ולא ערב, דקריעת השטר לאו היינו השבה דאמר קרא שעליו נתק לעשה, משום דכשנכתב השטר מיד נגמרה השומא והוי כאלו גבה כבר וא"כ מה תועיל קריעת השטר, וכיון דחשבינן ליה כגבוי הא ע"כ לומר דאף בלא תשימון ליכא שום תקנה אלא מטעם השבה ומטעם זה בלבד איכא פטור. 
ולפ"ז הדבר פשוט דדוקא מלוה הוא בתורת השבון כיון שהוא הגובה ולוקח הרבית, ולכן יהיה פטור גם מלא תשימון שהוא כאלו גבה משום דנתק לעשה בהשבון, דהיינו שיוכל לתקנו כשיבא לידי השבון, אבל ערב וה"ה עדים כיון שאין להם שום צד תקון בהשבון, דלא שייך בהו השבת רבית, הואיל ואינם לוקחים אותו, מש"ה נשאר בהם לאו דשימה במקומו וחייבים כיון דמשעת שימה עשו לגמרי כל האסור, וצדקו יחדו הרמב"ם ורבינו במה שפטרו המלוה והלוה ולא הערב והעדים. 
אמר רבי אלעזר רבית קצוצה וכו'. אף על גב דאיכא אמוראי דדרשי טעמיה דר' יוחנן  מקראי, מ"מ פסקו ז"ל כר' אלעזר, דהכי מסיק רב ספרא. והנהו אמוראי דיהבי טעמא לר"י אפשר דלאו משום דס"ל כוותיה אלא שרצו לדרוש טעמו, ותו דלפי מאי דאמרינן בברייתא דתנאי היא אתי ר' אלעזר ככ"ע. 
וטעמא דר' אלעזר דכתיב וחי אחיך וכו'. רב נחמן בר יצחק דריש הכי לטעמיה דר' אלעזר. 
ודע דחד מאמוראי דדרשי טעמיה דר' יוחנן הוא רבא דקאמר [סא, ב] מגופיה דקרא שמיע ליה מות יומת וכו' הוקשו מלוי רבית לשופכי דמים וכו'. וכתבו ע"ז התוס' וז"ל, אף  על גב דרבא משני בריש הגוזל בתרא אפילו תימא רשות יורש לאו כרשות לוקח ושאני הכא דכתיב וחי אחיך עמך לאו משום דס"ל כר' אלעזר דהא הכא דריש כר"י, אלא לא בא אלא ליישב הברייתא דהתם למ"ד לאו כרשות לוקח, ולכך בסמוך דקאמר רב נחמן מ"ט דר"א לא קבעו הגמ' כמו כן בשם רבא, ע"כ. ויש לתמוה דכיון דאשכחן דרבא במקום אחד דריש טעמא דוחי אחיך ובמקום אחר דריש היקשא דמלוה רבית ושופכי דמים, מאי עדיפותא איכא לומר דההיא דהיקשא אליבא דנפשיה קאמר והכי ס"ל, דההיא דוחי אחיך למ"ד לאו כרשות לוקח קאמר וליה לא ס"ל, דהשתא לעולם אתי רבא דלא כהלכתא התם והכא, אדרבא נימא איפכא דהתם ס"ל רשות יורש לאו כרשות לוקח, ולהכי פריש וחי אחיך כר' אלעזר דהכי ס"ל, והכא בהיקשא לתת טעם לר"י בלבד אתא וליה לא ס"ל הכי. דייקא נמי דקאמר מגופיה דקרא שמיע ליה לר' יוחנן וכו', ואי סברא דנפשיה קאמר הל"ל סתמא מגופיה דקרא משמע. ואף על גב דנראה דגירסת התוס' התם היא אפילו תימא וכו' ולא כמו שכתוב בספרים דידן לעולם אימא לך רשות יורש לאו כרשות וכו', מ"מ ודאי אין לשון אפילו תימא מכריע דליה לא ס"ל. ותו תמיהא מלתא טובא דלפ"ז רבא גופיה לא מצי סבר רשות יורש לאו כרשות לוקח, דהא למאן דסבר הכי לא מתוקמא מתני' דהניח להם אביהם מעות דהתם אלא בדרשת וחי אחיך דר' אלעזר, ורבא דלא ס"ל כר"א סבר ג"כ דרשות יורש כרשות לוקח, כרמי בר חמא התם, וכיון שכן הואיל ולענין דינא גם רבא סובר דכרשות לוקח דמי כמאן יפסקו התוס' בפלוגתא דרשות יורש אי כרשות לוקח דמי, אם יפסקו לאו כרשות לוקח הא רמי בר חמא ורבא תרוייהו סברי בענין דינא דכרשות לוקח דמי, ואיך נפסוק אנחנו הפך סברתם, ואי נימא דהלכתא כרשות לוקח כיון דתרויהו סברי הכי, הוא דבר תימא שכל הפוסקים ז"ל כלם מבלי שום חולק פסקו שלא כרשות לוקח, וסמכו טעם הפסק משום דרבא סבר הכי, כ"ש דכפי הנראה עקר דינא דרשות יורש אי הוי כרשות לוקח או לא הוא התם בפלוגתא דרמי בר חמא ורבא, ולא נחלקו בו זולתם במקום אחר, ואיך נאמר דרבא לא בא אלא ליישב הברייתא למ"ד לאו כרשות לוקח, הא ליכא מ"ד שיאמר כן אלא הוא מאריה דהך סברא. והמוסיף תימא היאך אפשר לומר דרבא לא ס"ל כר' אלעזר אלא כר"י משום דדריש כוותיה, הא לקמן גבי מאן דמסיק זוזא דרביתא בחבריה ואזלי חיטי ד' גריוי בזוזא ויהיב ליה חמשא קאמר אביי דארבעה מפקינן מיניה ופליג עליה רבא וקאמר דחמשא מפקינן מיניה וכו', והא כר"א היא כדפירש רש"י ז"ל, דהכא לא שייך למימר אליבא דר"א קאמר וליה לא ס"ל. וכן בגלימא [שם] פליגי, ולבסוף אמר רבא בלי שום חולק האי דמסיק תריסר זוזי דרביתא וכו' כי מפקינן מיניה תריסר מפקינן, והא ודאי פשיטא דסברא דידיה קאמר. וגם לקמן [סז, א] בההיא דאת ונולא אחי אמרינן פירי מאי רבית קצוצה הוו ויוצאין בדיינין או דלמא אבק רבית, אמר רבה בר רב הונא כי אבק הוו ואין יוצאין, וכן אמר רבא כי אבק הוו ואין יוצאין וכו', אלמא מכל הני נראה דרבא דקאמר התם קרא דחי אחיך הוא משום דהכי ס"ל כר"א, והיקשא דהכא טעמא דר' יוחנן קא דריש לומר דשמיע ליה מהכא. והא דלא קבע בגמ' טעמא דוחי אחיך בשם רבא, היינו משום דר"נ קדמו בו, ורבא שאמרו בהגוזל הוא לפי שקבלו מר"נ שהיה רבו. 

אות ב 
ודוקא מיניה דידיה וכו'. עיין לקמן בחלק ההיתר. 

אות ג 
וכן שטר שכתוב בו רבית כו'. כל הפלפול שהביא רבינו בדין זה דשטר ברבית תמצא באורך בתוס' דף ע"ב [ע"א]. וה"ה ז"ל בפ"ד תפס סברת הרמב"ן לעקר דברייתא מיירי בשאין הרבית מפורש ולא ידעו העדים אלא שבאו עדים ואמרו כתב ידם הוא זה אבל רבית היתה שם או שידעו והיו אנוסים מצד נפשות. ומה שהקשו ע"ז אם אין הרבית מפורש אמאי לא גזרינן קרן אטו רבית כי היכי דגזרינן בשטרי חוב המוקדמים זמן אחרון אטו זמן ראשון, כבר יישבו הר"ן בתשובותיו סי' (עב) [ע"ג] דלא דמי, דהתם אי גבי מזמן ראשון הרי הכל אסור שטרף מן הלקוחות שלא כדין כל הממון, אבל כאן אפילו יגבה את הרבית בקרן שבשטר לא עבד אסורא בקרן ולא קנסינן היתרא אטו אסורא, וכן כתב הרב הנמקי בשם הרמב"ן עצמו. והטור בי"ד סי' קס"א כתב, שטר שיש בו רבית בין של תורה בין של דבריהם גובה הקרן ולא הרבית, בד"א כשאין הרבית בשטר אלא העדים מעידים שפסק עמו ליתן לו רבית אבל אם העדים מעידים שכלל הקרן עם הרבית וכתבו בשטר אינו גובה לא קרן ולא רבית, ע"כ. ובחו"מ סי' נ"ב כתב ודוקא שהרבית מפורש בשטר דליכא למיחש שמא יגבה הרבית וכו'. וכתב הרב ז"ל בב"י לא ידענא למה לא כתב כאן כמ"ש בחו"מ. ולי אפשר דהתם בח"מ כיון דעקרו בדיני דררא דממונא קא עסיק ולא לענין אסורא דרבית, מש"ה השמיענו דין גביית המלוה, אף על גב דלכאורה נראה דהעדים פסולים, ולדידיה אין  צד לומר שהעדים פסולים אלא כשהרבית מפורש, שהוא נמשך אחר התוס', ולכן כתב דאפילו כשהוא מפורש גובה בו ואין העדים נפסלים בכך, והיינו משום דלא תחמוד לאנשי וכו', וכיון שהתחיל לומר דין גבייה זו גמר הענין, אבל ביו"ד לאו לפרושי דין העדים קא נחית אלא לענין הרבית בעצמו, ומש"ה מוקי בשאין הרבית בשטר להשמיענו דדוקא בכה"ג גובה אבל אם כלול הקרן עם הרבית אינו גובה מגזרת הרבית, וממילא משמע דכשהוא מפורש דליכא למגזר גובה. ואי קשיא הא קשיא לי טובא לפי פירושו דביו"ד היכי אפשר דבשטר שאין בו רבית כלל עסקינן, דא"כ מאי פריך בגמ' משטרי חוב המוקדמים אמאי פסולים נהי דלא גבי מזמן ראשון נגבי מזמן שני, ומאי קושיא שאני שטר מוקדם שיש פסול בגופו של שטר עצמו שנעשה מוקדם, ומש"ה דין הוא שיפסל לגמרי ולא יגבה בו כלל, אבל שטר של רבית אין בשטר שום פסול בגופו דהא אין בו אלא ההלואה גרידא והרבית הוא על פה, הלכך לא נפסל השטר וגובה בו, וכעת צ"ע. 
ובהגהת אשרי בפ' המניח כתב בזה הלשון, ואף על פי שגובה בו את הקרן מ"מ המוצאו  יקרענו ואם בא לב"ד יקרעוהו אפילו לרבנן לפי שבעל השטר אובד בקיומו, ע"כ. והרב ז"ל בב"י הרבה לפלפל על לשון זה, דאם בעל השטר הוא המלוה אדרבא כשיקרעוהו אובד שאם היה קיים גובה בו קרן וכו', ולבסוף נלחץ ונדחק לפרש בעל השטר על הלוה וברבית דרבנן דאפשר למטעי ביה שיגבו למלוה את הרבית, או שהוא מלוה וחיישינן לב"ד טועים דסברי כרבי מאיר דאינו גובה אפילו קרן. ואחר המחילה הראויה מגדולת חכמתו אני תמיה מאד איך חרד ז"ל את כל החרדה הזאת בדבר שהוא טעות מפורסם מצד הסופרים או מן המדפיסים, שמלת אובד היא משובשת וצריך להיות במקומה מלת עובר, ונתחלפה העי"ן באל"ף והרי"ש בדל"ת, והכונה מבוארת שהמוצא שטר זה חייב לקרעו לפי שגם המלוה עצמו שהוא בעל השטר הוא עובר ועושה אסור בקיומו לפי שאסור להשהותו, ואם בעל השטר היה חייב לקרעו גם המוצאו או הב"ד יקרעוהו. ולשון רבינו בעל התרומות ז"ל עד נאמן בזה שכתב על המוצא לקרעו לפי שבעל השטר מצווה לקרעו אם היה בידו ועובר בקיומו וכו', והוא ממש כדאמרן. וא"כ בלשון ההגהה צריך למחוק מלת אובד ולתקן במקומה עובר, ומה שהזהירנו ר"ת ז"ל כ"כ שלא להגיה וכו' פשיטא שלא נתכוון על דברים מבוארים וגלויים כאלה. 
והכלל העולה מכל הפוסקים ז"ל שדין זה דשטר של רבית נחלק לששה אופנים, הראשון כשלא נזכר כלל בשטר הרבית לא בפירוש ולא כלול עם הקרן אלא שהעדים מעידים שהתנו ביניהם לתת רבית, זה הוא דין הטור ז"ל ביו"ד, והושוו בו כ"ע שגובה בשטר זה הקרן ממשעבדי, דאין שום פסלות בשטר, והעדים ודאי לא נפסלו במה שמעידים על פה ברבית דלא עברי בהא אלאו דשימה כיון שלא חתמו על זה ואין כאן מעשה כלל, וגם אין בו שום חששא. והשני, כשבא הרבית מפורש בשטר ואינו כלול עם הקרן ובאו עדים והעידו על עדי השטר שהיו אנוסים מחמת נפשות, גם בזה כ"ע לא פליגי דגובה בו קרן ממשעבדי, דעדים לא מפסלי כיון שהם אנוסים. וליכא למגזר קרן אטו רבית, דהא מפורש בו הרבית. הג', כשנתפרש הרבית אבל אינו דאוריתא אלא דרבנן, גם בזה השטר כשר לכ"ע וגובה בו קרן ממשעבדי, דעדים לא מיפסלי באסור דרבנן, כיון שאינם מרויחים כלום. הד', ברבית מפורש דאורייתא ואין העדים אנוסים, בזה כתבו התוס' דשמא לא תשימון לאינשי במלוה משמע להו ולא בעדים, ולכך כשרים וגבי ממשעבדי. ולהרמב"ן ז"ל אינו גובה אלא מבנ"ח וכשחייב מודה או עדים אחרים מעידים על אותה מלוה. וכיון דהתוס' עצמם לא אמרו אלא בלשון שמא יראה פשוט שאין ספקם מוציא מידי ודאו של הרמב"ן ז"ל, ומה גם להוציא. הה', כשהקרן ורבית כלולים יחד, לתוס' אין שום צד שיגבה בו כלל מכח השטר דאיכא למיחש שמא יגבה קרן רבית בתורת קרן, כדגזרינן בשטרי חוב המוקדמים. 
ולהרמב"ן ז"ל גובה בו ממשעבדי מאחד משני פנים, או שלא ידעו העדים כלל מהרבית ובאו שנים ואמרו כתב ידם הוא זה אבל רבית היתה שם, או שידעו ברבית והיו אנוסים מחמת נפשות. וכתב ה"ה ז"ל שזה עקר. ויש עוד אופן ששי לא נזכר בדברי הפוסקים ז"ל, כשנכלל רבית דרבנן עם הקרן, בזה יראה לי דלכ"ע גבי בו ממשעבדי, דע"כ לא גזרו התוס' קרן אטו רבית אלא בדאוריתא. וגם להרמב"ן ז"ל לא יפסלו העדים כיון דלא עברי אדאורייתא. 

אות ד 
וכן ישראל שלוה מעות מן העכו"ם וכו'. בדף ע"א [ע"ב] על הך ברייתא דמייתי רבינו פריך בגמ' בשלמא סיפא לחומרא אלא רישא כיון דאין שליחות לעכו"ם איהו ניהו דקא שקיל מיניה רביתא, אמר רב הונא בר מנוח הב"ע כגון דא"ל הניחם על גבי קרקע והפטר, אי הכי מאי למימרא, אלא אמר ר"פ כגון שנטל ונתן ביד, אכתי מאי למימרא, מהו דתימא עכו"ם גופיה כי עביד אדעתא דישראל עביד קמ"ל. ומדלא אשכח בגמ' גוונא להיתרא אלא בתנם ע"ג קרקע או בנשא ונתן ביד, דקדק הרא"ש ז"ל בתשו' כלל ק"ח דרבית קצוצה היא וחייב להחזיר אף על פי שכתב שטר בשמו לעכו"ם ונתן משכונות וכו'. ולפ"ז ודאי  לדידיה אם אמר העכו"ם תנם לישראל בתורת פקדון והפטר ואח"כ יהיה הלואה אצלו אסור, כיון דלא מתרץ בגמ' הכי. ומיהו הרב הנמקי ז"ל כתב ומיהו הוה מצי לפרוקי כגון דא"ל תנם לו בתורת פקדון ואח"כ יהיו הלואה אצלו, אלא דלאו אורחא דמלתא בהכי, ע"כ. והוא תימא דא"כ היכי פריק ר"ה בר מנוח כגון [דא"ל] הניחם ע"ג קרקע, וכי טפי הוי אורחא לומר הניחם ע"ג קרקע מלומר תנם לפלוני בתורת פקדון. 
ולי אפשר דכיון דמאי דקתני ואם העמידו אצל העכו"ם מותר קאי ארישא דקאמר מצאו ישראל אחר וא"ל תנם לי ואני אעלה וכו', א"כ ע"כ בכלה ברייתא בשלקח ישראל השני המעות בתורת הלואה עסקינן, כיון שהוא תבעם מתחלה ואמר להעלות הרבית, ואשמעינן דכשאמר תנם ע"ג קרקע או נשא ונתן ביד מותר אף על פי שקבלם בהלואה, אבל אם מעקרא  נתנם העכו"ם בפקדון ואמר שאח"כ יהיו בהלואה, דין זה הוא דין אחר שלא נשנה בברייתא. ומ"מ מארי דהאי דינא הוא הרשב"א ז"ל כמו שהביא הרב ז"ל בב"י סי' קס"ט בשם תלמידיו, ולא אמרו אלא בלשון אפשר, וכיון דלא מצינן לאוקומיה כפי הסוגיא אלא בשנויי דחיקי נכון הוא שלא להקל בו לכתחלה. 
ובהגהת מרדכי ז"ל מכח קושיות שהקשה כתב דרישא [ד]שריא בהעמידו אצל עכו"ם מיירי שהעכו"ם אומר לישראל קבל מעותי מישראל (ראשון) [שני] והוי אפוטרופא שלי, אך לא תוכל לתבעו כי אם אני, [ו]השתא הא דקאמר ברישא ואני אעלה לך אסור משום חדוש דהעמידו אצל עכו"ם נקטיה, [ו]אף על גב דישראל מקבלו מותר כיון שאינו רק נפקד שלו וכו'. 
ואני בעניי לא מצאתי לדברים אלו מובן, שאם מהכרח קושיותיו צריכים אנו לומר דמיירי בדאמר ליה קבל מעותי והוי אפוטרופוס ואי לא לא מיתרצי, א"כ היכי מצי מוקי ליה בגמ' בהניחם ע"ג קרקע או בנשא ונתן ביד, כ"ש דלפ"ז לא צריכינן להכי כל עיקר, דמעקרא קושיית הגמ' אלא רישא וכו' ליתא, דכיון דאינו אלא נפקד שלו ובתורת אפוטרופוסות ירד מותר. וגם לתירוץ קושייתו ז"ל כיון שכתב דקאמר לך משום סיפא לא היה צריך לאוקמתא דאפטרופוס, כמו שאכתוב סמוך בשם ה"ה. 
ואהא דקתני ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו אסור הקשו התוס' דמאי איריא ואני אעלה לך, אפילו אמר ואני אעלה לעכו"ם אסור, דלא שרי אלא בהעמידו אצל העכו"ם וכו', דאפילו לא היה המלוה חייב לעכו"ם רבית כיון דמשכר ההלואה נותן לעכו"ם הרבית ע"פ המלוה הרי הוא כנותן למלוה עצמו מדין ערב וכו'. 
ותירצו דנקט לך משום העמידו וכו'. ובתשובה נשאתי ונתתי בדבריהם ז"ל לפום שקלא וטריא דגמ', איני מאריך בהם אלא למה שנוגע לעקר הדין דלך דנקט לאו דוקא, ונפקא מינה דכל שנותן רבית לאחר בשליחות המלוה אף על פי שאין המלוה חייב לאחר כלום הוא  רבית קצוצה, ואף על גב דמתוך דברי הרא"ש בפסקיו משמע לכאורה דלא אסר אלא כשהמלוה חייב הרבית לעכו"ם, בתשובותיו כלל ק"ח סי' י"ג פירש בהדיא סברתו דאפילו לא היה חייב לעכו"ם אסור, וכן הוא מוסכם מכל הפוסקים ז"ל. ומכאן מוכח דאסור להלוות לישראל כדי שיתן ריוח כך וכך לעניים או לשאר מצות, דכיון דבשביל הלואתו יהיב ובשליחותו מה לי נותנו לישראל אחר או להקדש. וכן כתבו התוס' בפרק הזהב גבי אין רבית להקדש, וכ"כ המרדכי ז"ל בפשיטות. 
ואוקמה רב פפא כגון שנטל וכו'. לא חש רבינו להביא אוקמתא דהניחם ע"ג קרקע והפטר, משום דכיון דעלה פרכינן מאי למימרא ואהא דר"פ אמרינן מהו דתימא עכו"ם כו', א"כ פשיטא דאי בנשא ונתן שרי כ"ש בהניחם וכו', ומש"ה לא איצטריך ליה לאמרה. ולפ"ז יש מקום דקדוק על הרב בעל הטור דכתב תחלה אבל אם קבל העכו"ם המעות מיד ישראל ונתן לשני מותר וכו', ואח"כ כתב וכן אם העמידו אצל העכו"ם ואמר לראשון הניחם ע"ג קרקע וכן עשה ונסתלק ולקחם השני משם מותר, ע"כ. ובלי ספק דע"פ שטת הגמ' הוו זו ואין צריך לומר זו וה"ל לכתבם איפכא. ושמא תחלה רצה לומר תמצית הגמ' כפי המסקנא ואח"כ להשמיענו דבאוקמתא דתנם ע"ג קרקע האי והפטר דקאמר לאו לעכובא הוא, כדדקדק הרב בב"י, אלא שכתב בזה הלשון, ורבינו לא הזכיר והפטר, וגם הרמב"ם לא הזכירו בפ"ה. ולא הבינותי כונתו בהרמב"ם דמשמע מדבריו שהרמב"ם השמיט מלת והפטר, וזה אינו, דהרמב"ם לא הביא אוקמתא דהניחם ע"ג קרקע כלל, והוא בלי ספק מהטעם שאמרנו לרבינו ז"ל. וליכא למימר דכך היתה גירסתו בהרמב"ם, דמדברי ה"ה ז"ל מוכח בהדיא דליתיה כל עקר. 

אות ה 
וכן פסק הרמב"ם וכו'. ג' מחלוקות יש בדין זה. 
הא' לר"ת ז"ל שהביאו התוס' [ד"ה כגון] בשמו דמתיר לגמרי כשנתן העכו"ם המעות ליד ישראל, אפילו העמידו אצלו, משום דאין שליחות לעכו"ם כלל, דכי אמרינן דאית שליחות לעכו"ם לחומרא היינו מקמי דנוקי ר"פ בנשא ונתן ביד, אבל בתר הך אוקמתא סיפא נמי דהעמידו אצל ישראל מיירי בכה"ג שנטל ישראל מן עכו"ם ונתן ליד ישראל חברו. הב', להרמב"ם וסיעתו ז"ל דאף בנתן העכו"ם לישראל הויא רבית קצוצה, דלא נאיד בגמ' ממאי דקאמר מעקרא בשלמא סיפא לחומרא. וכך היא סברת רבינו ז"ל. ולדבריהם האי לחומרא דנקט בגמ' לאו למימרא שאינו אסור אלא מדרבנן והוי אבק רבית, אלא לומר שחכמים עשו חומרא להחשיב עכו"ם זה כאלו יש לו דין שליחות גמור, וכיון שעשו בו תורת שליחות נשאר הדבר כדינו שהוא רבית קצוצה כשאר שליחות דאורייתא. הג', להרמב"ן והרשב"א דדוקא לכתחלה אסור אבל אם עבר וגבה אין מוציאין ממנו, דלא עדיף מאבק רבית, כדמייתי ה"ה ז"ל בשמם, זו היא הצעת סברתם ז"ל. 
ואיכא למידק לר"ת ז"ל דלפי האמת אין שליחות לעכו"ם אפילו לחומרא מאי האי דקאמר בגמ' לאוקמתא דר"פ מהו דתימא ע"א כי עביד אדעתא דישראל עביד קמ"ל, וע"כ פירושא דקמ"ל כך הוא, דסד"א שהע"א כשנתן המעות נתנם על דעת ישראל וה"ל כאלו הוא שלוחו וראוי להחמיר לאסור קמ"ל דעכו"ם לאו אדעתא דישראל עביד אלא אדעתא דנפשיה ולפיכך מותר, דמשמע דאי קאמר בהדיא דאדעתא דישראל עביד, וכ"ש אם שלחו ישראל בפירוש אסור, והוא תימא, דלדעתו ז"ל אפילו עשאו שליח בפירוש הוא מותר לגמרי, דאין שליחות לעכו"ם כלל. וליכא לפרושי אליבייהו דה"ק קמ"ל דאע"ג דאדעתא דישראל קא עביד אפ"ה שרי ולא אמרינן לחומרא, דהא כשהביאו התוס' סברת ר"ת דסיפא נמי מיירי בנשא ונתן ביד, כתבו, וקמ"ל דלא אמרינן אדעתא דע"א גמר ומקני ליה, וכונתם מבוארת דרצו לתרץ קושיית מאי למימרא בסיפא כמו ברישא, ולהכי קאמרי דקמ"ל ממש כדקאמר בגמ' ברישא, וכיון דהם פירשו בסיפא דקמ"ל דלא אמרינן אדעתא דע"א גמר ממילא מוכח דגם ברישא הבינו כך, וא"כ קשה כדאמרן. ותו במה שפירשו אליביה דקמ"ל סיפא דלא אמרינן אדעתא דע"א גמר דאכתי קשה מאי למימרא, דאי למאי דקאמרי הא מרישא שמעינן לה, דהשתא אי אפילו לחומרא לא אמרינן אדעתא דאידך עביד כ"ש לקולא, ואי נימא דאיידי דרישא תני לה בסיפא, א"כ לא היו צריכין לומר וקמ"ל וכו'. ועוד קשה כיון דלר"ת אין אסור אלא בנשא ונתן, אמאי מפליג בברייתא בין העמידו אצל ישראל ללא העמידו, ליתני כלה בהעמידו וליפלוג בין נשא ונתן ביד ללא נשא, ולישמועינן דאפילו בהעמידו אצלו שרי כל שלא נשא ונתן ביד, ואי רישא, היא גופה נמי תיקשי אמאי לא מפליג ותני כולה בהעמידו ולישמועינן דאפילו העמידו אצל הע"א אסור בלא נשא ונתן ביד, וכ"ש כשמצאו. ובשלמא לרש"י ולהנך רבוותא ז"ל דפרשי דלעולם לחומרא ניחא, דכיון דבסיפא ליכא היתרא אלא כשמצאו וא"ל תנם לי כו' אבל אם העמידו אצלו אפילו לא נשא ונתן אסור, מש"ה תנא רישא נמי כה"ג, אבל לר"ת ז"ל קשה. 
ולענין הלכה כבר העלה הרב ז"ל בב"י דככל הני רבוותא ז"ל נקטינן לחומרא, והיינו ודאי לענין האסור, אבל לדררא דממונא אין כח להוציא, וכסברת הרמב"ן והרשב"א ז"ל. 

אות ו 
וכן ישראל שהפקיד וכו'. עיין בחלק ההיתר [ח"ז]. 

אות ז 
וכן ישראל שלוה וכו'. רבינו סתם כלשון הגמ', וצריך לפרש, כי הרא"ש ז"ל כתב ואפילו רבית שעלה על המלוה קודם שנתגייר דכיון שלא זקפן במלוה עליו קודם שנתגייר השתא הוא דקא שקיל מיניה רביתא, ע"כ. מדקאמר דהשתא הוא וכו', משמע דרבית גמור הוא ולא מחומרא דרבנן ויוצא בדייני, וה"ה כתב בפ"ה ראיתי מי שפירש שמן הדין כל מה שעלה הרבית קודם שנתגייר אף על פי שזקפן במלוה יכול לגבות ממנו אלא שחכמים תקנו לילך  אחר זקיפה להחמיר, ע"כ. ואם מה שדקדקנו מדברי הרא"ש ז"ל אמת יש מקום דקדוק על הרב ז"ל בב"י, שעל דברי הרא"ש שהביאם הטור ז"ל כתב, כן נראה מדברי ה"ה וכו', כאלו שניהם אמרו דבר אחד, והלא יש הפרש ביניהם, דאלו לרב המגיד אינה יוצאה ולהרא"ש יוצאה. אלא דאפשר שלשון הטור מפרש כונת הרא"ש כדברי ה"ה, שכתב, ופירש א"א ז"ל דאפילו רבית שעלה קודם שנתגייר אסור ליקח, מדהאריך לומר אסור ליקח משמע דדוקא אסור יש בלקיחה דהיינו מדרבנן, אבל לא להוציא ממנו. ואיך שיהיה למעשה פשיטא שאין מוציאין מן המלוה רבית שעלה קודם שנתגייר, אבל רבית שעלה אחר שנתגייר נראה ודאי דקצוצה היא ויוצאה בדיינים. וכן מוכח מדקדוק לשון הטור ולשון ה"ה ז"ל. מעתה איכא למידק על רבינו, דבשלמא ברבית דאחר שנתגייר ניחא דס"ל שהוא קצוצה, ולפיכך כתב דין זה בזה החלק שהוא מהדברים האסורים מדאורייתא, אבל ברבית דקודם שנתגייר מאי דעתיה, אי ס"ל דהוי נמי דאורייתא ומש"ה כאן כתב בסתם ואינו גובה את הרבית, לכלול את הכל, הדבר קשה, דכיון דהרבית כבר היה חייב אותו אף על פי שלא זקפו, למה יהא אסור מדאורייתא, הוא באמת נגד הסברא, וכל עצמם של הרא"ש וה"ה ז"ל לא באו אלא לחדש שיש בו צד אסור מדרבנן מפני שהדין נותן להתיר לגמרי, אבל שיהא אסור מן התורה לא יסבלהו השכל. 
ואם נאמר דאף לדידיה אינו אסור אלא מדרבנן, ומש"כ כאן שהוא אסור דמסתמא הוא דאורייתא, משמעותו הוא מה שעלה אחר שנתגייר, א"כ יקשה למה לא הביא בחלק הדברים שהם אבק רבית דין זה דרבית שעלה קודם שנתגייר כשזקף הכל אחר שנתגייר, דדרכו ז"ל להביא במקומו המיוחד כל פרט מהפרטים שיש בענין אחד. ובחלק ההיתר [ח"ד דין יא] בעכו"ם שלוה מישראל חלק שם ברבית שקודם שנתגייר, כאשר יתבאר בעז"ה, וא"כ הכא נמי הוה ליה לחלק. 

אות ח 
המוכר שדה וכו'. הסוגיא שמביא רבינו היא בדף ס"ו ס"ז. ואמימרא דר"נ דייק בגמ' למימרא דסבר ר"נ מחילה בטעות לא הויא מחילה, והאיתמר המוכר פירות דקל וכו', כדמייתי רבינו. ורבו בה הסברות אציעם בקצור. רש"י ז"ל פירש והדרי פירי, לאחר שלש אם אכלן לוקח. מחילה בטעות, כי האי דמוכר סבר שהיא קנויה ללוקח ומן הדין אוכל פירות ומוחל על אכילתו. 
הכא הלואה היא, ומיחזי כרבית שמתחלה בהלואה בא לו וכרבית קצוצה דמי ואין אבק רבית בדבר הלואה אלא בדבר מכר כגון המרבה בפירות דמתניתין, ע"כ. ואיכא למידק אלפי מאי דפירש הכא הלואה היא ומחזי כרבית שמתחלה בהלואה בא לו וכו', דמשמע דוקא משום דמתחלה בא לו בהלואה מש"ה מחזי כרבית בהך אסמכתא, אבל אי מעקרא הוה בתורת מכר אף על גב דהוי אסמכתא לא מחזי כרבית. וקשה דלקמן [ס"ז, א] גבי עובדא דאת ונוולא  אחי עבד רבינא עובדא ואפיק פירי דלא כרבה בר רב הונא, והא התם זביני הוא מתחלתה ולא הלואה ואמאי אפיק. ונראה דרש"י ז"ל סבר כפירוש הראב"ד ז"ל שכתבו תלמידי הרשב"א, כלדקמן, דעובדא דרבינא לאו כההוא דאת ונוולא הוה אלא במשכנתא, ומאי דקשה ע"ז דקאמר דלא כרבה בר רב הונא, ניישב שם בע"ה. 
והתוס' [ד"ה התם] פירשו דהאי דקאמר ר"נ הדרי פירי לאו משום ליתא דרבית הוא אלא משום דהויא מחילה בטעות ואינה כלום. וכן פירשו בההיא דרבינא אפיק פירי. ובשטתם אזיל הראב"ד ז"ל בהשגותיו פ"ו. אבל בפירושיו כפי מש"כ הרב ז"ל בב"י סוף סי' קע"ד שכתבו תלמידי הרשב"א ז"ל בשמו פירש דבמשכנתא בלא נכיתא עבד רבינו עובדא אבל בזבינא לא, דסובר רבינא דכל בזביני לאו רבית קצוצה היא. ובחו"מ סי' ר"ז הביא לשונם באורך שהקשו על הראב"ד ז"ל, דהא אמרו חשיב ואפיק פירי דלא כרבה בר רב הונא, ורבה בר ר"ה בזביני עבד עובדא, ע"כ. ולי נראה דאין זו קושיא לשטתו ז"ל, דהא אמימרא דרבה בר ר"ה דכי אבק רבית הוי ואינה יוצאה בדיינין קאמר בגמ' וכן אמר רבא כי אבק רבית ואינה יוצאה בדיינים, א"ל אביי לרבא משכנתא מאי התם טעמא משום דלא קץ ליה, הכא נמי לא קץ ליה, או דילמא התם זביני הכא הלואה, א"ל התם טעמא מאי משום דלא קץ ליה הכא נמי לא קץ ליה, ועלה קאמר אמר ר"פ עביד רבינא וכו', והכי פירושא מי נימא דטעמא דרבה בר ר"ה ורבה דאמרו אבק רבית היא ואזלי בחד שטתא הוי משום דלא קץ ולא מטעמא אחרינא, ונ"מ דבמשכנתא נמי שרי ולא מחלקינן בין משכנתא לזביני, או דילמא טעמא דידהו משום דהוי זבינא, אבל אי הוה הלואה הוה רבית קצוצה, וא"כ במשכנתא קצוצה היא, ופשיט ליה דלא הוי טעמא אלא משום דלא קץ, ומינה דבמשכנתא שרי, ואהא קאמר דרבינא עבד עובדא במשכנתא ואפיק פירי משום דס"ל דהתם באת ונוולא לא הוי אבק רבית מטעם קצותא אלא משום דהוו זביני, וזהו דלא כרבה בר ר"ה, דאי לדידיה הא פירש רבא טעמיה דאזיל לשטתיה דהוי משום דלא קץ, ולפ"ז משכנתא הויא כזביני, והאי דקאמר דלא כרבה בר ר"ה ולא קאמר דלא כרבא, משום דאיהו הוה מריה קמא דהאי דינא. 
עוד הביא שטה אחרת להר"ז דבזביני עבד רבינא עובדא לא במשכנתא, דמכר ליומיה הוא, אבל בזביני כיון שהוא מתבטל לאו מכר הוא אלא הלואה. 
נמצינו למדים דארבע מחלוקות בדבר, הא', לרש"י והרי"ף והרמב"ם ורבינו ז"ל דבין במכר באסמכתא בין במשכנתא בדרכים ידועים, מר כדאית ליה ומר כדאית ליה, יש בהם דין רבית קצוצה. הב', לתוס' ולהראב"ד בהשגות דבין במכר באסמכתא בין במשכנתא אין בהם דין קצוצה אלא אבק רבית, אלא דבאסמכתא הדרי פירי מטעם מחילה בטעות. הג', להראב"ד ז"ל בפירושיו דבמשכנתא איכא קצוצה משום דאית בה הלואה אבל באסמכתא כיון דזביני היא אין בה אלא אבק רבית. הד', להרז"ה ז"ל דבאסמכתא איכא ר"ק, שהמכר בטל ונשארו המעות הלואה, אבל במשכנתא ליכא אלא א"ר, דממכר ליומיה היא. 
וראיתי לרב ז"ל שם בחו"מ כשרצה להוציא המסקנא מהפוסקים ז"ל, כתב וז"ל, נמצא דכל היכא דלא קנה השדה משום דהוי אסמכתא כל פירות שאכל בין תוך שלש בין לאחר שלש, להרי"ף ולהרמב"ם ר"ק הוו, ולמש"כ תלמידי הרשב"א בשם הראב"ד א"ר הוא ואינה יוצאה בדיינים בין פירות שאכל בתוך ג' בין פירות שאכל אחר ג' וכו'. ונוראות נפלאתי היאך כתב דלהראב"ד ז"ל בין פירות בתוך ג' בין דאחר הוו א"ר, דא"כ ר"נ דקאמר הדרי פירי במאי מוקי לה הראב"ד ז"ל והא עלה מסיק בגמ' דהלואה היא, והראב"ד מודה בהלואה דרבית קצוצה היא, אלא ודאי להראב"ד ז"ל דוקא באסמכתא דאת ונוולא דלא היתה שם הלואה כלל קאמר דהוי א"ר, אבל באסמכתא דמכאן ועד ג' שנים כיון דבתורת הלואה יהיב אית בה ר"ק. ואולי להראב"ד ז"ל דוקא פירות דתוך ג' הדרי דהוו מעות בתורת הלואה, אבל דאחר ג' דהחזיק להו למעות בתורת מכר לא הדרי. 
גם מה שרצה הרב ז"ל להסכים סברת תלמידי הרשב"א ז"ל עם סברת התוס' והרא"ש ז"ל הוא תימא, שהרי הוא הביא בשמם שהפירוש הנכון כמו שפירש הרי"ף וכו', והוא מבואר כמה רחקה סברת הרי"ף ז"ל מסברתם, ומה שכתבו בההיא דר"נ בשם ספר הישר כתבו סברתו אבל לא גלו דעתם דסברי הכי כוותיה כאשר גלוהו בפירוש הרי"ף שכתבו עליו שהוא הנכון. 
ולענין פסק הלכה אין לנו אלא לצאת בעקבות הראב"י ז"ל דמייתי רבינו לקמן גבי משכנתא להעמיד ממון בחזקתו ואינו יוצא בדיינים במשכנתא ובזביני דאסמכתא כההיא דאת ונוולא, אבל בההיא דמכאן ועד ג' שנים ודאי דמפקינן פירי מההיא דרב נחמן ממה נפשך. אלא דכיון דמספקא לן אי הוי מטעם ר"ק או מדין גזלה משום מחילה בטעות יראה לי דלא נחתינן לנכסיה כדין גזלה ממש, אלא שב"ד כופין אותו לקיים מצות וחי אחיך עמך. 
כל את ונוולא אחי סמכא דעתיה וכו'. כך היא גירסת ספרינו. ומדברי הרמב"ם פי"א מהלכות מכירה נראה שגירסתו היתה את ונוולא אחי לא סמכה דעתו. 
ולכאורה היא גירסא תמוהה, דכל כמה דלא סמכה דעתיה על התנאי גמר ומקנה, ואי הוה סמכא דעתיה היה שייך לומר לא קנה והקנה. ונראה שהרב ז"ל סובר דכל שנעשה התנאי בשעת המכר אף על פי שמתנה המוכר הוא תנאי גמור לענין שצריך לקיימו ולהחזיר המקח  כשיתן המעות והמקח קיים וקונה הלוקח כל עוד שאינו מחזירם, כדכתב לעיל. וכן המוכר או הלוקח שהתנה שיחזיר לו המקח לזמן פלוני או כשיתן לו המעות הרי המכר קיים ויחזיר כשהתנה. ועוד כתב מכר קרקע לחברו והתנה המוכר ואמר ללוקח כשיהיו לי מעות תחזיר לי הקרקע זו הרי הפירות של מוכר, ומדכתב סתם הרי הפירות של מוכר ולא כתב אין המכר כלום והפירות של מוכר, משמע שהמכר עצמו קיים אלא שכשיחזיר לו המעות נמצאו הפירות של מוכר, והיינו דקאמר גבי את ונולא שהמוכר אמר לשליח אם יהיו לי מעות תחזיר לי קרובתי הקרקע, ואם היה השליח משיב בברור כן תחזיר לך היה המוכר סומך על דברים אלו וגומר להקנות על תנאי זה, אבל לפי שלא השיבו תשובה ברורה, לפיכך לא סמך על דבריו, והוא היה רוצה למכור בתנאי זה והשליח לא חזקו על התנאי, מש"ה אמרינן מסתמא לא גמר להקנות ולפיכך לא קנה כלום. ודקדק הרב לומר כלום שלא קנה כלל אפילו בזמן שלא יחזיר לו מעותיו, לפי שלא היה התנאי גמור, ואלו היה התנאי שלם היה המקח קיים כדאמרן, כך אפשר בכונת דבריו. אבל קשה דהכא כתב כשהתנה המוכר והלוקח שיחזיר לו המקח כשיהיו לו מעות הרי המקח קיים, ואלו בפ"ו דמלוה כתב המוכר בית או שדה ואמר המוכר ללוקח לכשיהיו לי מעות תחזיר לי קרקעי לא קנה והמעות שאכל רבית קצוצה, אלמא כשהתנה המוכר אין המכר כלום. ואין שום צד לחלק בין מטלטלין לקרקע ולומר דבמטלטלי דוקא המקח קיים משום דלית בהו פירי וליכא רבית, אבל בקרקע כיון דאיכא פירות הוי רבית ומש"ה לא קני, דודאי מלתא דפשיטא היא דאין דין קנין הקרקע תלוי ונמשך מדין הרבית אלא אדרבא דין הרבית נמשך מהקנין, דכל שהקנין קיים והמקח עומד, כגון שאין בו דין אסמכתא וכיוצא, אז ליכא רבית, וכל שהוא אסמכתא ודומה לה הוו הפירות רבית. אבל אין מקום לומר דאי ליכא רבית אין המקח מתבטל, דודאי אם יש איזה צד לומר שהמוכר אינו גומר להקנות פשיטא שאין כאן מקח, בין בדאיכא פירות בין בדליכא פירות, ואין הפרש בזה בין מטלטלין לקרקע. לכן נראה לי דמש"כ בהל' מכירה המכר קיים ויחזיר כשהתנה חוזר על מה שכתב בתחלת דין זה מי שהקנה לחברו והתנה עליו ע"מ שתתן מקח זה או תמכרנו לפלוני וכו', ועליה קאמר וכן המוכר או הלוקח שהתנה שיחזיר לו המקח כו', דהיינו שאמרו בלשון תנאי שהוא בע"מ. וכן דקדק עוד באמרו במכר קרקע לחברו והתנה המוכר ואמר ללוקח וכו', דכיון שאמרו בלשון תנאי ה"ז כשאר תנאים דעלמא שהמקח עצמו נגמר והמוכר כיון להקנות והתנאי הוא דבר נוסף על עצמות המכר, אלא שכיון שהתנאי הוא ע"מ שיחזירהו לו כשיהיו לו מעות ואין בזה זמן קבוע, כי עד יום מיתת המוכר יש לו זמן, לפיכך הפירות הם של מוכר, ונ"מ שבמיתת המוכר בלי החזרת המעות ללוקח אז נגמר המכר לחלוטין כי אין עוד מקום לתנאי, ואין בני המוכר יכולין לפדותו לפי שאביהם גמר והקנה לעת כזאת. 
ותדע שכן דגבי הא דכתב למעלה הרמב"ם במוכר נכסיו לילך למקום פלוני וכו' ה"ז כמוכר על תנאי, כתב ה"ה ז"ל בשם הרשב"א ז"ל דכל היכא שאין המכר קיים אין לוקח אוכל פירות עד שיגמר המכר שלא יוכל לחזור בו מוכר, וה"ל כאותה שנתבארה למטה מכר לו קרקע והתנה המוכר וכו', ואף כאן סתמו כפירושו, אלא שכאן משלשין את הפירות לפי שיש זמן ידוע לדבריו, ע"כ. הרי שהשוה דין התנה המוכר שיחזיר לו הקרקע למוכר כדי ללכת למקום פלוני, וע"כ צ"ל דבהתנה להחזיר לו הקרקע יש זמן שנגמר המקח, דאי לא מאי מייתי מהתם, כיון שאין המקח נגמר לעולם. וכן משמע מדמחלק שיש זמן ידוע לדבריו, והיינו מטעמא דתנאה כדאמרן. אבל בהל' מלוה כתב ואמר המוכר ללוקח לכשיהיו לי מעות תחזירם וכו', ולא כתב והתנה המוכר וכו', שלא היה בזה שום תנאי אלא מעקרא גלה דעתו ורצונו שאינו גומר להקנות בשום זמן כלל כי רוצה שיחזירהו לו כשיהיו לו מעות, בהא ודאי לא קנה כלל, כיון שאין כאן מי שיקנה אותו. ורבינו ז"ל לא חש להביא כאן בחלק האסור הך ברייתא דמכר לו בית מכר לו שדה ואמר לו לכשיהיו לי מעות וכו', משום דסמך אעובדא דאת ונולא כו' דמייתי, דהיינו הך, ובמ"ש לקמן וכן מי שלא קנה מקחו קנין גמור מתחלה, כלל כל הני. 
פירוש עובדא דאת ונולא אתא לקמיה דרבינא וכו'. כתב רבינו פירוש זה לאפוקי פירוש הראב"ד ז"ל דמייתו תלמידי הרשב"א ז"ל דלא עבד רבינא אלא במשכנתא. ומש"כ ולא דן כרבה בר ר"ה, נתכוון למה שהקשו עליו תלמידי הרשב"א דמדקאמר דלא כרבה בר ר"ה משמע דבההוא עובדא עבד דלא כותיה, וכבר יישבתי זה אליביה. 

אות ט 
וכן מי שלא קנה וכו'. בדף ס"ה ע"ב תני רב ספרא ברבית דבי ר' חייא פעמים ששניהם אסורים וכו', עני רבא אבתריה פעמים ששניהם אסורים דא"ל לכי מייתית קנה מעכשיו. והטעם מבואר כדכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ו המוכר אסור שמא יביא הלוקח שאר המעות ונמצאת השדה שלו ונמצא המוכר אוכל פירות בשביל המעות שנשארו לו אצל הלוקח, וכן הלוקח אסור שמא לא יביא ונמצא שאוכל בשביל מקצת המעות שיש לו אצל המוכר. 
ומדכתב רבינו כל מה שאסור מהן איסורו כמו רבית של תורה וכן פסק הרמב"ם ז"ל, נראה דאף מן המוכר מוציאין כר"ק. ואיכא למידק, דבשלמא מן הלוקח ניחא דמוציאין משום דיהיב זוזי ואי לא מייתי שארא נתבטל המקח וחזרו מעות ראשונות להלואה ופירות דאכל הוי כרבית על המעות שנתן, אבל גבי מוכר דלא יהיב מידי אמאי חשבינן ליה ר"ק מה שמקבל יותר בשביל המתנת המעות, הרי גבי מרבין על השכר ואין מרבין על המכר אמרינן דאפילו באומר ומפרש בהדיא אם מעכשיו במנה ואם לאחר זמן בק"כ אינו אלא אבק רבית, אף על גב דקאמר בהדיא דבשביל המתנת המעות מוסיף לו עשרים, ולא אמרינן דמעות הוו  הלואה גביה והתוספת הוי ר"ק, וא"כ נהי דכדאמר ליה קני מעכשיו וזוזי ליהוו הלואה גבך אתי שפיר דליהוי ר"ק, דכיון דא"ל קני מעכשיו סתם הוי כאומר הריני כאילו נתקבלתי ונשארו המעות הלואה גמורה, מ"מ כדקאמר לכשתביא קני הכל מעכשיו אין כאן אלא מכירה סתמית, ואף על גב דבשביל המתנת המעות אכיל פירי אין זו הלואה אלא מכר, כמו באם  לאחר זמן בק"כ דלית ביה קציצה. וי"ל דשאני התם דבשעת המכר עצמו מפרש כן שממתין לו על המעות נמצא שמה שמוסיף הוא בשביל המתנת מעות של מכר, ולא שייך שם לומר דהוו מעות הלואה, כיון דמעיקרא כך התנו, ומש"ה אינו אלא אבק, אבל הכא כשגמרו המכר לא פירשו כלום מהמתנת המעות אלא שאח"כ הביא הלוקח מקצתם ועל השאר ממתין לו המוכר הו"ל כאילו הלום לו ופירי דאכיל הוי כרבית דהלואה. ועוד נראה דגבי מוכר בק"כ כיון דבשעת המכר פוסק כן הוי מרבה על המכר עצמו שגוף הדבר הנמכר מתייקר בשביל ההמתנה בפעם אחת ואין המוכר משתכר בדבר זולת עצמות המכר, אבל כאן אינו מוסיף על המקח עצמו, שכבר פסק בכך וכך, אלא אוכל הפירות שהוא דבר זולת המכר בעצמו והוא ממש כרבית דהלואה שהוא מתרבה והולך מעט מעט כשיעור הזמן שישארו המעות ביד הלוקח. 

אות י 
וכן כל משכונא וכו'. מה שחלק רבינו בין חצר ומרחץ שפירותיו מצויין לשדה שאין פירותיו מצויין כ"כ הוא מיסוד רש"י והרמב"ם ז"ל הסכים עמו. וצריכין אנו לומר דמש"כ כאן משכונא שפירותיה מצויין כגון חצר וכו', הוא לפי שרצה לומר מלתא דאתיא ככ"ע למאן דס"ל דשייך ר"ק במשכנתא, דכל שהוא חצר ודומה לו ליכא מאן דפליג מהנך רבוותא דהוי קצוצה, ואילו בשדה וכיוצא שאין פירותיה מצויין כל כך יבאר המחלוקת שיש בזה בחלק האחר, ושם נפרש בע"ה כל פרטי דין זה. 
משכנתא מאי וכו'. לכאורה משמע מדברים אלו דס"ל לרבינו דעובדא דרבינא הוה במשכנתא, מדקאמר דבעי בגמ' משכנתא מאי ועלה מייתי דעבד עובדא רבינא, ואם הדבר כן קשה שזה סותר מש"כ למעלה דעובדא דאת ונוולא אתא לקמיה דרבינא, וכן הסכים בחלק האבק [דין כ']. אבל נראה דכונת דבריו ז"ל לרמוז למש"כ הרי"ף ז"ל דק"ל כרבינא בזביני וכ"ש במשכנתא דהלואה היא והוא מבואר. 

אות יא 
וכן המלוה את חברו סלע וכו'. לא מצאתי טעם לשבח לרבינו ז"ל שהביא חלוקה זו דסלע בה' דינרים בסוף דיני רבית של תורה כאלו היא בבא מחודשת, והלא כל עקר יסוד הרבית האמתי הוא זה שמוסיף וקוצץ על מה שהלוה לו, ולא ה"ל אלא להביאו בראשונה כמו שעשה הרמב"ם ז"ל דמייתי לה בריש פ"ז ששם מתחיל לבאר אופני מיני הרבית. 

אות יב 
ודע והבן וכו'. הני תלתא מימרי איתנהו בגמ' זו אחר זו בדף ס"ה [ע"א]. ומכאן השיבונו על התוס' בסי' א' מזה החלק, ע"ש. 
ודע דאהא דגלימא כתב הרא"ש ז"ל בפסקיו וז"ל, משמע דוקא משום דלא לימא קא מכסי בגלימא דרביתא הוא דמהדרינן ליה הא לאו הכי המקח קיים ולא אמרינן כיון דנעשה באיסור נתבטל המקח, וכן בעובדא קמא דיהיב ליה חמשא, וכן בעובדא דשכירות, מכאן פסק רה"ג ז"ל בתשובה היכא דאיכא איסורא דזבינא להוסיף בדמים משום אגר נטר לי או פסק על הפירות עד שלא יצא השער ונתקיים המקח בקנין ולא נתיקר השער המקח קיים ואין יכול לבטל המקח בשביל שנעשה באיסור, עכ"ל. וכיוצא בזה כתב ה"ה בפ"ח בשם הרמב"ן והרשב"א ז"ל. ואיכא למידק היכי מוכח מהני מימרי דהמקח קיים ואינו יכול לבטל מפני שנעשה באיסור, דאי משום דבגלימא קאמר דמפקינן לה מיניה דלא לימרו קא מכסי בגלימא דרביתא, דמשמע דאי לאו מהאי טעמא אין המקח מתבטל, הא טובא אשמועינן דאפילו שניהם מתרצים במכר ואין אחד מהם חפץ לבטלו אפ"ה מפקינן גלימא מיניה מטעמא דלא לימרו וכו', ולעולם נימא דאם רוצה לבטל המקח שהוא מבוטל מפני שנעשה באיסור. 
ואי מעובדא קמא דיהיב ליה חמשא, מנלן דשוי חמשא קאמר, דילמא (חששא) [חמשא] ממש מפקינן, דהיינו הפירות עצמן מפני שנעשה באיסור, ואי נמי שוי חמשא קאמר דילמא בשניהם מסכימים לגמור המקח מיירי, ואה"נ שאם האחד רוצה לבטלו מפני איסורו שהוא בטל. 
ואי מאגרא דחצר דתריסר זוזי מפקינן מיניה אשמועינן דאע"ג דכבר דר בחצר זמן השכירות שאי אפשר להחזירו מפקינן מיניה תריסר זוזי משום דהכי סבר וקביל מעיקרא אבל אם עדין לא דר בו מצי לבטולי, באופן שלא מצאתי הכרח מספיק להוציא דין זה מזו הסוגיא. ונראה דעקר ההכרח היא מאביי דקאמר ארבעה מפקינן מיניה גלימא לא מפקינן מיניה, דאם איתא דבשניהם מסכימים בכך מיירי מאי קמ"ל דלא מפקינן גלימא, פשיטא דלא יהיב אלא ארבע זוזי, דמדקאמר רבא מאי טעמא דלא לימרו אינשי וכו' משמע דרבא פירש האי טעמא דלא אסיק ליה אדעתיה אביי, וא"כ ע"כ אשמועינן אביי דאע"ג דאיכא איסורא אין המקח מתבטל. וזה כיון רש"י ז"ל באמרו גלימא לא מפקינן מיניה מקחו קיים וקציצת הרבית ישוב לבעליו, והוא מבואר, ומדפליג עלה רבא משום דלא לימרו משמע דאי לאו מהאי טעמא מודי ליה שהמקח קיים, והיינו ראייה דמייתי הרא"ש ז"ל מיניה. 
וכן אם נתן לו בהם כסות וכו'. יש להסתפק אם בלה הכסות כגון שנתכסה בו המלוה ונשתמש ממנו ועכשיו אינו שוה ארבע זוזי מה יהא דינו, אי נימא כי היכי דלא לימרו האי גלימא וכו' צריך להחזיר גלימא גופיה ויוסיף ליתן מה ששוה פחות מארבעה זוזי או לא. ומסתברא דכיון דהוא דבר מסויים לעולם גלימא גופיה מפקינן מיניה ומשלם השאר בזוזי, דטעמא דלא לימרו וכו' שייך עד שיכלה גלימא לגמרי. מיהו הא מספקא לי אי מחיל לי לוה האי גלימא בתר דיהביה ליה, דהא מסיק הרמב"ם ז"ל ורבינו ז"ל ורוב האחרונים ז"ל דמהניא מחילה לרבית שכבר פרע, והשתא היכי ליעביד האי מלוה, אי מקיים ליה להאי גלימא דידיה ומתכסה בו אמרי גלימא דמכסי ביה וקאי גלימא דרביתא הוא, דלאו כ"ע ידעי במחילה זו, ואי מהדר ליה הא כבר מחל לו ומה תועיל מחילתו, ואם היה מתרצה הלוה לחזור לקנותה ממנו בשוויה ניחא, אבל אם לא ירצה בכך מה יעשה. 
תריסר מפקינן מיניה וכו'. לכאורה יראה דבר זר, דא"כ מצינן חוטא נשכר, דהאי לוה שעובר על לאוין שלו מתהנה ע"י נתינת הרבית שנותנין לו י"ב על מה שאינו שוה אלא י' ומחזירין לו יותר ממה שנתן, שלולי הרבית שנתן לא היה מרויח בזה. ואפשר דכיון דמעקרא לא התנו לתת בית זה לפרעון הרבית אלא שאח"כ בשעת הפרעון נתפשרו בכך, מש"ה חשבינן ליה כאלו הלוה נתן למלוה במעות תריסר זוזי ושאח"כ המלוה שכר ממנו הבית באותם המעות, דהשתא שכירות הבית היא מלתא באנפי נפשה, וכי מפיק מיניה תריסר זוזי הוה ליה כאילו מפיק מיניה תריסר זוזי יהיב ליה לוה למלוה במעות שבהם שכר ממנו הבית. 
ודע שמדברי הרב ז"ל בכ"מ ספ"ח, עם שהלשון מוטעה ומשובש, נראה שכונתו ז"ל לומר דבכל הני ה"ה נמי איפכא, שאם היה חייב לו ד' דינרים של רבית ונתן לו בהם חפץ ששוה שלשה או שהשכיר לו בהם מקום ששוה חמשה כשמוציאין ממנו על החפץ מוציאין ארבעה ועל המקום מוציאין חמשה. ויראה לע"ד דאפשר לומר כן בסתם חפץ או בשכירות, דכיון שמחזיר לו את הדמים אמרינן ליה סברת וקבילת, ולפיכך מחזיר כל הדמים והמלוה מחזיק בחפץ או בבית כמו שהתנה, אבל בכלי מסויים או כסות ששוה ג' ונתנו הלוה למלוה בד' של רבית שהיה חייב לו כי מפקינן מיניה לו מסתבר דמפקינן מיניה גלימא גופיה ועוד דינר אחר נוסף עליו, דמסתייה ללוה דלשקול מאי דיהיב ותו לא, ומצי אמר ליה או טול מעות או הכלי כמו שנתתו לו. 

גידולי תרומה שער מו חלק ג 
========================= 
אות א 
דע כי כל אבק רבית וכו'. בדף ס"א ע"ב. וכבר נודע דסתם אבק רבית הוי בדרך מקח וממכר שלא בדרך הלואה. ובהגהות אשרי הוסיף לפרש וז"ל, או רבית מוקדמת או רבית מאוחרת כגון שפסק עמו לתת קודם הלואתו רבית לכשילוה ממנו, או רבית מאוחרת שהבטיח לתת לו כך וכך אחר שיפרענו חובו, או אחרי שיפרענו שלח מנחה למען שעשה עמו חסד והלוה לו מעותיו, כל אלו אין כופין אותן הדיינים להחזיר, עכ"ל. 
ומדגבי רבית מוקדמת קאמר כגון שפסק עמו וכו', וגבי מאוחרת אמר שהבטיח לו וכו', משמע דדוקא בהאי גוונא שאינו פוסק בדרך תנאי מוכרח הוא דהוי אבק רבית דאינו אלא מבטיחו מעצמו, אבל אם היה שם פיסוק גמור שאינו מלוה לו אלא ע"מ שיתן לו כך וכך אחרי שיפרענו חובו, נראה ודאי דהוי ר"ק, דכיון דאיכא תנאה מה לי שיפרענו בשעת הפרעון או אח"כ. ומתניתין דרבית מאוחרת בלוה נותן מעצמו היא. ולפ"ז קשה מ"ש דגבי רבית מוקדמת קאמר דאפילו פסק עמו והתנה לא הוי אלא א"ר, דהא לעולם מוקדמת ומאוחרת כי הדדי נינהו לכל מילי. אבל ממתניתין דסוף פרקין דקתני נתן עיניו ללוות הימינו והיה משלח לו ואומר בשביל שתלויני זו היא רבית מוקדמת, וכה"ג קתני במאוחרת, דאלמא במשלח מעצמו בלי תנאי הוא דהויא מוקדמת, הא אם התנה בכך רבית גמורה היא, לא קשיא מידי, דאיכא למימר דרבותא אשמועינן דלא תימא הואיל ולא התנה מעיקרא על כך יהא מותר לגמרי, קמ"ל דאע"ג דמעצמו משלח אסור. ומ"מ לא מצאנו בשום אחד מהפוסקים ז"ל שיכתוב כדברי ההגהה הנ"ל. ואולי לשון פסק דנקט לא בא בדקדוק, ויראה דאם פסק בהדיא בתנאי לתת רבית מוקדם הוי קציצה ולא מיקרי אבק אלא בהבטיח בעלמא. 
הילכך שטר שכתוב בו רבית של דבריהם וכו'. בחלק הקודם סי' ג' האריך רבינו ז"ל לבאר הך ברייתא דשטר שכתוב בו רבית דף ע"ב [ע"א], ובחד פירושא מוקי לה ברבית דרבנן כי היכי דלא ליפסלו עדים, והוא מדברי התוס'. וכאן נראה שרבינו תופס שיטה זו. ואיכא לאתמוהי לפי תירוץ זה דאי דוקא ברבית דרבנן מיתוקמא ברייתא כי היכי דלא ליהוו עדים פסולים, א"כ מאי מקשי בגמ' ממתני' דשטרי חוב המוקדמים פסולים וקאמר נהי דלא גבי מזמן ראשון ליגבי מזמן אחרון, והוצרכו לאוקומה במחלוקת או מטעם גזרה, ואף בזה נדחקו התוס' ז"ל להעמידה כגון שהיו העדים אנוסים או שטעו וכו', ומאי קושיא, הא שפיר מיתוקמא כפשטה דלא גבי אפילו מזמן שני מפני שהעדים הם פסולים מדאורייתא שהעידו שקר וחתמו בו במתכוין בהקדמת הזמן ולכן השטר פסול, אבל בשטר דרבית כיון דהוא מדרבנן אין העדים נפסלים בכך, הילכך גובה בו הקרן. 
וכדאיתא באז"נ דקי"ל כחכמים ז"ל דלא קנסי היתירא וכו', לאו אואם גבה אין מחזירין קאי, דהא אין שום טעם לומר דמשום דלא קנסינן היתרא משום איסורא אין מחזירין ממלוה ללוה, דלאו הא בהא תליא, אלא אגובה את הקרן דקאמרי מעיקרא קאי, כדאיתא באז"נ. 

אות ב 
וכן אסרו חכמים להלוות ברבית בניו ובני ביתו וכו'. בשילהי פרקין [עה, א]. ולשון רבינו ז"ל הוא קרוב ללשון הרמב"ם ז"ל פרק (ה) [ד]. ופירש רש"י ז"ל על מימרא דגמ' להטעימן שידעו כמה מצטער ומיצר הנותנו ויבינו כמה עונשו גדול למסרך להרגיל שיחמוד להם השכר, ע"כ. ונראה דאין לפרש דכונתו היא שאין לאדם להיות הוא מלוה מעות לבניו שיתנו הם הרבית כדי שבנתינתם הרבית ידעו כמה מצטער הנותנו, דא"כ היכי קאמר דילמא אתי למסרך להרגיל שיחמוד להם השכר, דמהיכן יחמוד להם השכר, כיון שהם לא קבלוהו אלא נתנוהו, ולא שייך למימר הרגל אלא בדבר שהתחילו בו כבר איכא למיחש שמא יתמידו וירגילו בו, אבל לומר שממה שנתנו רבית וידעו צערו מתוכו ייטב להם שכרו ויבואו לקבלו, אין זה נקרא הרגל, ולשון למסרך אינו נופל בו. וכן בדברי הרמב"ם ורבינו אין נראה לפרש דמדקאמרי אסור להלוות כלשון הגמ' דמשמע שהאב מלוה להם, א"כ האי שאינו מקפיד ומתנה הוא שנותן להם דקאמרי אהלואה גופה קאי, דאין נראה משמעות הדברים כן. אבל אצלי רש"י והרמב"ם ורבינו ז"ל כלהו חדא מלתא קאמרי, ודייקי לישנא דרב דקאמר להלוות בניו ובני ביתו, דודאי לאו שיהא האב מלוה והם לווים קאמר, דא"כ היה לו לומר להלוות לבניו ובני ביתו, בלמ"ד, או את בניו, כדתנן מלוה אדם את אריסיו וכו', ולא קתני מלוה אדם אריסיו, דכשהוזכר המלוה ומקבל המעות אין הלשון נח בזולת אות או מילה מורה על הלווה, והיא הלמ"ד או מלת את, וא"כ כיון דלא קאמר רב אלא להלוות בניו ובני ביתו מורה דהאי להלוות הוא מההפעיל לגמרי, שכונתו לומר לעשות שבניו ובני ביתו יתנו בהלואה ברבית כדי שיטעמו טעם רבית ומתוכו ידעו צער הנותנו, שכיון שהם יטעמו שכר הקבלה מהנאת הקבלה ירגישו צער הנתינה, כי ידיעת ההפכים אחת, ונקט האי לישנא דלהלוות ולא קאמר סתם ללוות מבניו משום דהעקר בזה אינו היות הוא לוה אלא היותם הם מלוים ומקבלים הרבית, והשתא קאמר בגמ' דמ"מ אסור, דכיון שהתחילו לטעום טעם לקיחת הרבית ירגילו עצמם בכך לקחת אותו מכאן ואילך כי יחמדו השכר, ואף על פי שאביהם נותן להם הרבית במתנה מ"מ בשביל הרגלם אסור. ומתוך דברי הרב  הנמקי ז"ל אני מבין פירוש אחר באומרו כדי להטעימן טעם רבית, דהיינו על דרך היתר ביאה ראשונה לאשת יפת תואר, שרוצה להטעימן טעם רבית וידעו מה הוא ולא ירגילו בו עוד, ומ"מ חיישינן שמא ייטב בעיניהם השכר וירגילו בו. 
אף על פי שהרי"ף ז"ל השמיטה וכו'. אפשר לומר דטעם השמטת הרי"ף ז"ל הך מימרא דרב  דכיון דכתב מימרא דשמואל דת"ח מותרים ללוות זה מזה ברבית משום דידעי דרבית אסורה ומתנה הוא דיהבי להדדי וכו', א"כ ממילא משמע דכל שאינו ת"ח לא סמכינן עליה לומר שיודע להקנות ושגומר לתת לשם מתנה, כמו שיבא בחלק ההיתר, והכא גבי בני ביתו אי איכא שום צד להיתירא הוא משום דמתנה הוא שנותן להם, והואיל וכבר אמר דלא שייך לומר דגמר לשם מתנה אלא בת"ה תו לא צריך למימר דבני ביתו אסור. 
והאי דקאמר בגמ' ולא היא משום דאתי למסרך ולא קאמר ולא היא מטעמא דאמרן, היינו משום דבעי למימר דאפילו מצד הסבה שהוא רוצה להלוותם והיא כדי שלא יורגלו ברבית, אדרבה היא הנותנת שיבאו להרגיל בכך. 

אות ג 
וכן אסרו חכמים להלוות לע"א ר"ק וכו'. 
דמדאורייתא שרי כאשר יתבאר בחלק ההיתר [ח"ד ד"ט], משום דע"א לאו בכלל אחיך הוא לא מתסר אלא מגזרה דרבנן. 
אלא בכדי חייו וכו'. בדף ע"א [ע"א] אתיובתא דלווין מהם וכו' פריק רב חייא בר הונא לא נצרכה אלא בכדי חייו רבינא אמר הכא בת"ח עסקינן, טעמא מאי גזור רבנן שמא ילמוד ממעשיו וכיון דת"ח הוא לא ילמוד ממעשיו. ורבינו והרמב"ם והטור הביאו שתי האוקמתות משום דבכל גוונא מקלינן בשל סופרים, או דמשמע להו דלא פליגי, כדמייתי ה"ה ז"ל בפ"ה משם הרמב"ן, א"נ דר' חייא ס"ל דדוקא בכדי חייו ואפילו בת"ח ורבינא פליג עליה בהא וסבר דלת"ח אפילו ביותר מכדי חייו שרי מטעמא דלא ילמוד ובכדי חייו לאחרים מודה דשרי. ותמהני מהגאון מהרש"ל בחכמתו שכתב דמאי דכתבו התוס' [ע, ב ד"ה תשיך] דטעם מה שנהגו עתה להלוות לע"א משום דהכל הוי כדי חיינו שכונתם דק"ל כלישנא קמא דס"ל משום כדי חייו ולא כרבינא, דמי הכריחו לומר כן, כיון דמכל הפוסקים משמע דככלהו נקטינן, והתוס' נתנו טעם דכדי חייו משום דשייך בזה"ז. 
והתימא לפי דעתו דהא מיהא אין ספק דרבינא מיקל טפי מרב חייא, וכיון דאינהו אמרי דבשל סופרים הלך אחר המיקל וק"ל כאידך לישנא וכו' האיך עתה יפסקו כמאן דמחמיר אף על גב דנפיק מיניה קולא למנהגינו, כ"ש לפסוק נגד רבינא. וליכא למימר דמשמע ליה דהתוס' מפרשים מחלקותם כמו שהבין הוא מדברי רש"י והוי רבינא מחמיר יותר דאפילו בכדי חייו לא שרי לכ"ע, דהא איהו גופיה ז"ל כתב דלא משמע הכי מכל הפוסקים ולא הוה משתמיט לומר דהתוס' סברי כוותיה. 
וכתב ב"ה דפסק ר"ת וכו'. הני ג' טעמי מייתו התוס' וכן הרא"ש בפסקיו, והטור בסי' קנ"ט לא הביא אלא הטעם הג'. ואפשר דטעמיה משום דלא ניחא ליה לפסוק כלישנא בתרא דלית לן למשבק ל"ק דמייתי כל האי שקלא וטריא דמותיב רבא ופרוקיה דרב חייא ודרבינא דכלהו סברי דאסיר מדרבנן, ורחוק הוא דכל זה הפלפול לא היה ולא נברא. וגם טעם דבשל סופרים הלך אחר המיקל אפשר נמי דס"ל דאולי לא שייך בכה"ג, דכוונת הכלל היא בדין אשר הענין בעצמו כבר הוא של סופרים ובאיזה פרט מפרטיו יש מחלקת אז אנו הולכים אחר המיקל, אבל בדבר שאין לו עקר מד"ס אבל המחלוקת הוא אם באו עליו ד"ס או לא, דהיינו אם גזרו שלא להלוות לע"א או לא, בהא ליכא למימר בשל סופרים, דאכתי אינו של סופרים, דהוא גופיה עקר המחלוקת, ובהא נקטינן מאי דמסתבר טפי, והוא כל"ק דאיכא טעמא רבא למגזר כדי שלא ילמוד וכו', והואיל ובהך לישנא סברת רבינא עקר כדאמרן יהיב טעמא דהיתירא בזמן הזה אליביה. 
ומסתברא דאבק רבית לא גזרו ביה כו'. כן הסכמת האחרונים ומכללם הטור. ואיכא למידק א"כ מאי פריך בגמ' מההיא מתני' דלווין ומלוין להם ברבית, לימא דמיירי ברבית דרבנן מה ששייך בהלואה וכ"ש לפירוש רש"י דמוקי רישא דמקבלין צ"ב ברבית דרבנן, דהשתא תהא כולה מתני' באבק רבית. 
וניחא לי דלא אפשר לאוקמא בהכי, דכיון דקתני לווין מהן ומלוין אותן ברבית האי ברבית דקאמר קאי אלווין ואמלוין, והואיל דבלווין ע"כ אף ברבית דאורייתא מיירי דבכל גוונא שרי, דלא שייך ביה טעמא דילמוד, א"כ לא מצי למימר דמלת ברבית דהיא אתרוויהו תתפרש, גבי לווין בדאורייתא וגבי מלוין דוקא בדרבנן, כיון דהיא מלה אחת, אבל במאי דמוקי בכדי חייו ובת"ח אף על גב דגבי לווין שרי אפילו בע"ה וביותר מכדי  חייו מ"מ מצינן למימר דכל חד כדיניה כיון דלא מפרשינן מלה אחת בשתי משמעיות, משא"כ במלת ברבית כדאמרן. מיהו קשה קצת להני אוקמתות דכדי חייו ודת"ח, דהא קתני עלה וכן בגר תושב דמשמעותיה דהיתירא דאיתא בע"א איתיה נמי בגר תושב, והא בגר תושב שרי בכל גוונא ומאי וכן דקאמר. ואפשר לומר דמדלא ערבינהו ותנינהו דהי"ל לומר אבל מקבלין צ"ב מן הע"א ומגר תושב ולווין מהן ומלוין אותן ברבית דיקינן מינה דאין ההתר שוה בכלם, והא דקאמר וכן ה"ק כמו שיש התר להלוות לע"א כן יש התר לגר תושב, אבל אינו ההיתר עצמו של ע"א אלא האי כדיניה והאי כדיניה. 
דהוה ליה גזרה לגזרה וכו'. וא"ת היכי הוי גזרה לגזרה נימא דמעיקרא גזרו על הכל שלא ילוו לע"א בשום רבית מטעם שמא ילמדו ממעשיהם, דבשלמא אי הוה אמרינן דגזרו בדאורייתא כדי שלא ילמוד וגזרו בדרבנן אטו דאורייתא אז הוה שייך לומר דהוי גזרה לגזרה, אבל כי אמרינן דאיסור רבית דרבנן לא הוי אטו דאורייתא אלא מטעמא גופיה דשלא ילמוד שהוא כולל, השתא כולה חדא גזרה היא. וי"ל דעקר רבית דרבנן הוא דרך מקח וממכר, ומקח וממכר גופיה ודאי לא איתסר לן עם הע"א, דלא אסרה תורה אלא להלוותם בחנם, וכיון דמשא ומתן שלנו עמהם דרך מקח וממכר סתם שרי ודאי דאי אית ביה אבק רבית לא בעבור זה ללמוד ממעשיהם טפי מסתם משא ומתן עמהם, דאין השכר מרובה מאד באבק רבית יותר מסתם מכירה שגם בה אנו משתכרין, אבל בהלואה כיון שאין מדרכנו להלוות להם בחנם כשנלוה ברבית קצוצה נבא להרגיל עצמינו עמהם מסבת הנאת השכר והואיל ועקר רבית דדבריהם הוא במקח וממכר דלא שייך ביה ללמוד מהם כדאמרן, אף על גב דאיכא נמי א"ר בהלואה כגון מוקדמת ומאוחרת וכיוצא, הלכו אחר העקר ולא פליג. 

אות ד 
וכן אסרו חכמים וכו'. בדף (נו) [ע' ע"א]. ומסיים בה בברייתא קרוב להפסד ורחוק לשכר חסיד קרוב לזה ולזה רחוק מזה ומזה זו היא מדת כל אדם. וכתב הגאון מהרש"ל בחכמתו מאחר דבצד אחד סגי או תילתא בריוח וחצי בהפסד או ב' תילתי בהפסד ומחצית בריוח ומדעביד בתרויהו היכירא מדת חסידות היא, ע"כ. 
נראה שהבין דרחוק לריוח וקרוב להפסד היינו שבשני הצדדין עושה לפנים מן השורה, כגון שנוטל בריוח השליש ובהפסד שני שלישים, ולפ"ז מלת קרוב פירושה שיש לו חלק יותר גדול, ורחוק שיש לו חלק קטן, וא"כ קרוב לשכר ורחוק להפסד רשע יהיה פירושו שנוטל שני שלישים בריוח ושליש בהפסד. וקשה היכי קאמר קרוב לזה ולזה זו מדת כל אדם דמשמע דאי שקיל תרי תילתי באגרא ותרי תילתי בהפסד מותר אלא שאינו חסיד, וכן ברחוק, והלא גם זה אסור דלעולם בעינן שיהיה ריוח המתעסק יותר על ההפסד. וגם מתוך הסוגיא לא משמע הכי, דגבי יתומים אמרינן דיהבינן להו קרוב לשכר ורחוק להפסד, ופרש"י ז"ל קרוב לשכר שיהיו יתומים נוטלין חלק בשכר ואין נוטלין חלק בהפסד, אבל רבית ממש לא אלא מה שישתכרו מעותיהם יחלוקו וכו', אלמא דקרוב מקרי מה שיש לו חלק בו ורחוק מה שאין לו בו חלק כלל, ועל דרך זה יהיה פירוש כל הברייתא. וכן נראה שהבין הראב"ד דמייתי רבינו בסמוך שהמקבל עסק לתת חצי הריוח ואם יפסיד שיתחייב בכל לשלם וכתב ליה שטרא בהכי יקרא רשע ועבריין וכו'. 
אלא כיצד יעשה וכו'. עד ויש לעיין יבא ביאורו לפנינו בע"ה. 

אות ה 
ויש לעיין אם עבר ונתן עסקו וכו'. שורש דין זה דהראב"ד הוא בדברי רבינו אפרים שחולק על הרי"ף במה שכתב גבי הלוהו ודר בחצרו דאפילו קא תבע ליה אגר ביתא מקמי דלפרעיה לא מחייבינן ליה לנכויי מחוביה שיעור אגר ביתא, דכל סלוקי בלא זוזי אפוקי הוא כו', וה"ר אפרים חולק עליו כדמייתי רבינו לקמן, ועמו הסכים הר"ז, וכך הם דברי הראב"ד בהשגות פ"י. והרב בב"י כתב שהרשב"א נוטה קצת לדבריו והרא"ש מסיק בהדיא כותיה. ומשם הוציא הראב"ד דין זה גבי עסקא (דמגבינן) [דמנכינן] ליה, משום דדוקא גבי משכנתא אמרינן דכל סלוקי בלא דמי אפוקי הוא משום דשייכא בתורת זביני, שהרי אין הלוה יכול לסלק המלוה בלא זוזי, אבל כל שאינו משכנתא מנכינן ליה. ויש לי מקום עיון בזה, דלכאורה מבוכה קא חזינא הכא, דאיכא תו פלוגתא אחריתי בענין אבק רבית שגבה אותו המלוה אי תפיס לוה משל מלוה אי מנכינן ממאי דתפס כשיעור האבק או לא, וכתב רבינו בזה החלק בשם הראב"ד דמאי דתפס תפס וה"מ במשכנתא א"נ בזביני דמנפשיה קא אכיל להו לפירי, אבל רבית מוקדמת ורבית מאוחרת דמדעתיה הוא קא יהיב ליה, ואף  על גב דאסור מאי דיהב יהב ואי תפס מהדרינן ליה. והריב"ש ז"ל סי' ש"ה כתב שלא הודו לו בזה, דאי הכי אמאי לא מחשבינן משטרא לשטרא הא תפס ובאיסור תפס וכו'. וקרוב לזה כתב רבינו בשם הגאונים דודאי לאו כל כמיניה דכאפוקי מיניה דמלוה דמי, ואיך שיהיה מבואר הוא דלהראב"ד אף על גב דבמשכנתא כי תפס לוה לא מפקינן מיניה משום דמלוה  מנפשיה שקיל, מ"מ כי אכיל שיעור זוזי ולא פרע ליה חוביה לא מהני טעמא דמאי דאכיל מנפשיה אכיל לסלוקי בלא זוזי אלא צריך שישלם חובו, דאלמא תפיסת החוב עצמו גרע ממאי דתפס בתר הכי מהמלוה, והשתא איכא לאתמוהי דכיון דס"ל להראב"ד דדוקא במשכנתא מהני תפיסה משום דמנפשיה שקיל אבל בשאר א"ר לא מהניא כיון דמדעתיה יהב, א"כ כ"ש דלא מנכינן מחוביה א"ר דיהב ליה, והיכי כתב כאן גבי עסקא דאי יהיב ליה שיעור פלגא קרנא בתורת רווחא מחשבינן ליה כקרנא וכו', הרי תפיסת החוב גרועה מתפיסת ממון המלוה כדמוכח במשכנתא. וכ"ת שאני הכא דאיכא למימר זוזי היכא דקיימי לוקמו, א"כ נימא דיועיל זה ג"כ כשתפס לוה משל מלוה וינכה ממה שתפס כשיעור רבית שנתן לו כדין כל תפיסה דעלמא דמוקמינן זוזי היכא דקיימו, באופן דקשה ממה נפשך, אי ראוי לעשות עקר מחילוק בין כשהלוה נותן הרבית מדעתו לכשהמלוה שקיל מנפשיה, וא"כ יועיל זה בין כשתפס מהמלוה ובין כשיש בידו החוב ולעולם לא ינכה לו כלום, או לעשות עקר מחילוק משכנתא היכא דקאי תיקום, אבל בזוזי היכא דקיימה לוקמו, ויועיל זה בין בתפיסה בין בחוב עצמו וינכה לעולם, וה"ה במשכנתא איפכא, ומאי חזית דבענין תפס סמכת אטעמא דלוה יהיב מדעתו ובענין נכיית החוב סמכת אחזקה דמאי אולמיה דהאי מהאי. ואפשר לומר דהראב"ד לא קרי יהיב מדעתיה אלא דוקא ברבית מוקדמת ומאוחרת שהלוה מעצמו נותן למלוה אותו הרבית מבלי שום חיוב ותנאי, ומש"ה כי תפיס לא מפקינן מיניה, כיון דמדעתיה יהיב, ונ"מ לפ"ז דברבית מוקדמת אם בשעת הפרעון ירצה הלוה לנכות הרבית שהקדים לו לאו כל כמיניה, אבל גבי עסקא וכיוצא אף על גב דהלוה נותן הרבית ואין המלוה נוטלו מעצמו  מ"מ לא מקרי יהיב מדעתו, שאינו נותנו לו מדעתו הגמור אלא מפני שנתחייב בכך מחמת התנאי וכאילו המלוה נוטלו דמי, וכל כה"ג כי תפס משל מלוה מנכינן מיניה ומהניא תפיסתו כמו במשכנתא, וכיון דליכא הכא טעמא דמדעתיה יהיב אהני טעמא דזוזי היכא דקיימי לוקמו לשינכה ג"כ מהחוב כשיעור הריוח משא"כ במשכנתא. 
מיהו גבי משכנתא דסבר דתפיסתו תפיסה משום דמלוה מנפשיה שקיל ואפ"ה לא מהני האי טעמא לנכות מחובו, זה נכנס בקושית הגאונים ושם נתרץ בע"ה. 
וכבר אמרנו שהרא"ש ז"ל בפסקיו מסכים עם רבינו אפרים ז"ל שמנכין לו מחובו כשיעור מה שאכל, וקשה דבריש פרקין גבי האי דא"ר אלעזר אבק רבית אינה יוצאה בדיינין הביא סברת הראב"ד לענין תפיסה וכתב עליו ולא מסתבר דהם אמרו והם אמרו, חכמים אסרו א"ר וגם אמרו שאסור ליקח אותו ואם לקחו הרי הוא שלו ולא מפקינן מיניה, וא"כ מה יועיל תפיסת הלוה אח"כ, אין כאן ממון המוטל בספק אלא אחר שבא לידו הרי הוא כשאר ממונו אם אינו רוצה לצאת ידי שמים, עכ"ל. וכיון דקאמר דאחר שבא לידו הרי הוא כשאר ממונו ושלכן אין תפיסת הלוה מועילה, א"כ למה מנכין אותו מחובו הרי הרבית שאכל שלו הוא כשאר ממונו, ואיך יגבו מהחוב ממון שהוא כבר של המלוה. ונראה לומר דכשתופס הלוה אחר שכבר אכל המלוה הרבית אין תפיסתו כלום, לפי שבשעה שאוכל הרבית או הלוה נותנו לו נעשה שלו לחלוטין כי הלוה אין לו בידו כלום משל מלוה וגמר ויהיב ליה ונעשה כממון שלו, אבל כשאוכל ויש בידו החוב אין הרבית מוחלט אצל המלוה לפי שהלוה נותן לו מפני שהוא סומך על מה שיש בידו מחובו ולא גמר ויהיב, ואפילו לא חשב כן הלוה מ"מ כיון שיש בידו החוב אנן חשבינן ליה כאלו יהיב ליה ממון המלוה שהוא חייב לו ומש"ה מגבינן ליה מחבריה. 
שהמקבל עסק לתת חצי הריוח וכו'. הא דנקט במקבל חצי הריוח וכל ההפסד ולא אשמועינן אפילו כשמקבל חלק הפסד גדול משל ריוח שהוא אסור, כדכתב איהו גופיה למטה, יתבאר לפנינו אצל ביאור דברי הרמ"ה ז"ל שנביא בע"ה. 
ואפילו יהיב ליה שיעור פלגא קרנא בתורת רווחא וכו'. ק"ק מאי איריא שיעור פלגא קרנא לישמועינן אפילו יהיב רווחא כשעור כל קרנא מסלקינן ליה בלא זוזי. וליכא למימר דהיא מלתא דלא שכיחא שיהיה ריוח כשעור כל הקרן, דכבר אפשר שיהיה בהמשך הזמן דהא גבי משכנתא אמרינן אי אכיל שיעור זוזי וכו', ודבר מפורסם הוא דריוח העסקא במשא ומתן רגיל להיות יותר מפירות הקרקע. אם לא שנאמר דפלגא דרווחא רחוק שיהיה ככל הקרן. 
וההוא שטרא דרב עיליש וכו'. בדף ס"ח ע"ב בני רב עיליש נפיק עלייהו שטרא דהוה כתיב ביה פלגא באגר פלגא בהפסד אמר רבא רב עיליש גברא רבה הוא ואיסורא לאינשי לא הוה ספי מה נפשך אי פלגא באגר תרי תילתי בהפסד אי פלגא בהפסד תרי תלתי באגר, אמר רב כהנא אמריתה לשמעתא קמיה דרב זביד ואמר לי דלמא רב עיליש טובל עמו בציר הוה ואמר רב נחמן הלכה כרבי יהודה, אמרי ליה לאו הלכה אתמר אלא שיטה איתמר וכו'. ונחלקו ז"ל בפירושה, דרש"י ז"ל פירש דהאי דקאמר רבא אי פלגא באגר וכו', היינו דמפרשינן לישנא דשטרא הכי שיקבל איזה מהם שירצה, אם יקבל הנותן פלגא באגרא יקבל ג"כ תרי תלתי בהפסד ואם יטול המקבל תרי תלתי באגר יקבל עליו פלגא בהפסד. והתוס' ז"ל הקשו ע"ז וכי שוטה הוא הנותן למלוה זה בדעת המקבל דכשיראה הפסד יאמר אני רוצה פלגא באגר ועליו תרי תלתי בהפסד ואם יראה ריוח יאמר אני רוצה פלגא בהפסד ושני שליש ריוח וכו'. 
לכן פירשו דשמא זמן קבעו להם על כך, א"נ רבא היה תמיה על לשון השטר וכו'. והראב"ד ז"ל פירש כאן פירוש אחר קרוב לתירוץ הב' של התוס' אלא דלפירושו מצא רבא מקום להעמיד לשון השטר כמו שהוא בטענת השכר כפועל ומוקי להאי עובדא שהיתומים היו תובעים השכר ולתוס' נשאר בתימא. והנה באמת פירוש הראב"ד ז"ל מלבד שהוא דחוק מצד עצמו, דלישנא דנפק עלייהו שטרא משמע דעיקרא דמלתא היא שהמקבל היה תובע לבני רב עיליש מכח השטר, עוד קשה לי בו, דאם איתא דהם תובעים השכר לנותן והוא אינו הטוען אלא דלא חשביה בהדיא כד יהיב ליה ריוחא, א"כ מאי האי דקאמר רב זביד דילמא רב עיליש טובל עמו בציר הוה וכו', דהרי כיון שהיתומים היו תובעים למרי עסקא השכר והוא אינו פוטר עצמו אלא מטעם מחילה ולא טעין דטבל עמו בציר היאך טענינן ליה אנן דילמא טבל בציר. ובשלמא לתוס' לא קשיא דכיון דרבא היה תמה על לשון השטר עצמו משום הכי קאמר רב זביד שאין לתמוה דדלמא טבל בציר, אבל להראב"ד קשה, דאם איתא דטבל הוה מאריה עסקא טעין ליה למפטר נפשיה. 
וליכא למימר דהאי נותן לאו דינא גמיר ולא ידע דבהכי נפיק מאיסורא ומש"ה לא טעין ליה, דהא איהו קאמר דכיון דלא חשיב בהדיה ההיא אגרא היה אבק רבית ואינו יוצא בדיינין, ומדהא ידע הא נמי ידע. ושמא האי דאין אבק יוצא בדיינים היא מלתא דפשיטא לכ"ע אבל האי דטובל במחלוקת היא שנויה ולאו כ"ע גמרי לה. אלא דלפי מה שאמרנו קשה לתוס' איפכא, דבתר דקאמר רב כהנא לר"ז דההיא דטובל בציר שיטה אתמר אמאי לא קאמר ליה תו דילמא רב עיליש היה נוטל שכרו כפועל ואליבא דכ"ע, דבשלמא להראב"ד ז"ל ניחא דכיון דבני רב עיליש הוו תבעי לנותן השכר אי אפשר לנו לומר דילמא הוה שקיל ליה רב עיליש, דאם איתא היה טוען כן הנותן לפטור עצמו, אבל לתוס' ז"ל שאינו אלא תימא על לשון השטר קשה דילמא הכי לישבו. 
וסברא זו דהראב"ד ז"ל לא הוסכמה בין האחרונים ז"ל כי רובם פירשו הא דקאמר רב אי פלגא וכו' דדינא קאמר מר כי דעתיה ומר כי דעתיה כמו שיבא בע"ה, ולא שיהיו בני רב עיליש מוציאים מכלל העסקא שכר אביהם, מה שלא נתפרש כלל, דאע"ג דרב עיליש גברא רבה הוה ולא ספי איסורא לאינשי, מ"מ כיון דמצינו לפרושיה לשטרא באופן דלא ליהוי ביה איסורא, דהיינו דקאמר אי פלגא וכו' מפרשינן כפירוש רש"י ז"ל. 

אות ו 
והיכא דאמר איניש לחבריה וכו'. גם סברא זו לא נתקבלה אצל הפוסקים ז"ל כנראה מדברי הטור ז"ל בשלהי הלכות רבית בשם הרמ"ה, ולפי שיש לי דין ודברים בדבריו ז"ל אציעה נא לפניך כל לשונו ויועיל לנו לדינים היוצאים ממנו. וזה נוסחו, ואם כתוב בשטר פלגא באגר ובהפסד אם הנותן או המקבל אדם גדול וידוע שלא היה עושה איסור ליקח רבית דנין אותו להיתר לומר לא קבל עליו אלא חצי האחריות שלא יטול אלא שליש הריוח, אבל באיניש אחרינא דלא איתחזק בהכי כתב הרמ"ה דיינינן לשטרא כפשטא וה"ל שטר שיש בו רבית ואם יש הפסד יקבל החצי כפי תנאו, ואם יש בו ריוח לא יקבל כלום, והיכא שהוא אדם גדול שדינן להיתרא אם יש בו ריוח ואמר הנותן אני אטול החצי מיד אם יטול חצי הריוח שיקבל עליו שני חלקים באחריות ואם יהיה בו הפסד אקבל אחריות ההפסד ב' חלקים, או אם יש בו הפסד אומר איני מקבל אלא חצי ההפסד וכשיהיה ריוח לא אקבל אלא השליש והמקבל אומר בהפך וכו' מסתברא דאי כתיב בשטר דיהיב מרי עסקא למקבל פלגא באגר ובהפסד משמע דמלתא במרי עסקא קיימא ובדידיה תליא מלתא למיתב למקבל מאי דניחא ליה, ואי כתיב ביה למשקל פלגא באגר ובהפסד משמע דבמקבל תליא מלתא למשקל מאי דבעי, ודוקא דכתיב ביה פלגא באגר ובהפסד אבל אי כתיב ביה פלגא באגר ולא הזכיר הפסד יטול מלוה חצי הריוח ואם יהיה הפסד יקבל שני חלקים, וכן אם כתוב בו פלגא בהפסד יקבל עליו חצי ההפסד ואם יהיה בו ריוח לא יקח אלא השליש, ואין בזה חלוק בין גברא רבה לאיניש אחרינא, ע"כ. 
גירסת הני רבוותא לא היתה פלגא באגר ופלגא בהפסד אלא פלגא באגר ובהפסד, כגירסת ר"ח ורבינו משולם ז"ל דמייתו התוס', וכן גריס הרא"ש ז"ל בהמקבל, ואפילו הכי פירשוה על דרך רש"י ז"ל ודלא כדפירשוה התוס' דהאי פלגא לא קאי אלא אאגר ולא אהפסד, וה"ק פלגא באגר ותרי תלתי אהפסד. ונראה שהדין עם האחרונים ז"ל, דאי כפירוש התוס' נמצא דהאי פלגא באגר הוא קיים ודאי ואין בו צד ספק, וא"כ היכי קאמר רבא מה נפשך אי פלגא באגר וכו', דמשמע דלא ברי ליה דליהוי פלגא באגר ודאי, ולא ה"ל למימר אלא פלגא באגרא ותרי תלתי בהפסד דאי פלגא בהפסד תלתא באגר. ואת"ל דבעלמא קאמר, כלומר תקנת העולם היא דאי שקיל פלגא באגר דרי תרי תלתי בהפסד ואי פלגא בהפסד וכו', נמצא לפ"ז שרבא לא גזר כלום על שטר זה אלא אמר הדין בעלמא, וצריך שנבין ממילא הדין בשטר זה ויהיה העקר חסר והוא דוחק. 
ומ"ש דבאיניש אחרינא דיינינן כפשטיה ומקבל בהפסד החצי ובריוח ולא כלום, כתב ע"ז הרב בב"י חלוק זה לא ראיתיו בשום פוסק, אך מילי דסברא נינהו וראויין היו להאמר מפי אומרן, ע"כ. ולע"ד לכאורה הוא דבר תימא למה לא יטול בעל העסק כלום בריוח, דאע"ג דכפי התנאי הפשוט דפלגא באגר ובהפסד יש בו רבית מ"מ אין הרבית אלא מה שהתנה בריוח יותר על שליש שכפי תקנתם ז"ל כיון שמקבל עליו חצי ההפסד מותר לו לגמרי ליקח שליש הריוח ואין בזה שום נדנוד איסור, וא"כ למה יפסיד הכל כיון שאינו אלא רבית דרבנן, מסתייה דלא לישקול מה שיש מהשליש עד חצי הריוח שהוא הרבית, ולא יהא אלא כשטר שיש בו רבית כמו שקראו הוא ז"ל, הרי כבר נתבאר דלכ"ע שטר שיש בו רבית דרבנן אפילו נזקף הריוח עם הקרן גובה את הקרן ואינו גובה את הריוח, וה"נ הואיל וחז"ל התירו לו ליקח שליש הוי כשלו לגמרי ולמה נאסרהו עליו הא לא קנסינן היתרא אטו אסורא. ואולי אפשר לומר דמטעם זה דייק הראב"ד ז"ל בלישניה שכתב בתחלת דין זה שהמקבל עסק לתת חצי הריוח ואם יפסיד שיתחייב בכל לשלם נקרא רשע וכו', ולא כתב רבותא שמקבל חלק גדול בהפסד מבריוח שהוא ג"כ אסור, וכדדייקינן לעיל לישניה, אלא דשמא הוא מהאי טעמא, דכיון דחכמים התירו כשמגיע לבעל העסק חלק גדול בהפסד מבריוח מש"ה לא אשכחן שנוציא מידו ונפסידהו כל חלק הריוח משלם אלא כשאינו מפסיד כלום בקרן, דכשכל ההפסד למתעסק נמצאו כל המעות בתורת הלואה וכל הריוח שנותן לו הוא רבית, הלכך מפסיד כל הריוח, ואם היה מקבל חלק בהפסד היה צריך ג"כ שיהיה לו בריוח איזה שעור שיהיה פחות מההפסד, אבל להרמ"ה קשה כיון שמקבל חצי ההפסד למה לא יטול בריוח החלק המותר לו. 
ובמה שכתב עוד הרמ"ה ז"ל דאי כתב בשטר דיהיב מרי עסקא למקבל פלגא באגר דמלתא במרי עסקא קיימא וכו', איכא למידק היכי שרינן בכה"ג דכיון דבנותן תליא מלתא קרוב לשכר ורחוק להפסד הוא, שאם יראה שיש ריוח יאמר אטול חצי הריוח ואם יראה שיש הפסד יאמר לא אקבל אלא חצי ההפסד, וה"ל כאלו כתב בפירוש שמקבל עליו פלגא באגר ופלגא בהפסד לעולם, כדכתבו התוס' איפכא גבי מקבל. ונראה דהרמ"ה דייק לישניה ומתרץ ג"כ מאי דמקשו התוס' וכי שוטה הוא הנותן כו', וזה במאי דקאמר שאמר הנותן אני אטול החצי מיד ואם יהיה בו הפסד אקבל כו', דאם הוא בסוף זמן העסקא מאי מיד דקאמר ומאי אקבל אחריות ההפסד כו', אלא ודאי נראה שכיון לתרץ דזמן קבעו להם לברור, והשתא קאמר דבזמן הברירה אם כתוב יהיב מרי עסקא למקבל כו' אז יוכל הנותן לומר אטול עכשו חצי הריוח שעלה עד עתה ומכאן ואילך אם יהיה הפסד אקבל שני חלקים, ובאופן זה שרי, שהרי אפשר שיפסיד אח"כ ויהיה יותר מחלק הריוח, וה"ה איפכא, וכן גבי מקבל כה"ג, ולפ"ז אם לא קבעו זמן אפילו כתוב דיהיב מרי עסקא כו' נראה דלא תליא בדידיה אלא במקבל. 
ואיכא למידק תו בהאי לישנא דהרמ"ה דנראה דקשיא רישא אסיפא, דממאי דקאמר דאי כתיב דיהיב מרי עסקא כו' דמלתא במרי עסקא תליא, משמע דדוקא הוא בדפירש בהדיא אבל בסתם שלא פירש כן כגון דקאמר הא לך מעות בתורת עסקא למחצית הריוח וההפסד לאו בנותן קיימא מלתא אלא במקבל, ואלו ממאי דקאמר דאי כתיב למשקל פלגא באגר ובהפסד משמע דבמקבל תליא מלתא כו', יראה דדוקא בדפירש כן הא בסתם לאו במקבל תליא אלא בנותן. ויראה לומר דאה"נ דאפילו בסתם במקבל תליא מלתא כיון שהוא מוחזק, וכך הם דברי תלמידי הרשב"א בשם הרא"ה ז"ל שכתב הרב ז"ל שאם כתוב בשטר או פלגא באגר ותלתא בהפסד או פלגא בהפסד ותרי תלתי באגר, כתבו תלמידי הרשב"א בהמקבל בשם הרא"ה דיד המקבל על העליונה משום דתפיס, ע"כ, ובודאי דבדכתב סתם מיירי, דאי כתב בהדיא למשקל וכו' כלשון הרמ"ה לא היה צריך לטעמא דתפיס אלא מכח התנאי, וא"כ גם הרמ"ה ודאי לא יחלוק בזה, והאי דכתב ואי כתיב למשקל וכו', נ"ל דרבותא אתא לאשמועינן דאפילו אם תפס בעל העסק משל מקבל מפיק אידך מיניה מכח השטר דכתוב ביה למשקל, דאי לא הוה כתוב ביה למשקל כיון דהנותן מוחזק בדידיה הויא תליא מלתא. והיה נ"ל עוד חלוק אחר, היכא דפירש בהדיא חלק השכר וחלק ההפסד, למדתיהו מדברי התוס', והוא שאם כתב פלגא באגרא תרי תלתי בהפסד או פלגא בהפסד ותלתא באגרא אז בבעל המעות תליא מלתא משום דלשון זה אינו נופל אלא על הנותן שלעולם יש לו חלק גדול בהפסד מבשכר, ואם כתב פלגא באגרא ותלתא בהפסד או פלגא בהפסד ותרי תלתי באגרא אז במתעסק תליא מלתא, שלשון זה צודק עליו מפני שהוא נוטל חלק גדול בריוח מבהפסד. אלא שלפ"ז קשה על תלמידי הרשב"א, שעל חלוקה זו הב' כתבו שיד המקבל על העליונה משום דתפיס, דלמה להו טעמא דתפיס תפוק ליה דמלישנא דשטרא הכי משמע. 
ומה שכתב עוד ואי כתוב ביה פלגא באגר ולא הזכיר הפסד כו', הוא מבואר דהיינו דלא כהראב"ד דסובר דיד בעל המעות על העליונה. ובודאי שהיא סברא זרה, דלפ"ז לא יהיה הנותן קרוב להפסד ורחוק לשכר, וכיון שהוא בבחירתו אם יתן סתם מעות להתעסק ולא פירש בריוח ובהפסד כלום יהיה ידו על העליונה, שאם יהיה שם ריוח יאמר אקח חציו שאלו היה הפסד הייתי לוקח שני חלקים, ואם יהיה הפסד לא ירצה לקבל אלא החצי, וה"ל סתמו כאלו פירש בהדיא פלגא באגר ופלגא בהפסד ושטר שיש בו רבית מקרי. ועוד ק"ל על סברא זו מהא דאמר רבא בהמקבל חד עסקא ותרי שטרי פסידא דמלוה, דהא להראב"ד לעולם לא מפסיד מידי, דכיון דידו על העליונה, וכ"ש מטעמיה דיהיב דכיון שהרשות בידו להתנות אם לא התנה בראשונה יתנה עכשו, א"כ בהני תרי שטרי בההוא דאית ביה ריוח לימא דבעי פלגא משום דאי הוה הפסד הוה מקבל תרי תלתי ובההוא דאית ביה הפסד לימא דלא מקבל אלא פלגא משום דאי הוה ביה רווחא הוה יהיב תרי תלתי ובזה לא היה מפסיד כלום. מיהו בהא איכא למימר דהראב"ד לא יפרש מימרא זו בשכתב בסתם כמו שפירשוה רש"י והרי"ף והרא"ש וכל המפרשים ז"ל, אלא דמיירי כשפירש בהדיא בשני השטרות תרי תלתי באגר ופלגא בהפסד, ומש"ה קאמר שאם עשאם שני שטרות הוי פסידא דמלוה. 

אות ז 
ועל ענין זה כתב הרמב"ם ז"ל וכו'. בפ"ו מהל' שלוחין ושותפין. ומש"כ שאם נגנב או אבד החצי של הפקדון אין המתעסק חייב כלום השיג עליו הראב"ד ז"ל ולמה לא יהיה כשומר שכר על הפקדון והלא נוטל עליו שכר כפועל בטל, ע"כ. והרב ז"ל בכ"מ רצה להליץ עליו שטעמו מפני שאינו נושא שכר על שמירתו הממון אלא על שמתעסק בו, והראב"ד ז"ל מדמה ליה לשוכר שאע"פ שאינו נוטל שכר על שמירתו ה"מ בההיא הנאה דמשכח בהמה לעשות בה מלאכתו חשיב כאלו נוטל שכר על שמירתה, הכי נמי בההיא הנאה שמשכח זוזי למעבד בהו עסקא חשיב כאלו נוטל שכר על שמירתן, עכ"ל. 
וקצת קשה על מה שיושב להראב"ד דמדמה לשוכר, דהא לא דמו, דבשלמא שוכר אית ליה הנאה מגוף הבהמה עצמה שמשתמש ממנה למלאכתו וכיון דאשכח מאן דיהיב לה להכי מש"ה ה"ל כש"ש עליה ומתחייב, אבל גבי מתעסק נהי דכי אית ליה חלק גדול בריוח כגון תרי תלתי איכא למימר דמתהני גם מחלק הפקדון במה שמרויח יותר מהחצי, מ"מ כשנוטל שכר כפועל בטל לא מטי ליה שום הנאה מגוף חלק הפקדון אלא נוטל שכר על שמתעסק בו ולא יתחייב במה שלא קבל כפי שטתו ז"ל. אך תמהני במש"כ בדעת הרמב"ם דלא מקרי ש"ש משום דאינו מקבל שכר על השמירה אלא על שמתעסק, והלא כל האומנים ש"ש הם, ואפילו נגמרה אומנותם בכלי אם לא אמרו לבעלים שנגמרה חייבים בגנבה ואבדה, אף על פי שהם אינם נוטלים שכר  אלא על האומנות לא על השמירה, אלמא כל שיש שם שכר חייב אפילו לא יהיה השכר בעבור השמירה, וכך הוא ההעסקות בממון כמו האומנות בכלי. ובסוגיא דפרק האומנים [פ, ב] מוכח דרבי הוא דס"ל דלא מקרי ש"ש אלא היכא דנוטל שכר על שמירתו, וכל הנהו גווני דמוקי התם מתניתין דכל האומנים ש"ש לאוקומי מתני' כר"מ כגון בההיא הנאה דתפיס ליה אאגריה או בההיא הנאה דשביק כ"ע ואגיר ליה לדידיה כו', כלהו איתנהו נמי במתעסק, עי"ש, וא"כ איכא לאתמוהי איך חשב כזאת על הרמב"ם דלישתמיט מיניה הך סוגיא. 
ולי אפשר בטעם הרמב"ם ז"ל, ואם אינו כ"כ מרווח, דמאי דמתחייב בגנבה ואבדה כשיש שם שכר היינו כשהשכר הוא נתן מכוון לעצמו בשביל טורח המקבלו שלא היה עושה הדבר ההוא מבלי אותו השכר, אז אמרינן כיון שקבל השכר לעשות אותו הדבר וראוי הוא ג"כ שיקבל עליו גנבה ואבדה, ומסתמא נותן השכר אדעתא דהכי נותנו לו, אבל הכא גבי מתעסק אין השכר מכוון לעצמו כי אין נותנים אותו למתעסק בעצם לדרישתו ושזולתו לא היה מתעסק, אלא אדרבה הוא לתועלת המלוה כדי שיהא מותר בקבלת חלק הריוח המגיע לו דבלאו הכי היה אסור, תדע דהא אין נותנין לו שכר אלא כפועל בטל, ולמ"ד בטובל בציר בלבד, וא"כ גם המלוה אינו נותן השכר אלא בשביל הריוח, ומסתמא אין המתעסק מתכוין להתחייב כלום באותו החלק בעבור השכר, שהרי גם בלא שכר היה מתעסק אי לאו משום איסורא. והראב"ד אינו מחלק בזה וס"ל דכל שיש שם שכר מתחייב כר' יהודה דפליג אר"מ דמייתינן. ומ"מ הטור ושאר האחרונים הסכימו עם הראב"ד ז"ל ואחריהם ראוי לילך. 
יתן למתעסק כפועל בטל כו'. מתני' וברייתא היא בדף (ס"ז) [ס"ח] ומייתי לה רבינו בסמוך. ובפירוש פועל בטל ראיתי למפרשים ד' סברות. הא', לרש"י דפועל בטל מאותה מלאכה דבטיל מינה דקאמר אביי היינו שאם היה עושה תחלה מלאכה כבדה ומרויח הרבה וזו היא קלה אומדים כמה אדם מניח משכרו לעשות מלאכה זו שזהו יותר ממה שנותנים לעשות, כי אין אדם מניח מריוח גדול אלא דבר מועט אף על פי שבא לו בטורח יותר. 
כך פירשו התוס' דבריו, וכתבו דלפירושו אתיא מתני' כר"ש דאמר נותן לו שכר משלם ולא כר"מ. והקשו עליו דקאמר בגמ' אבל סיפא דנפיש טרחא אימא דלא סגי ליה כפועל בטל, והשתא הלא לפי מה שהיא כבדה נוטל יותר אמאי ס"ד דלא תסגי כפועל בטל. והם ז"ל פירשו פירוש אחר כדלקמן בע"ה. וכיוצא בו כתב הרא"ש ז"ל. הב', לבעל הטור שרואים אדם שבטל ואין לו שום מלאכה כמה היה רוצה ליקח להתעסק בזה העסק. והקשה עליו הרב ז"ל בב"י דגם לפירושו קשה דהא פשיטא שאע"פ שאדם זה בטל לגמרי אינו נשכר למלאכה כבדה כ"כ בזול כמו למלאכה קלה, והיכי קאמר בגמ' אבל סיפא כו', לכן פירש הוא ז"ל פירוש ג' אשר לדעתו הוא פירוש התוס' והרא"ש, דאומדים כמה רוצה ליטול פועל אחד כדי להבטל ממלאכתו לגמרי, דהשתא בין שנותנין לו מלאכה קלה בין שנותנין לו מלאכה כבדה שעורו שוה, ע"כ. ולפירוש הרב ז"ל יש לתמוה דלדידיה נמצא דהמקשן דאלו מציאות דמייתו התוס' הבין קושטא דאביי דהכא ואפ"ה פריך עלה דלאו בטל הוא, והכא לא הבין הכונה כלל, וכי פירש לה אביי דהיינו כדי להבטל ממלאכתו כדהוה סלקא דעתיה דמקשן התם לא מקשי הכי מידי עלה, והוא דוחק עצום ומפורסם. אבל נוראות נפלאתי מגדלת חכמתו היכי פירש בדברי התוס' והרא"ש שכונתן דאומדין כמה רוצה ליטול פועל אחד כדי להבטל ממלאכתו כו', דהא אומד זה א"א לעמוד עליו אלא בערך המלאכה שהיה עושה בה, כי לא כל האנשים שוים בנטילת שכר בטלתם, כי אם היתה לאחד מלאכה כבדה ושכרה מועט במעט שכר שיתנו לו יתרצה ליבטל ממנה, ואם היתה קלה ושכרו מרובה יניח מעט משכרו ליבטל ממנה, אלא ודאי ע"כ אומד זה תלוי ברבוי שכר המלאכה שמתבטל ממנה או מעוטו, וא"כ אין שכרו שוה לעולם. 
וכל זה א"א בשום צד לאמרו בדרך התוס' והרא"ש שהרי כתבו התוס' והא דקאמר בגמ' ר"מ בין מרובה בין מועט היינו כלומר בין היה עוסק במלאכה מרובה בין היה עוסק במלאכה מועטת לעולם נותן לו כפועל בטל וכו', והרא"ש פירש זה יותר בתוספותיו שהביא הרב ז"ל לשונו, והם הם דבריו בפסקיו, שכתב, והיינו דאמר ר"מ בין מרובה בין מועט פירוש היה עסוק במלאכה מרובה בין היה עסוק במלאכה מועטת שכרו שוה, ע"כ, אלמא לדידהו המלאכה שהיה עושה בה אינה מעלה או מורידה כלל לענין שכרו, כי לעולם הוא בשוה, והשתא לפירוש הרב ז"ל אין לאומד זה מציאות כלל, שאם הוא כפי המלאכה שהיה עושה הרי פירש התוס' והרא"ש דבין היתה מרובה בין מועטת השכר שוה, ואם כפי המלאכה שנותנין לו עכשו לעשות הרי פירש הוא בין שנותנין לו מלאכה קלה בין כבדה שעורו שוה, וא"כ איזה אומד שייך בזה ובמה יערכוהו. נמצא דע"כ צריכין אנו לפרש כפירוש הטור ז"ל שהוא הנכון. ומה שהקשה עליו הרב ז"ל שאע"פ שאדם זה בטל לגמרי אינו נשכר למלאכה כבדה כ"כ בזול כמו למלאכה קלה וכו', אחר המחילה הראויה אינה קושיא כלל, כי כונת הגמ' כפי פירוש התוס' והרא"ש על דרך הטור היא לומר דהו"א דדוקא במלאכה קלה אז נותנין לו כאדם בטל לגמרי מפני קלותה ולא אמדינן כמה אדם נוטל ליבטל ממלאכתו שעושה כדי לעשות מלאכה זו, אבל בסיפא דנפיש טרחיה אימא דלא סגי לומר כמה יטול אדם בטל לעשות מלאכה כבדה זו אלא דאמדינן כפי המלאכה שהיה עושה בה כמה יניח ליבטל ממנה כדי לעשות את זו, דהיינו כפירוש רש"י על פועל בטל, דודאי אף על גב דמלאכה זו שנותנין לו היא כבדה מ"מ אדם בטל ממלאכה לגמרי יעשנה יותר בזול ממי שמתבטל מהמלאכה שיש לו, וזה מבואר וצדקו דברי הטור ז"ל. מיהו ק"ל על הטור ז"ל היאך אפשר לומר שפירוש התוס' והרא"ש הוא כדבריו, דהא בההיא דאלו מציאות דף ל"א [ע"ב] דקאמר אביי כפועל בטל מאותה מלאכה וכו', כתבו כלם דפירושה הוי כדרש"י ז"ל, והיינו טעמא כדכתבו התוס', מדפריך התם האי לאו בטל הוא משמע דפריך משום דמשמע ליה ברייתא דקתני כפועל בטל שנותנין לו כמו שירצה פועל לישב וליבטל לגמרי, לכך נראה לפרש התם כדפירש בקונטרס, ע"כ, והשתא אם איתא דלדעתם פירוש יושב ובטל דאביי היינו אדם הבטל ממלאכה כמה רוצה להתעסק בזה א"כ למה נדחקו לפרש התם הך דאביי כדפירש רש"י ולא כדהכא, דאע"ג דהיה סבור המקשה דפועל בטל ר"ל לישב וליבטל, כבר היה יכול אביי לומר שאין פירושו אדם פועל שרוצה להתבטל אלא בהפך כמה ירצה אדם להיות פועל ועושה מלאכה בהיותו בטל ממנה, ואיזה דוחק יש בזה. ובשלמא לפירוש הרב ז"ל בב"י א"ש, דכיון שהם מבינים באביי גופיה דפועל בטל היינו שנותנין לו שכר כמי שרוצה להיות יושב ובטל, א"כ כיון דפריך התם והאי לאו בטל הוא משמע דהמקשן גופיה משמע ליה דפירושא הוי לישב וליבטל ועלה פריך, ולפי' ע"כ צ"ל דאביי דמשני התם מפרש ליה באופן אחר, ומש"ה הוצרכו לומר דפירושא דהתם הוא כרש"י ז"ל. 
הפירוש הד' הוא לר"ח ז"ל כתבוהו תלמידי הרשב"א ז"ל בשמו כדמייתי הרב ז"ל בב"י וגם הרב הנמק"י ז"ל, שמשערין בו במלאכתו הראשונה כמו שהוא מרויח בה בשעת הבטלה כגון בזמן שהמלאכה מועטת וכך הוא נוטל עכשו, אף על פי שהוא נוטל הרבה מזה בזמן שהמלאכה מרובה. והוא פירוש מרווח הסכים בו הרמב"ן ז"ל. ונ"ל דלפ"ז מאי דקאמר ר"ש נותן לו שכרו משלם היינו שנותן לו שכר גמור של אותה מלאכה שהיה עושה בה כמו בזמן שיש לו מלאכה מרובה לעשות, או כיוצא בזה שכר גמור של המלאכה שנותנין לו לעשות. 

אות ח 
ואם היה לו עסק אחר כל שהוא וכו'. בדף (ס"ח) [ס"ט] אמר רב מותר שליש בשכרך מותר ושמואל אמר לא מצא מותר שליש ילך לביתו ריקן אלא אמר שמואל קוצץ לו דינר, ופרכינן וסבר רב אין קוצצין לו דינר והא אמר רב אשי עגלא לפטומה מאי לאו דאמר ליה מותר שליש בשכרך, לא דקאמר ליה אי מותר שליש אי ריש עגלא, אב"א כי קאמר רב מותר שליש בשכרך מותר כגון דאית ליה בהמה לדידיה דאמרי אינשי גביל לתורא גביל לתורי, ע"כ. והרב ז"ל בכ"מ [שותפין פ"ו] הכריח כי היכי דלא ליקשו דברי הרמב"ם ז"ל אהדדי דהיכא דלית ליה עסקא אחרינא אם בתחלת העסק התנה אפילו בדינר או במותר שליש שרי, ולא בעינן שכר בכל יום ויום או פלגא באגר וכו', דכיון דהתנה מעקרא סגי בהכי, ואם לא התנה אז הדין הוא ליתן לו בכל יום כפועל בטל או כדרבא כו', כפי החלוקים שיש בזה, אבל כשיש לו עסק אחר אז אפילו לא התנה מעקרא יכול הוא בסוף לתת לו דינר לכל ימי העסק או מותר שליש. ובב"י הרבה להביא ראיות ע"ז, ובדרך זו פירש דברי הרי"ף, ודבריו ז"ל ראויים לגדלת חכמתו. ונראה דלפי דרכו ז"ל בההיא דריש עגלא לפטומא דשרי ע"כ בדהתנה מעקרא מיירי, דאי לא כיון דאינו לא שכר כל יום ויום ולא כדאמר רבא אי פלגא וכו' לא הוה שרי אלא ביש לו עסק אחר, ומשנויא דאב"א משמע דריש עגלא הוי בלא עסק אחר, והשתא ניחא אמאי לא משני בגמ' על קושיא וסבר רב וכו' דההיא דמותר שליש מיירי כשהתנה וההיא דריש עגלא בשלא התנה, משום דלא מצינן לאוקמה בשלא התנה כלל כדאמרן. 
ומה שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ח מאלו ההלכות ואם אמר לו הרי הראש והאליה שלך בעמלך יתר על מחצית השכר מותר וכו', היינו שאמר לו כן והתנה עמו מתחלה, ומש"ה כתב ואם אמר לו כו' ולא כתב ואם נתן לו הראש דהוה משמע דבשעת חלוקה נתנה לו. וכאן בפ"ו שכתב גבי ויש לו עסק אחר וכו' וכן אם אמר לו כל הריוח יהיה שלך שלישיתו או עשירותו בשכרך וכו', ולא כתב וכן אם נתן לו שליש הריוח או עשיריתו כו', כיון דלא צריך תנאה דמעקרא, יראה דרבותא אשמועינן, דאלו כתב הכי הו"א דוקא אם בשעת החלוקה יש שם ריוח ודאי ונותן לו חלק ממנו סגי משום דכבר יש לו שכר ודאי, אבל אם כשבאו לחלוק קודם שיעשו חשבון ולא ידעו אם יש שם ריוח או הפסד א"ל אם ימצא ריוח תקח שלישו או עשיריתו, אימא דלא שרי, דשמא לא יהיה שם ריוח, קמ"ל דמותר אפילו בכה"ג, אבל בריש עגלא לעולם הוא דבר ודאי ואין בו שום ספק, ואי לאו דצריך להתנות הו"ל לפרש דאפילו נתנה לו בשעת חלוקה בלא אמירה שרי. ומזה יתבאר לך דקוצץ דינר דקאמר שמואל לא מיירי בשאין לו עסק אחר ובדהתנה, דכיון דפליג ארב ולפי המסקנא רב איירי בשיש לו עסק אחר, מסתמא גם שמואל בכה"ג איירי, כדברי (הרא) [הרב] ז"ל, וכיון דביש לו עסק אחר הוא פשיטא דאין צורך לתנאי, וקוצץ דקאמר לאו למימר דקוצץ ומתנה מעיקרא, אלא כל שיש לו שום שכר ידוע ובריא ודאי ואינו בספק מקרי קציצה כלומר דבר פסוק. 
וכן אם אמר כל הריוח יהיה לך שלישו או עשיריתו בשכרך הואיל ויש לו עסק אחר מותר ואם הפסידו יפסיד מחצה כו'. כך היא הגירסא הנמצאת לנו בספרי הרמב"ם ז"ל וכן העתיקה הרב בב"י וכך היתה כתובה לפניו בכ"מ. ותמיהא לי מלתא טובא, דבמאי עסקינן אי בדא"ל שליש הריוה או עשיריתו יהיה שלך ושאר הריוח נחלוק לחצאין, קשה דבשלמא עשירית ניחא דלא שרי אלא בשביל שיש לו עסק אחר, הואיל ולא התנה משום דהוי דבר מועט ואינו מגיע לשכר פועל בטל, אבל שלישו היכי קאמר דשרי משום דיש לו עסק אחר, דמשמע דבלאו הכי לא הוה שרי, ואתמהא, דכיון דנוטל תחלה שליש ואח"כ חולקים השני שלישים הו"ל תרי תלתי באגרא ופלגא בהפסד, והא פשיטא דשרי אפילו בלא התנה. והמוסיף לי תימא ולא מצאתי ידי ורגלי הוא מה שרצה הרב ז"ל בכ"מ לומר שדברים אלו הם מהתוספתא שהביאו תלמידי הרשב"א ז"ל, שאם אמר לו בשליש אחד שותף שלי והשליש עשוי עליך בבטלה מותר, ופירשוה דהכי קאמר בשליש תהיה שותף שלי שאטול אני שליש ואתה שליש והשליש האחר יהיה בשכר בטלתך, והיינו פלגא בהפסד ותלתא באגר, ע"כ, דהיכי מצי לומר דדברי הרמב"ם ז"ל הם מהתוספתא דהיינו מימרא דרבא, כיון דהרמב"ם ז"ל מיירי דוקא כשיש לו עסק אחר, ודברי התוספתא הם בלא עסק אחר. 
ואי נימא דשלישו או עשיריתו בשכרך דקאמר היינו שיהיה זה שכרו בלבד ולא שום חלק אחר, הא נמי לא אפשר, דכיון דאם הפסידו יפסיד מחצה אם לא יהיה לו שכר אלא שליש בלבד וכ"ש עשירית ע"כ בא ללוה חלק ההפסד גדול מחלק השכר, וזה ודאי אסור אפילו יש לו עסק אחר, כדמשמע ממ"ש בפ"ח היה לפטם בהמות אחרות לפטם וכו' אפילו לא העלה לו אלא דבר מועט בכל ימי השותפות דיו וחולק בשכר בשוה, ע"כ, אלמא אפילו ביש לו בהמות אחרות בעינן דליהוי לו איזה חלק יותר מחצי הריוח כדי שיהיה גדול מההפסד. איבדא דאי מהא לא איריא, דאיכא למימר דהתם בפ"ח איירי בדלא התנה ומש"ה מעלה דבר מועט וחולקים בשוה, אבל כאן מיירי שהתנה בכך מתחלה שלא יהיה לו אלא שליש או עשירית כל הריוח ומש"ה מהני. וכן היה נראה מדקדוק לשונו שבחלוקת דינר באר בהדיא אפילו העלה לו דינר בכל ימי השותפות דיו ואם פחתו או הותירו יהיה לאמצע בשוה, הרי שהשוה הריוח להפסד, ואלו בחלוקת שלישו או עשיריתו לא הזכיר כלל מהריוח שיחלקוהו נוסף על העשירית או השליש, אלא כתב בהפסד ואם הפסידו יפסיד מחצה. ונם נוסח לשונו שכתב וכן אם א"ל כל הריוח וכו', ולא כתב וכן אם נתן לו שליש או עשירית הריוח דיו, כמו שכתב אפילו העלה לו דינר וכו', משמע שאמר כן דרך תנאי מתחלה ובלאו הכי לא סגי. ואף על  גב דלעיל ישבנו זה לדעת הרב ז"ל אין הדברים מרווחים כ"כ. 
לכן היה נראה דזה תלוי בהבנת עסק אחר מה הוא, והרב ז"ל בב"י הביא הסברות שיש בזה אם צריך שהעסק האחר יהיה ממין זה העסק שנותן או אפילו ממין אחר, והעלה דמדברי הרמב"ם משמע דאפילו אינו ממין זה שרי. ואולי לשונו שכתב ואם יש לו עסק אחר להתעסק בו עם מעותיו של זה מתיישב יותר כפי הפירוש האחר שפירש הרב עצמו בכ"מ שהעסק הוא ממין עסק זה, דומיא דגביל לתורא גביל לתורי, והשתא סובר הרמב"ם ז"ל דכיון דטעמא דבעלמא בעינן שיהא חלק הריוח למתעסק גדול משל ההפסד, הוא משום דכיון דטורח בחלק הפקדון אי לא יהיב ליה עליה אגרא נמצא טורח בו בשביל המלוה ואסור, [אבל] כשיש לו עסק אחר דומה לזה שע"כ הוא צריך לטרוח בשלו אז אין לו טורח מיוחד בשביל חלק הפקדון, דבלאו הכי טורח הוא באותו דבר ואגב דידיה יתעסק נמי בדחבריה, וכיון דכן מן הדין לא היה צריך לתת לו כלום בשכרו זולת מחצית הריוח, אלא דמ"מ כיון דלא התנו כלום וסתם מתעסק יש לו שכר בחלק הפקדון מסתמא גם מתעסק זה אדעתא דהכי ירד, אבל אין לו שכרו משלם אלא אפילו לא העלה לו אלא דינר בכל ימי השותפות דיו והשכר יחלקו בשוה. 
ויש עוד דרך אחרת להיתר אפילו בלא דינר והיא, אם התנו מעקרא ואומר בפירוש שנותן אלו המעות כדי שיטול המתעסק לשכר חלקו השליש או העשירית בלבד מכל הריוח ולא עוד, מהני תנאי זה אף על פי שיש לו חלק קטן בריוח, ולא הוי רבית הואיל ויש לו עסק אחר, כלומר כיון דאינו טורח ביחוד בעבור הפקדון אלא אגב דידיה לפיכך הוא מותר כי אינו צריך להעלות שכר טרחו כאמור, ואף על פי שחלקו בריוח הוא קטן תנאי שבממון הוא  ומהני. ואם הפסידו יפסיד מחצה משום דסתם עסקא פלגא מלוה והפסד חלק המלוה עליה דמתעסק הדר, דלא התנו על ההפסד כלום אלא על השכר. מיהו תנאי מיהא בעי כיון שיש למתעסק חלק גדול בהפסד יותר מבשכר. 
ולא הוה קשה מידי מה שהקשה הרב מדכתב לקמן שאם התנו שאם יהיה שם שכר יטול המתעסק תשיעיתו ואם יהיה שם הפסד יפסיד עשיריתו, דסובר הרמב"ם דתנאו קיים אפילו אין למתעסק עסק אחר, ודלא כרבותיו, דהדבר מבואר דתשיעית ריוח הוא גדול מעשירית ההפסד, ומש"ה אהני תנאה אפילו בלא עסק אחר, ואשמועינן דלא בעינן ממש תרי תלתי באגרא ופלגא בהפסד כו', אלא שכל שיש לו בריוח איזה דבר עודף על ההפסד סגי, אבל כשהתנאי הוא להפך שיהיה חלק הריוח למתעסק פחות מההפסד אז לא מהני תנאה אלא ביש לו עסק אחר, מן הטעם האמור. וענין זה אמרו הרב ז"ל מסברא דנפשיה להיותה נכונה בטעמה כמו שכתב כמה דינים כיוצא באלו מדעתו הרחבה. ואמנם מימרא דרב שלא מצאה הרב ז"ל בדברי הרמב"ם ז"ל אם לא כמ"ש רבינו ז"ל שהיא בפ"ח דמלוה, במקומו בע"ה בח"ד אכתוב מה שיש לי בזה מהקושי. ולא ידעתי מה ראה הרב ז"ל על ככה, כי הרמב"ם הזכיר מימרא זו דרב בפ"ח מהלכות אלו דשותפין במש"כ היו לפני מפטם בהמות אחרות שמפטם אותם עם אלו וכו', הואיל והוא מתעסק בשלו ובשל חברו אפילו לא העלה לו אלא דבר מועט בכל ימי השותפות הזאת דיו וחולק בשכר בשוה, ע"כ, ודבר מועט היינו מותר שליש, וכן הבין הראב"ד ז"ל. כך היה נראה לכאורה ליישב גירסא זו דשלישו והיו כל דברי הרמב"ם ז"ל מתיישבים. אבל מה נעשה דאין מקום לזה, משום דנהי דבשאינו נותן לו שכר עמלו בחלק הפקדון אין בזה משום רבית כיון שיש לו עסק אחר, מ"מ מה שלוקח בעל המעות בריוח חלק המלוה משלישו או עשיריתו עד החצי הוא כרבית בעבור פלגא דמלוה, ובודאי אין להעלות על לב היתר זה. 
לכן נראה שהגירסא הנכונה היא כמו שהעתיקה רבינו בעה"ת ז"ל שלא כתב אלא חלוקת עשיריתו והשמיט חלוקת שלישו, דכיון דמה שהעלה לו בשכר טרחו הוא דבר מועט אי לאו דאית ליה עסקא אחרינא הוה אסור. 
ועוד תקנו חכמים וכו'. הראב"ד ז"ל השיג עליו וכתב, נ"ל שהוא שבוש שכך אמרו חכמים תרי תלתי באגר פלגא בהפסד, ע"כ. והרמב"ם ז"ל הביא עוד סברא אחרת ודחאה בזה הלשון, יש מי שטועה ואומר שהנותן עסק סתם אם יהיה שם שכר יטול המתעסק חציו ואם היה שם הפסד יפסיד שליש ואין הדבר כן אא"כ התנו על דבר זה בפירוש, ע"כ. ובפירוש סברות אלו כתב הרב ז"ל בכ"מ שדעת הראב"ד לומר דמאי דאמר רבא בעובדא דבני רב עיליש אי פלגא בהפסד תרי תלתי באגר היינו משום דהכי ודאי דינא בעלמא, ומאי דקאמר תרי תלתי בהפסד משום תנאה הוא דאמר הכי. 
וגבי מ"ש הרמב"ם יש מי שטועה וכו', כתב הרב ז"ל נראה שטעם סברא זו היא על פי דרך הראב"ד ז"ל שאומר שחלוקה אחת מדברי רבא היא תקנת חכמים אלא שהראב"ד ז"ל סובר שהיא פלגא בהפסד תרי תלתי באגר ובעל סברא זו סובר בהפך במאי דאמר פלגא באגר תרי תלתי בהפסד, וכתב רבינו ז"ל שסברא זו היא בטעות משום דאין לומר דחלוקה אחת מדברי רבא היא תקנת חכמים ז"ל ולא האחרת אלא שתיהן תקנת חכמים כמו שנתבאר לדעתו, עכ"ל. הנך רואה שעשה ז"ל שלשה מחלוקות, דלהרמב"ם חלוקות רבא שתיהן תקנת חכמים, ולהראב"ד ז"ל חלוקת תרי תלתי באגר פלגא בהפסד הוא תקנה ואידך תנאה, ולסברת הטועים הוי איפכא. ומודה אני בעניי כי לא זכיתי לרדת לסוף דעתו הצלולה כי לא מצאתי ידי ורגלי לומר שדברי רבא יהיו כלם מתקנה לדעת הרמב"ם ז"ל שהרי בפירוש חתך הדין שאם היה שם ריוח יטול שני שלישים, אלמא התקנה היא שלעולם יטול שני שלישים ולא החצי, ורבא אמר שיטול חצי הריוח כשיקבל שליש ההפסד, וזה א"א שיהיה ע"פ התקנה. וכן בהפסד פסק הרמב"ם שלא יפסיד אלא שליש, ורבא אמר שיפסיד שליש ויטול שני שלישים בריוח, והא ע"כ לאו תקנה היא. והתימא שאנו רואים שמביא דברי הטועים האומרים אם יהיה שם שכר יטול המתעסק חציו ואם היה שם הפסד יפסיד שליש, שהם ממש חלוקת רבא אי פלגא באגר תלתא בהפסד, וע"ז אמר שאין הדבר כן אא"כ התנו על דבר זה, אלמא זו ע"כ היא תנאי ולא תקנה. עוד אשוב אתפלא שהטור ז"ל כתב ותקנת חכמים היא למי שנותן עסק לחברו סתם ואינו פוסק שיקח המקבל חצי הריוח ולא יקבל עליו אלא שליש האחריות ונמצא שתות כל העסק שלקח ממנו ריוח ואינו מקבל עליו אחריות הוא שכר טרחו, או שלוקח שני חלקי הריוח ואינו מקבל עליו אלא חצי האחריות, או כיוצא בזה שנותן לו דינר כל ימי משך העסק, ע"כ. וע"ז כתב הרב ז"ל בב"י אחר שהביא דעת הראב"ד והרמב"ן וסיעתם וז"ל, אבל הרמב"ם סובר דלעולם יד המתעסק על העליונה, וכן נראה דעת רבינו שכתב ותקנת חכמים היא למי שנותן עסק לחברו סתם כו', עכ"ל. נראה שמשוה דעת הטור עם דעת הרמב"ם, ואתמהא, דהא להרמב"ם התקנה היא שלעולם נוטל שני חלקים בריוח ומקבל חלק אחד בהפסד, וא"א שיטול חצי הריוח או חצי ההפסד אא"כ התנה בפירוש, ואלו לטור מן התקנה הוא שיטול חצי הריוח כשיקבל שליש ההפסד או שיקבל חצי ההפסד כשיטול שני שלישי הריוח, וכיון שכן היאך השוה הרב ז"ל אלו הסברות. 
אשר לכל זה יראה אחר המחילה הראויה שהרמב"ם מפרש דברי רבא בהפך ממש ממה שהבין הרב ז"ל, ושתי החלוקות הן תנאי בזה האופן דסובר רבא שתקנת חכמים היא דכיון דמסקינן דעסקא בסתם היא חצי מלוה מש"ה צריך שבחלק הפקדון לעולם יהיה שכר שתות למקבל בין אם יהיה שם ריוח בין אם יהיה הפסד, ולכן אם הרויחו יטול ב' שלישי הריוח שנמצא שתות הריוח בשכר התעסקו בחלק הפקדון ואם הפסידו לא יפסיד אלא שליש, והשתות שפוחת בהפסד הוא שכרו לעמל חלק הפקדון. והשתא כיון שראה רבא שטר זה דפלגא באגר ובהפסד שבשתי החלוקות עשו נגד התקנה, לכן דן שא"א להיות שתיהן כאחד אלא ודאי הכי פירושא שמשני מיני שכר אלו שתקנו חכמים שיהיו למתעסק דהיינו תרי תלתי באגרא ותלתא בהפסד כי היכי דלא ליהוי רבית מתנים עתה שלא תהיה אלא אחת מהן והאחת שלא כתקנה, וזה מותר כיון שהתנו בכך, וישאר בבחירת המתעסק ליטול מה שירצה בזמן המוגבל, כדפירשו התוס' ומסתמא מה שכתבו הן חלוקות התנאי וחלוקות התקנות הן מובנות מאליהן, והיינו דקאמר אי פלגא באגרא כלומר או יבחר ליטול פלגא ברוחא וממילא יהיה לו תלתא בהפסד כפי התקנה, או יבחר לקבל פלגא בהפסד וממילא יטול תרי תלתי באגרא כפי התקנה, ולכן אמר הרמב"ם שהאומר שמן הסתם אם יהיה שם שכר יטול חציו ובהפסד יפסיד שליש הוא טועה שזה אינו מן התקנה, אלא אם התנה מותר כדברי רבא, ומש"ה סמך מיד החלוקה האחרת וכן אם התנו שיפסיד המתעסק מחצה ואם יהיה שכר יטול שני שלישי השכר מותר וכו', לומר דשתי חלוקות אלו דרבא תנאי הוו על הדרך האמור. והטור ז"ל מבין דכל דברי רבא הם תקנה דהיינו שתקנו חכמים שדרך משל כשבאים לחלוק ועדין לא עשו חשבון ואינם יודעים אם יש שם ריוח או הפסד, א"נ כדכתבו התוס' כשקבעו זמן או אחר שהתחיל להתעסק א"ל הנותן פרש כונתך נשאר בבחירת המקבל לומר אחד משתים, או שמקבל פלגא בהפסד ותרי תלתי באגר או שמקבל תלתא בהפסד ופלגא באגר, דכל שיש למתעסק שתות בשכר יותר מהנותן, בין שיהיה בהעדפת הריוח או בפחת ההפסד סגי, וזה מן התקנה אפילו בלא שום תנאי, והיינו כשאינו רוצה ליתן לו כפועל בטל, ומש"ה עשו שטר רב עיליש ובעל המעות כדי שלא יסלק אותו כפועל בטל ופירשו רבא כפי התקנה. ומ"מ יש לי תימה על הרמב"ם ז"ל שקרא טועים לאומרים דבסתם בלי תנאי יטול המתעסק חצי הריוח ושליש ההפסד, והוא ז"ל עצמו בפירוש המשנה כתב כסברתם וז"ל, ואם לא פירשו כלל המתעסק בסחורה ירויח החצי ויפסיד השליש אם היה בו הפסד וכו', וזה הפך דבריו בחבור, וצ"ע. 
נמצאו כללי דיני העסקא המותרת כפי כל הדעות האמורות נחלקים לתשעה חלוקים. האחד, נותן עסקא סתם בלי שום תנאי ורצה הנותן לתת למקבל שכרו של כל יום ויום כפועל בטל, לכ"ע שרי. ולפי חלוף הסברות שיש בפירוש פועל בטל ימשך הדין כך, שאם המתעסק לא נתן עדין לנותן כל דמי העסקא והריוח ונשאר בידו כשיעור דמי הריוח אז יטול מהם כסברת המחמירים יותר, שהוא רש"י ז"ל, דהיינו שאומדין כמה יניח ממלאכתו שמרויח בה הרבה כדי לעשות זאת שהיא קלה, והשאר שהיה מרויח במלאכתו נותנין לו אף על פי שהוא יותר  ממה שנותנין לו לעשות. וה"ה דאם באחד מהפירושים האחרים יתרבה שכרו מזה יאמר קים לי כמוהו. ואם כבר כל המעות הם ביד הנותן הוא יאמר קים לי כסברת המקל יותר ולא יתן לו אלא כפי מה שיהיה הפחות שבמיני השכר. 
החלוק הב', נותן עסק סתם ואינו רוצה לתת שכרו כפועל בטל, יש בזה לדעתי החלושה ה' סברות, הא' להרמב"ם ז"ל שהתקנה היא לתת למקבל שני חלקי הריוח אם ירויחו ולא יפסיד המקבל אלא שליש אם יהיה שם הפסד. הב' להרמב"ן ולהרשב"א ולהרנב"ר ז"ל שהתקנה היא ליטול המתעסק בריוח ב' חלקים ובהפסד יפסיד מחצה. הג' ליש אומרים שהביא הרמב"ם ז"ל שנוטל המתעסק חצי הריוח ומקבל שליש ההפסד. הד' לבעל הטור שהתקנה היא שאחר שנתן המעות למתעסק נשאר בבחירת המתעסק לבאר כונתו כל זמן שירצה קודם שיעשו חשבון שרוצה ליטול שני שלישי הריוח ולקבל עליו חצי ההפסד, או ליטול חצי הריוח ולקבל שליש ההפסד. ונראה שדעתו ז"ל אם לא באו לידי מדה זו כשיעשו לבסוף חשבון יד המתעסק על העליונה, שאם יש ריוח יטול שני שלישים ואם יש הפסד יקבל שליש, כדברי הרמב"ם ז"ל. הה', נמשכת מדברי הראב"ד ז"ל שמביא רבינו בעה"ת שלעולם יד בעל המעות על העליונה, שאם יראה שיש שם ריוח יאמר אטול חצי הריוח לפי שאלו היה כאן הפסד הייתי מקבל עלי שני שלישים, ואם יראה שהפסיד יאמר לא אקבל אלא חצי ההפסד שאם היה כאן ריוח הייתי נותן לך שני שלישים. ולענין הפסק יראה שהולך ע"ז הדרך, שאם המתעסק מוחזק כשיהיה שם ריוח ודאי יטול שני שלישים, כי בזה כמעט כל הפוסקים שוים זולתי הי"א שהביא הרמב"ם וכן הראב"ד ז"ל, ואם יהיה שם הפסד לא יקבל אלא שליש, דהכי סברי הרמב"ם והי"א שמביא, וכן יסבור הטור כדאמרן. ואם נותן המעות הוא מוחזק אז בריוח יטול מחצה כסברת הראב"ד וי"א, ואף על גב דטעמא דמר לאו כטעמא דמר מ"מ בריוח הם שוים  שנוטל מחצה, ומהניא סברתם למוחזק, ובהפסד לא יפסיד אלא מחצה, כסברת הרמב"ן והרשב"א והרנב"ר ז"ל ורבוותא אחריני. ודבר מבואר הוא לדעתי שכשבאים לחלוק ויש שם ריוח יד בעל המעות על העליונה, או לתת לו כפועל בטל או שני חלקים בריוח, כיון שכל צד מאלו הוא כפי התקנה, וכן מוכח מדברי הרמב"ם ז"ל, ופשוט הוא שאין סברת הראב"ד דמייתינן ענין לכאן. 
החלוק הג', נותן עסק סתם ויש למתעסק עסק אחר יכול הנותן לתת לו אפילו דינר לכל ימי השותפות וסגי לשכר חלק הפקדון וחולקין בשוה בריוח ובהפסד, לשכר חלק הפקדון ובעסק אחר אי בעינן דליהוי ממין עסק זה שנותנין לו או ממין אחר, יש בזה חלוף סברות, וכפי הנראה עלתה ההסכמה דלא שנא. 
ואם זה המתעסק שיש לו עסק אחר הוא ג"כ אריסו של בעל המעות, אז אפילו דינר אינו חייב להעלות לו, דמסתמא האריס משועבד לבעל השדה. 
החלוק הד', נותן עסק למי שאין לו עסק אחר והתנה עמו על חלק הריוח וההפסד, בזה הושוו כל הפוסקים דבכל אופן שרי, כל שיהיה למתעסק חלק בריוח יותר מההפסד אפילו כל שהוא סגי, ואפילו התנה לתת לו דינר בכל ימי השותפות לשכרו או מותר שליש שרי וחולקים בריוח ובהפסד, אבל אם התנה באופן שלא יגיע למתעסק בריוח חלק גדול מבהפסד אסור, ואין חולק בזה זולתי רבותיו של הרמב"ם ז"ל דסברי דכל שאין לו עסק אחר צריך שיהא שכר המתעסק יותר על הפסדו שתות ובפחות משתות אין התנאי מועיל, וסברא יחידאה היא לגבי שאר הפוסקים ז"ל. 
החלוק הה', היכא דהתנו וכתוב בשטר פלגא באגר ובהפסד או כתב פלגא באגר ופלגא בהפסד, הדין בזה שאם אחד משניהם ת"ח ומוחזק שלא יעשה אסור בלקיחת הרבית או בנתינתו אז אנו מפרשים השטר באופן שלא יהיה בו אסור, דהיינו שיהיה למתעסק פלגא באגר ותלתא בהפסד, או שיהיה לו פלגא בהפסד ותרי תלתי באגר, ואפילו היה בעל המעות מוחזק מפקינן מיניה משום דפירוש לשון השטר כך הוא כי היכי דלא ליהוי באסורא, הואיל ות"ח הוא. ואם אחד מהם רוצה לפרש השטר כפשטו ולומר שרוצה לתת או לקבל שכר טרחו של כל יום ויום לאו כל כמיניה, דכיון דנחית לפרש תנאה ולא נתפרש בשטר שום שכר צריך לפרש לשונו באופן יסכים עם ההיתר, ודלא כהראב"ד ז"ל דמייתי רבינו, ואלו היינו מוצאים לו חבר היה מקום לומר שאם יטעון כן המוחזק יכול לסמוך על סברא זו, אבל כיון שהוא ז"ל יחיד אשאר רבוותא סמכינן. ואם אין אחד מהם ת"ח אז לשון השטר נדון כפשוטו ושטר של רבית הוא, ולכן כפי סברת הרמ"ה ז"ל אם יש הפסד יפסיד מחצה כמו שהתנו ובריוח אינו נוטל כלום לפי שהוא רבית. וכבר הקשיתי לעיל למה לא יטול שליש כפי התקנה. ואם כבר בעל המעות מוחזק אין מוציאין בידו, דאבק רבית הוא ואינו יוצא בדיינין, כדכתב הרב הנמקי ז"ל. 
החלוק הו', היכא דכתוב בשטר פלגא באגר ובהפסד ואחד מהם ת"ח דמפרשינן ליה אהיתירא, א"נ אפילו בשניהם ע"ה ופירש בהדיא אי פלגא באגר תלתא בהפסד אי פלגא בהפסד תרי תלתי באגר, וכל אחד מהם אומר אני אבחר, הדין בזה בג' פנים, הא' שאם לשון השטר הוא מורה שבעל המעות יתן למקבל חלקו אז בעל המעות יבחר לתת כאשר יראה בעיניו למקבל, אפילו אם המתעסק מוחזק. והב' אם לשון השטר הוא שיטול המתעסק פלגא באגר כו', משמעותו הוא שיהיה הדבר תלוי במתעסק ובבחירתו אפילו אם בעל המעות מוחזק. 
הג' דלא איתפרש כלל מן השטר במאן קיימא, נראה דיד המוחזק על העליונה, כדפירשנו דברי תלמידי הרשב"א בשם הרא"ה ז"ל ודייקינן הכי מלשון הרמ"ה ז"ל. וכבר חשבתי לחדש עוד בזה אופן רביעי, שאם כתוב בשטר אי פלגא באגר תלתא בהפסד אי פלגא בהפסד תרי תלתי באגר, לשון זה שייך במתעסק שלעולם נוטל בריוח שתות יותר מבעל המעות, וכן בהפסד מקבל עליו שתות פחות מחלק הריוח, ומש"ה בכה"ג במתעסק תליא מלתא וידו על העליונה, ואם כתוב בו אי פלגא באגר תרי תלתי בהפסד אי פלגא בהפסד תלתא באגר, לשון זה שייך בבעל המעות שלעולם הוא מקבל בהפסד שתות יותר מחלקו בריוח, וכן בריוח נוטל שתות פחות מחלק ההפסד, ומש"ה בכה"ג בדידיה קיימא וידו על העליונה, והיה מקום ללמוד כן מדברי התוס', אך מלשון תלמידי הרשב"א שלא נתנו זה הטעם נראה שאינו מוכרה, ואולי לא נחתי להכי אלא לבטל דברי הראב"ד, ואי הוה סליק אדעתייהו הוו אמרי ליה. 
החלוק הז', כשכתב בשטר פלגא באגר ולא פירש כלום בהפסד, דעת הרמ"ה ז"ל והנמשכים אחריו דאם יש שם ריוח חולקים בשוה כפי תנאם ואם הפסיד יהיו ב' שלישי ההפסד לבעל המעות והשליש למתעסק, והראב"ד ז"ל סובר דבהפסד יד בעל המעות על העליונה שאם יראה שההפסד מרובה יאמר שכרך אתה נוטל ותקבל חצי ההפסד, וכבר אמרנו שסברתו ז"ל דחויה אצל שאר הפוסקים. 
החלוק הח', כשפירש פלגא בהפסד ולא כתב כלום בריוח, גם בזה הדין שוה לקודם שאם הפסיד יחלקו ההפסד כתנאם ואם הרויח יקח המתעסק שני שלישים ובעל המעות שליש, וממילא דלהראב"ד ז"ל אם הרויח יד בעל המעות על העליונה ליתן לו שכרו או שני שלישי הריוח. ובודאי כהרמ"ה וסיעתו ז"ל נקטינן. ולא דמי למאי דדייקינן בסוף החלוק השני מלשון הרמב"ם ז"ל דכל שלא התנו כלל אם הרויחו יכול בעל המעות לתת מה שירצה וכן בהפך, דשאני הכא דכבר פירש חלק אחד או בשכר או בהפסד, וכיון שהתחיל להתנות מש"ה ראוי לפרש החלוקה האחרת מהתנאי כפי התקנה, דאנן סהדי שכך היתה כונתם. 
החלוק הט', היכא דפירש חלק אחד מהשכר בלבד או מההפסד בלבד אלא שהתנו בפחות מהחצי, כגון שהתנו סתם שיטול המתעסק רביע השכר, או שהתנו שיפסיד המתעסק הרביע וכיוצא, יש בזה אריכות דברים בין הרמב"ם ז"ל ורבותיו, פירשם הרב ז"ל בכ"מ, ולפי שאינם מענין מה שהזכיר רבנו המחבר ז"ל איני מאריך בזה. ויש עוד פרטים אחרים תלויים בדיני העסקא אין כאן מקומם. 

אות ט 
וכן אסרו חכמים וכו'. אף על גב דבמתני' דמייתי רבינו גבי חנוני נותן לו שכרו כפועל בטל וגבי תרנגולים ועגלים וסייחים תני נותן לו שכר עמלו ומזונו, וכתבו התוס' דבתרנגולים שאין מתבטל להאכילם אלא רגע אחד סגי בשכר עמלו ולא בעי כפועל אבל בחנוני שכל עסקו בכך לא סגי אלא כפועל בטל. מ"מ רבינו דערבינהו ס"ל דשכר פועל בטל ושכר עמלו חדא מלתא היא, דשכר עמלו היינו שנותן לו כפועל בטל, וכן משמע מדברי הרמב"ם ז"ל פ"ה דלוה, וכן כתב עליו הרב ז"ל בכ"מ פ"ח דשותפין. ואי קשיא גבי תרנגולין אמאי צריך ליתן לו שכר עמלו כפועל בטל, הרי שותפי נינהו, דזה נותן הבצים וזה התרנגולת, ומבין שניהם יוצאים האפרוחים, וכל אחד יש לו חלק בקרן העסק, וא"כ בכל שהוא שיתן לו יותר מחלק הריוח סגי, כדין השותפין ומי שיש לו עסק אחר. הא לאו מלתא היא, דביש לו עסק אחר דאמרינן דאפילו מעלה לו דינר בכל ימי השותפות סגי היינו משום דכל ימי משך העסק לעולם הוא עוסק גם בשלו תמיד עד לבסוף, ומש"ה סגי בכל דהו, אבל הכא אחר שנולדו האפרוחים מה שמגדלם אח"כ ומקבל עליו אחריות חצי דמי הבצים ששם לו אין עוד בזה חלק התרנגולת, דבלאו התרנגולת הוא מגדלם ואין לו בהם אלא חלקו מהריוח, והו"ל כמתעסק במעות בעל הבית שהכניס גם הוא בשותפות איזה מעות והרויח בכלם ואח"כ חזר ונטל מעותיו והתמיד להתעסק בכל השאר, דודאי מכאן ואילך דין עסקא אית ליה ולא דין שותפות, ומש"ה כה"ג גבי תרנגולין צריך ליתן לו שכר עמלו דעסק מקרי ולא שותפות. 

אות י 
וכן אסרו חכמים להשתתף וכו'. בדף ס"ח [ע"א]. 
ורבינו כמעט שהעתיק לשון הרמב"ם ז"ל בפ"ה באלו הדינים בקצת חלוף, שבדין השני דלא יתן לו מעות בתורת עסק ושתוף ויכתוב כלן מלוה, הוסיף זה הלשון, ויבטיחו זה לזה שיאמינהו אם לא יהיה בו ריוח בשעת גוביינא וכו'. ואיני מבין זה, דהיכא דכתב כלן מלוה ולא בא הריוח כלל עם הקרן מה שייך בזה נאמנות שהיה שם ריוח או לא, דהא אפילו יאמינו היורשים עצמם שלא היה שם ריוח, מ"מ יש כאן איסור שהם יגבו כל השטר בתורת מלוה וגובין רבית, דשמא היה שם הפסד ולא ינכו כלום מהחלק שהיה חייב בעל המעות. ואלו כתב שיאמינהו אם היה שם הפסד, היה מקום לזה, דאע"ג דיאמינהו שהיה שם הפסד ולא יגבה הכל אלא מה שיגיע לחלקו, מ"מ אסור שמא יפול ביד יורש שלא יאמין ויגבה הכל ונמצא גובה רבית, אבל האמנה דלא היה שם ריוח לא שייכא אלא בדין הראשון שכלל הריוח עם הקרן, שהוא מאי דאמר רב אשי למר בר אמימר. והטור ז"ל בשלהי דיני רבית נתן טעם אחר בדין השני, שכתב, וכן לא יכתוב ש"ח דכיון שאינו מפורש בשטר שהוא עסק ה"ל הכל מלוה וקרוב לשכר ורחוק להפסד הוא, אפילו התנו ביניהם ע"מ שיחלקו הריוח ביניהם לא מהני, דבתר שטרא אזלינן, וה"ל כלו מלוה ואינו יכול ליקח ממנו שום ריוח, ע"כ. הנך רואה דלדידיה הטעם הוא מפני הריוח לפי שהוא רבית כיון שהשטר כלו מלוה, ולהרמב"ם הוא מפני חשש ההפסד שיהיה שם ולא יגבה אותו היורש ונמצא לוקח רבית, וממילא דאיהו גופיה לא מתסר בלקיחת הריוח, כיון שביניהם יודעים שהוא עסקא, וכן הבין מדבריהם הרב ז"ל בב"י, וכבר חתר להסכים הדברים והניחם בצ"ע. 
ודע שהביא הרב ז"ל בשם רי"ו ז"ל בח"ד שאם כתב בפירוש בשטר דאי א"ל דלא הוה ביה ריוחא מאמין אותו מותר. וכתב עליו שהוא פשוט. ולי קשה דבהני שטרי מחוזנאי דזקפי רוחא אקרנא דאסירי במאי עסקינן, אי דזקפי רווחא אקרנא ועושים מהכל ש"ח סתם ולא מפרשי ביה שהוא עסקא, א"כ מאי איריא דאסור מטעם הריוח דמי יימר וכו', תפוק ליה דאסור מטעמא דקרנא גופיה, או משום שמא יפול ביד היורש ולא ינכה אם יהיה שם הפסד, כדהרמב"ם, ואי משום דלא מצי שקיל רווחא כיון דלא אתפרש שהיא עסקא כדטור. 
ויקשה עוד לסברת הטור מרימר היכי עביד הכי ומאי אהני דמהימן להו ליטול ריוח מחוב גמור. ואי נימא שמפרש בו בתורת עסקא אלא שכולל גם הריוח בתורת קרן ועשה מהכל שטר עסקא למחצית שכר, א"כ כי נמי אתפרש בשטר דמהימן ליה בדאמר דלא הוה ביה רווחא מאי הוי, דכיון דהריוח כלול בתורת קרן לעולם יאמר המלוה כל מה שבשטר קרן הוא ועל קרן זה אני מאמינך אם יהיה בו ריוח עליו או לא, אבל לא האמינו לומר על קרן זה עם הוא קרן ממש או ריוח. ואין שום צד לומר דמיירי בשכתוב בו פלוני חייב לפלוני כך וכך לזמן פלוני מקרן וריוח וכו', ומש"ה כשפירש שמאמינו לומר שלא היה שם ריוח מותר, דודאי לישנא דזקפי רוחא אקרנא לא משמע הכי אלא שהריוח כלול ונבלע בקרן ואינו מוזכר בשם ריוח. ונראה דודאי צריכים אנו לומר דמיירי שכתב בשטר שחייב כך וכך בתורת עסקא וכלל קרן עם הריוח, ומ"ש רבינו ירוחם ז"ל דאם מאמינו בפירוש בשטר דמותר לאו דמאמינו בלחוד לומר דלא הוה בהו רוחא אלא בסתם שמאמינו ג"כ דהוה בהו פסידא, דהשתא כיון דהאמינו לגמרי גם על טענת הפסד, כשיראה שלא היה שם ריוח יכול לטעון שהיה שם הפסד כשעור מה שיגיע לפטור עצמו מהריוח שנתחייב בו, או שנאמינהו כשיאמר כך וכך ריוח נכלל בחוב זה שלא הרוחתי בו, במגו דאי בעי אמר שהפסיד והיה נאמן. 

אות יא 
וכן אסרו חכמים להקדים הרבית או לאחרו וכדגרסינן וכו'. מתני' היא בסוף פרקין. ולשון רבינו הוא כלשון הרמב"ם בפ"ה. וכתב עליו ה"ה ז"ל, ומדברי רש"י דדוקא במזכיר אחר פרעון בשביל מעותיו שהיו בטלות אצלו, אבל בנותן סתם אחר פרעון אין חוששין בו, ע"כ. והוציא זה ממה שפירש רש"י ז"ל בההוא עובדא דרבינא יהיב זוזא לבני אקרא כו' [עג ע"ב] שיבא באורו בח"ד [דין מ"ו] בס"ד. ומדברי ה"ה ז"ל פ"ח [ה"ט] מוכח דמפרש דעת הרמב"ם כמו שהבין בדעת רש"י ז"ל דמה שאסור רבית מאוחרת הוא דוקא אחר הפרעון ובשהזכיר בשביל מעותיו, וזוהי ג"כ דעת הרא"ש, והבין בדברי רש"י להפך, כאשר יתבאר במקומו בע"ה. 
ולפי פירוש ה"ה בדברי הרמב"ם איכא למידק דהא כתב בפ"ד המלוה את חברו ומצא הלוה יותר או שהחזיר חובו ומצא המלוה יותר אם בכדי שהדעת טועה חייב להחזיר ואם לאו מתנה הוא שנותן לו וכו'. וכתב ע"ז ה"ה דנ"ל שגירסתו בגמ' היא האי מאן דאוזיף פשיטי לחבריה ואשכח בהו טפייתא, פירוש ואשכח בהו טפייתא כשמחזירם לו וכו', ומסיק ואולי שאפילו מלוה מוצא יותר מותר, שאין תולין ברבית מאוחרת, שלא יהיה הלוה מאכיל איסור למלוה ואחזוקי אינשי לרשיעי וכ"ש לנזקן לא מחזקינן, ע"כ. והשתא לדידיה דכל בשעת הפרעון אפילו בסתם אסור ולא הותר בסתם אלא אחר הפרעון, א"כ כי משכח האי מלוה טפי אמאי שרי, כיון שהוא בשעת הפרעון. ואי לאו מאי דמסיק ה"ה בסוף דבריו היה החלוק מבואר דשאני הכא שלא הודיע הלוה למלוה בשעת החזרה שנותן לו יותר ובודאי דלמתנה בעלמא איכוון ולא לרבית, דאי בשכר מעותיו הו"ל לאודועיה. 
וכן אנו מוכרחים לחלק לסברת הטור, דבסי' ק"ס מי"ד אסר בשעת פרעון בסתם, ובחו"מ סי' רל"ב כתב דכשמצא המלוה בחזרת המעות טפי כשאינו בכדי שהדעת טועה מותר, והיינו מטעמא דאמרן, דאין לתלות ברבית כיון שלא הודיעו, אבל לטעמא דיהיב ה"ה ז"ל דחזקה אין אדם מאכיל איסור למלוה, טעם זה שייך בין הודיעו בין לא הודיעו, כיון שהכל היה בסתם, ואפילו בנתן לו טפי סתם בשעת הפרעון הו"ל להתיר מטעם דודאי למתנה איכוון ולא היה מאכיל איסור וכו', ואי לדידיה איתיה לחלוק דאמרן בהכרח א"כ למאי איצטריך לומר דלא תלינן ברבית מאוחרת מטעם חזקה, לימא דודאי לא הוי לשם רבית מאחר שלא הודיעו, כדאמרן. 
ואיך שיהיה דעתו בסברת הרמב"ם ז"ל דבשעת הפרעון אסור בכל אופן, ואחר הפרעון אם פירש בשביל מעותיך אסור ובסתם שרי, ולפ"ז מ"ש הרמב"ם והיה משלח לו סבלונות בשביל מעותיו שהיו בטלין זו היא רבית מאוחרת, כונתו דאמר בפירוש בשביל מעותיו. אך הטור ז"ל סי' ק"ס לא הבין כן מדבריו, דגבי נותן לו יותר בשעת פרעון כתב, ואפילו אינו אומר לו שנותנו בשביל מעותיו אסור אף על פי שרש"י מתיר בזה, וגם הרמב"ם ז"ל כתב להיתרא וכו', אלמא משמע ליה דלהרמב"ם בשעת פרעון כל שהוא בסתם שרי, וגבי רבית מאוחרת דאחר פרעון כתב ויראה שאינו אסור אלא במפרש שבשביל זה משלח לו, אבל בסתם מותר, והרמב"ם אסר אפילו בסתם, נראה שהבין דמאי דכתב הרמב"ם ז"ל והיה משלח סבלונות בשביל מעותיו לאו בדאמר הכי בפירוש מיירי אלא על הכונה קאמר, ומש"ה לא כתב בשביל מעותיך לנוכח כלשון המשנה בגירסתנו. 
ובאמת הדברים תמוהים היאך אפשר לומר דיסבור הרמב"ם ז"ל דבשעת מתן מעות מותר כל שהוא בסתם, ויועיל מה שלא פירש בשכר מעותיך, ואחר הפרעון אפילו בסתם אסור, דמשמע דבשעת החזרת המעות קיל טפי מלאחר הפרעון, וזה אין הדעת סובלתו. וליכא למימר דמאי דקאמר בשם הרמב"ם דאסר אפילו בסתם אחר הפרעון היינו כשנתכוון לכך ומוכחא מלתא דלשם רבית נתן, דודאי בכה"ג אפילו הרא"ש והטור יודו דאסור, דהא טעמא דשרי בסתם ע"כ היינו משום דכיון דלא פירש מסתמא אית לן למימר דלאו לרבית נתן אלא למתנה, וא"כ כשנתכוון לרבית והדברים מוכיחים כן פשיטא דאסור, ודברי הטור כך הם, ויראה שאינו אסור אלא במפרש אבל בסתם מותר והרמב"ם אסר אפילו בסתם, אלמא מה שהטור מתיר בסתם הוא עצמו מה שאוסר הרמב"ם. ושמא נדחוק דסבר הרמב"ם לפי דברי הטור דאדרבא איפכא מסתברא, דכל שנראה ממעשיו שרוצה להרחיק הענין ולהעלימו משיהיה רבית אז אסור משום דמסתמא איכא ערמה בדבר שרוצה לתת רבית ולהסתירו, ולפיכך כשנתן מיד בשעת פרעון בתמימות סתם שרי, דודאי למתנה איכוון, דאם רצה להערים ולתת לשום רבית היה מאחרו, כי היכי דלא לישתמע דבשביל המעות יהיב, אבל כשנותן אחר הפרעון נראה שמערים לאחר אותה כדי שלא יובן שנותן אותה בשביל המעות ומש"ה אסור, והטור סובר להפך, וכל זה איננו שוה. ועוד קשה היאך אפשר לומר דסבר הרמב"ם ז"ל דרבית מאוחרת אסורה אפילו בסתם, שהרי כתב מיד וכן אסור ללמד את המלוה מקרא או גמ' כל זמן שמעותיו בידו אם לא היה רגיל בזה מקודם וכו', והיינו ודאי משום שכר הלמוד, ומאי איריא כל זמן שמעותיו בידו הא אפילו כבר פרעו אסור משום רבית מאוחרת, אלא ודאי כיון דהוי סתם אינו אסור אלא כשמעותיו בידו. ואולי איכא למימר בהא דנקט בזמן שמעותיו בידו לרבותא דדיוקא לומר דוקא אינו רגיל אסור אבל אם רגיל בכך אפילו אם מעותיו בידו מותר. ורבינו סתם גם הוא ולא פירש במאי מיירי, ונראה דגם הוא מבין דאפילו בסתם אסור ברבית מאוחרת, ומוכח זה מדמחלק בין היה רגיל ללא היה רגיל, דלא שייך לומר כן אלא בסתם כדלקמן. 
ולענין הלכה נראה דכיון דבדרבנן פליגי והרא"ש ז"ל והטור ז"ל דבתראי נינהו סברי דלא אסרו ברבית מאוחרת אלא במפרש, ואין הכרח מחליט בדברי הרמב"ם ז"ל לומר שיסבור בהפך, שהרי ה"ה ז"ל מפרשו כדברי הרא"ש, הכי נקטינן, כ"ש שבעל הסמ"ג מסכים עמהם בדבר מועט, כדמייתי הטור. 
והיכא דשלח ליה מתנה מרובה אחר הפרעון בסתם, דעת הרב בעל הסמ"ג היא דאסור, ופשיטא דטעמא משום דלא עבידי אינשי למיהב מתנה מרובה ובודאי דבשביל מעותיו שלחה. ואולי גם הרא"ש והטור ז"ל יודו בזה הואיל ואיכא הוכחה דלרבית איכוון. והרב בב"י כתב דאפשר שאם היה רגיל לשלוח לו אפילו דבר מרובה מותר דכיון שהיה רגיל לשלוח לו כ"כ בלאו הכי תו לא מתחזי כרבית כו', עד, ואפשר דמתנה מרובה אפילו היה רגיל מקודם אסורא, משום דהויא מלתא דפרהסיא ודמי לדירה בחצר ושמוש בעבדיו דאסור אפילו ברגיל מקודם, כמש"כ רבינו בסמוך, ע"כ. נראה שנשאר אצלו ז"ל בספק ולא הכריע כלום, ותמיהני דאפילו נתרץ דדורון מרובה ששולח לו ע"י שליח או בינו לבינו יקרא פרהסיא, וידמה לדר בחצרו ומשתמש בעבדיו שהוא דבר מפורסם וגלוי לכל, מ"מ מאי מייתי מהא מדאסרן הטור בסמוך, דהא דירה ושמוש שאסר בסמוך אפילו ברגיל היינו כל זמן שמעותיו בידו, שכן מתחיל בדבריו וצריך ליזהר המלוה שלא ליהנות מהלוה שום דבר כל זמן שמעותיו בידו אפילו בדבר שהיה עושה לו וכו', ובזה חלק בין מדעתו לכשאינו מדעתו, דכשהוא מדעתו אפילו מעותיו בידו מותר, כיון שהוא דבר שהיה עושה לו אף אם לא הלוהו, וע"ז הוסיף ובלבד שלא יהיה דבר של פרהסיא כגון לדור וכו', אלמא מה שאסור דבר של פרהסיא אף על פי שרגיל בו היינו בזמן שהמעות בידו, וכיון שכן תימא על הרב  ז"ל מה מקום יש ללמוד מכאן אסור במתנה מרובה שהיה רגיל בה ששולח אותה אחר הפרעון. גם ממש"כ בלשונו ודמי לדירה בחצר ושמוש בעבדיו דאסור אפילו ברגיל מקודם כמש"כ רבינו בסמוך, ע"כ, נראה שהבין דמ"ש הטור בדבר שהיה עושה לו אף אם לא הלוהו היינו דבר שכבר היה רגיל לעשות לו קודם הלואה. ואחר המחילה הראויה מגדלת חכמתו אין משמעות הדברים כן אצל קוצר השגתי, אלא הכונה שאנו אומדים דעת הלוה שאלו שאלו ממנו המלוה היה עושה אותו אפילו אם לא הלוהו, ומ"מ כיון שהוא דבר של פרסום אסור הואיל ומעותיו בידו ולא עשה עמו כן לעולם. אבל בדבר שכבר הוא רגיל קרוב אני לומר שאפילו דבר של פרסום מותר שהרי כבר התפרסם אצל הכל שמנהגו המורגל עמו עושה ואינו מחדש שום דבר בשביל ההלואה. ומוכחא לי מלתא מהא דכתב הרמב"ם ז"ל שאסור ללמד למלוה כל זמן שמעותיו בידו אם אינו רגיל בכך, דמשמע הא אם רגיל מותר אפילו מעותיו בידו, והא ודאי דללמדו מקרא או גמרא לא גרע מהשתמש בעבדיו לענין הפרסום, ואפ"ה שרי ברגיל. וגם מדלא יהיב שעור אל הלמוד משמע דאפילו זמן מרובה יכול ללמדו, ופשיטא דללמדו זמן מרובה מתנה מרובה היא, דבלי ספק היה צריך שכר רב, ועכ"ז מותר ברגיל במעותיו בידו, כ"ש אחר הפרעון. הלכך כיון שנשאר בספק אצל הרב ז"ל ולבד האסור ליכא ראיה מכרעת והראנו פנים להיתר, יראה לע"ד דיש מקום להקל הואיל ומדרבנן הוא. שוב זכני ה' ואנה לידי תשובת הרא"ש ז"ל כלל ק"א סי' ח' מחזקת כל דברי, ע"ש. 
ובענין אסור רבית מוקדמת ומאוחרת מה הוא למר בסתם ולמר במפרש, כבר פירש רבינו שהוא אבק רבית, וכ"כ הרמב"ם בפ"ה, ואלו בפירושו למשנה כתב וז"ל, מ"ש ר"ג ור"ש הכל הלכה אבל צריך שתדע שדברים אלו וכיוצא בהם הם דברים שצריך להתרחק מהם בלבד, ע"כ. אלמא ליכא בהא א"ר אלא דברי הרחקה. אם לא שנאמר דלא קאי אלא ארבית דברים דר"ש, ואין זה במשמע. 
ודע שנסתפק הרב בב"י לדברי האוסרים אפילו בסתם אם פירש בשביל מעותיך אי הוי א"ר או קצוצה וכו', ומצא בהג"א על רבית מאוחרת ודוקא כשלא פירש לשם רבית, נראה מדבריו דהיכא דפירש ר"ק הוי וכו', ואפשר דהגהות פליגי אהרמב"ם בהא וס"ל דבסתם ליכא אלא אסורא, ומ"ש ודוקא, היינו לומר הא דליכא אלא אסורא בעלמא היינו דוקא שלא פירש אבל פירש א"ר מיהא הוי וצ"ע, ע"כ. ואין ספק דדברי ההגהות סתומים. 
ואפשר לי לומר עוד בהם פירוש שלישי, דס"ל כמו שהבין הטור ז"ל מדברי הרמב"ם דבשעת פרעון לא מתסר לטפויי ליה אלא במפרש אבל בסתם מותר, וברבית מאוחרת אפילו בסתם אסור, דאלמא חמורה רבית מאוחרת מבשעת פרעון, והיינו דקאמר ודוקא דלא פירש לשם רבית כלומר האי דמשמע הכא דאסורא הוי מפני ששולח אחר הפרעון דמשמע דאי הוה בשעת הפרעון מותר, היינו דוקא כשלא פירש לשם רבית דאז מחלקינן בין שעת פרעון למאוחרת, אבל אם פירש לשם רבית אפילו בשעת פרעון אסור. 
ולענין מה שנסתפק הרב ז"ל אי מקרי ר"ק לסברת החולקים על הרמב"ם בפ"ו במאי דסבר דכל שלא קצץ בשעת הלואה אינו אלא א"ר, יראה לע"ד דאין מקום לספק זה, דודאי הכא אפילו לדידהו אינו אלא א"ר, דע"כ לא פליגי עליה אלא בההיא דהרוחת זמן דלהרמב"ם לאו כשעת מתן מעות הוא, ואינהו סברי דכשמרויח לו זמן ה"ל כשעת הלואה, כדכתב הראב"ד, ומש"ה הויא ר"ק, הרי דמטעם שעת הלואה נגעו בה, וא"כ ברבית מאוחרת דלא שייך בה שעת הלואה כלל פשיטא דגם לדידהו לאו ר"ק היא, כיון דלא קצץ בשעת מתן מעות. 
תניא רשב"י אומר מנין לנושה בחברו וכו'. גם זה בסוף פרקין. והרב בב"י מייתי משם המרדכי דלא מתסר להקדים שלום אלא דוקא באומר לו בשכר מעותיך. והם אצלי מילי דמרפסן אגרי, ותמהני מהרב איך לא דחאו בב' ידים, ולא קאמר אלא דלא משמע הכי מדברי שאר המפרשים, והוא פלא, דהיכי אפשר לומר דדוקא במפרש בשכר מעותיך אסור להקדים, דא"כ מאי האי דקאמר רשב"י מנין לנושה בחברו ואינו רגיל להקדים לו שלום וכו', דנראה דוקא בשאינו רגיל אסור הא אם רגיל מותר, ואם איתא דלא איירי אלא במפרש בשכר מעותיך כי רגיל נמי אמאי שרי, הא טעמא דברגיל שרי היינו משום דכיון דבלאו ההלואה היה רגיל לעשות לו כן מסתמא אמרינן דהשתא נמי משום רגילותו עושהו ולא משום דהלוה לו מעותיו, אבל כשמפרש בהדיא שהוא בשכר מעותיו תו ליכא למתלי מפני הרגילות ובודאי אסור. ומה שהכריח לבעל ההגהה לומר כן הוא מדאמרינן בגמ' [סד, ב] למ"ד הלויני ודור בחצרי דבהלוהו (ודור) [ודר] מותר כיון דמעקרא לאו אדעתא דהכי אוזפיה לית לן בה, וכתב ע"ז, ותימא דלקמן אמרינן מנין לנושה בחברו מנה ואינו רגיל כו', ואף על גב  דהתם לאו אדעתא דהכי אוזפיה, י"ל דשאני התם דא"ל בפירוש בשביל מעותיך כו'. ואין מקום לקושיא זו כלל, דהתם המלוה ודאי מתהנה מנתינת השלום, ולפיכך אף על גב דלאו אדעתא  דהכי אוזפיה אי לאו רגיל הוא אמרינן דמסתמא משום מעותיו יהיב ליה שלום, אבל הכא דקיימינן בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר, שאינו מתהנה כלום, ודאי כיון דלאו אדעתא דהכי אוזפיה מסתמא לאו ארבית איכוון, כנ"ל. 

אות יב 
גם כתב הרמב"ם שאסור ללוה ללמד כו'. 
בפ"ה אחר דין קדימת השלום כתב, וכן אסור לו ללמד וכו'. ומלישנא דוכן דקאמר בתר דין השלום, וגם מדמסיים שנאמר נשך כל דבר, משמע דמטעם דבור אסור דומיא דשלום. ואיכא למידק, דכיון דהיה חייב לתת לו שכר ועושהו חנם ה"ז הנאת ממון ולא הנאת דברים, ולמה לי מטעם כל דבר, ת"ל כשאר כל אבק רבית. וי"ל דאשמועינן אפילו בשיש למלוה מי שמלמדו כמו הלוה בחנם, וגם הלוה דרכו ללמד בחנם מה שמלמד למלוה, מ"מ כיון דאינו רגיל ללמד למלוה עצמו אסור כל זמן שמעותיו בידו מטעם כל דבר. א"נ משום גמ' נקטיה והבינהו. ומ"ש רבינו ומסתברא דאפילו בנו של מלוה אסור ללמד. דבריו ראויים אליו ז"ל. 

אות יג 
וכן אסרו חכמים שלא יאמר המלוה וכו'. 
משנה שם. ומדברי רבינו שכתב סתם שלא יאמר המלוה ללוה דע אם בא איש פלוני וכו', משמע דמפרש דברי ר"ש כפשטן, וכדמפרש להו הטור, דמה שטורח הלוה ומודיע למלוה ביאת אותו פלוני זהו רבית דברים. אבל הרמב"ם ז"ל כתב שם לא יאמר לו דע אם בא איש פלוני ממקום פלוני כלומר שתכבדו ותאכילו ותשקהו כראוי, וכן כל כיוצא בזה. ותמה הרב ז"ל בב"י שזה רבית ממון ולא רבית דברים. ויישב דר"ש תרתי קאמר להרמב"ם, חדא דיש רבית דברים כלומר שלא יקדים לו שלום או דברי כבוד, ותו קאמר דלא יאמר לו דע אם בא איש פלוני שתכבדו כו', דסד"א הואיל שאינו מהנה למלוה כלל וגם לא התנה כן מעקרא שרי קמ"ל, עכ"ל. והוא מבואר הדוחק, חדא דאם הם ב' דינים היל"ל ולא יאמר, בוי"ו התוספת. ועוד דאיך תיסק אדעתין דשרי כה"ג כיון דמחסר הלוה ממונו בשליחות המלוה, ודאי דכאלו נותן למלוה גופיה דמי, שהרי כשהתנו כן מעקרא קצוצה היא, כדכתבו התוס' בהדיא בההיא דמצאו ישראל אחר, ומסתייה מה שלא התנה מעקרא לאפוקיה מקצוצה אבל א"ר מיהא פשיטא דהוי, דלא גרע מרבית מאוחרת. ולי אפשר דהרמב"ם מפרש יש רבית דברים כלומר רבית נמשך מדברים, שאע"פ שהמלוה אינו אומר בפירוש שיתן כלום, מ"מ מכונת דבריו משמע כן ואסור לאמרם, כגון לא יאמר אדם ללוה סתם דע אם בא פלוני ממקום פלוני, דאע"ג שאינו מפרש ממש שיכבדהו ויאכילהו, והו"א שאם אח"כ הלוה יאכילהו וישקהו אין בזה אסור, כיון שהמלוה לא אמר לו כן ואינו עושהו בצוויו, מ"מ אסור, מפני שכונת דבריו באומרו דע אם בא היתה כך והו"ל כאלו אמרו בפירוש, וזה שאמר הרמב"ם כלומר שתכבדו וכו', פירוש שאסור לומר כן מפני שהוא כאלו אמר שתכבדו כו', דמסתמא כך היתה כונתו. 

אות יד 
וכן אסרו חכמים אם נושה וכו'. בסוף הפרק. 
ולא ידעתי טעם מספיק למה שמביא רבינו מימרא זו כאן בדיני הרבית, כי אין לדין זה שייכות עם רבית כלל אלא בדיני הסדור, וכבר כתבה בריש שער ב' שהוא המקום הראוי לה, וכן הרמב"ם ז"ל מביאה בפ"א מהל' מלוה שהיא מתייחסת לענין אותו הפרק ואינה מזכירה בפרקים של דיני רבית. ואי משום דבגמ' מייתי לה סמוכה לדיני הרבית, היינו משום דקודם לכן מייתי הלאוין שיש ברבית וחד מנייהו הוא לא תהיה לו כנושה, מש"ה קאמר דרב דימי היה דורש נמי האי לא תהיה לו כנושה למי שיודע שאין לו כו'. ואפשר לדחוק דסבר רבינו דכי היכי דאחד מאופני הרבית הוא רבית דברים משום דיש למלוה נחת רוח בהם, ה"נ איכא גוונא אחרינא שהוא כמו רבית דהיינו שמתהנה המלוה כשרואה שהלוה הוא בוש או מתפחד ממנו, והוא כשאין לו לפרוע, דאי אית ליה אין לו פחד או בושה, ומש"ה אסור לעבור לפניו כשאין לו, לפי שבמה שמתבייש ממנו הוא מתכבד ונוח לו בכך והו"ל כעין רבית דברים. 
ומצאתי כעין זכר לדבר בשלהי שני דייני גזרות [קח, א] דקאמר אמר לך רב אושעיא נהי דהנאה לית ליה כסופא מי לית ליה, התם נמי אית ליה הנאה בההיא הנאה דמכסיף מיניה, ע"כ. אלמא איכא צד הנאה מחמת כסופא, א"כ הא שייכא ברבית. 

אות טו 
וכן אמרו חכמים דברים שהם מותרים וכו'. בדף ס"ב ע"ב אמתני' דויין אין לו פריך בגמ' וכי אין לו יין מאי הוי וכו', וקא בעי אביי לאוקומי מתני' כי הא דרבי חייא וקאמר הכא נמי כגון דאמר הלויני ל' דינרים א"ל ל' דינרין אין לי חטין בל' דינרין יש לי וכו' וחזר ולקחן בדינר זהב, ואי אית ליה חמרא ללוה דיהיב ליה פירא הוא קא שקיל מיניה ולית לן בה, ואי לא כיון דלית ליה חמרא ודאי משקל זוזי מיניה מיחזי כרבית, ודחי ליה רבא דלישנא דמתני' לא מתוקמא בהכי. ורבינו סתם ולא פירש מה יהא הדין כשיחזיר לו פירות במנה כדאביי, אבל הוא מפורש להיתר בדברי ה"ה ז"ל פ"ה בשם הרמב"ן והרשב"א ז"ל שאע"פ שנדחית אוקמתא דאביי דינו אמת והלכה כמותו, ודוקא שלא התנו מתחלה ליתן לו בפחות, שאל"כ ה"ז כמין רבית גמורה, אלו דבריהם ז"ל, עכ"ל. וגם הטור ז"ל הסכים בדבר זה סי' קס"ג, שכתב, בד"א כשפורע לו לבסוף המנה במעות דאז מחזי כרבית אבל נותן לו חטין שוה מנה מותר. וכתב עוד, ואפילו כשפורע לו מעות דוקא כשאמר לו תחלה הלויני מנה אבל אם א"ל הלויני חטים מותר, ע"כ. 
ונסתפק הרב ז"ל בב"י אם התנה לתת לו פירות ואח"כ נתן לו מעות או אם התנה לתת לו מעות ואח"כ נתן לו פירות אי שרי או לא, ודקדק מדברי הטור דדעתו דאי אתני לפרעו במעות אם פרעו בפירות שרי, דתו לא מיחזי כרבית, מיהו היכא דאתני לפרעו בפירות לא נתברר בדבריו אי מותר לפרעו במעות כו'. ואני תמיה מגדלת חכמתו איך כתב שלא נתברר זה בדברי הטור. כי אצלי הוא מבואר בדבריו דלא שרי בדהתנה על פירות ונתן מעות, מדכתב ואפילו כשפורע לו מעות דוקא שאומר לו תחלה הלויני מנה אבל אם א"ל הלויני חטים מותר, וכונתו לומר דכשאמר הלויני חטים מותר לפרוע אפילו מעות, דלא נאסר פרעון מעות אלא כשבקש מעקרא ג"כ מעות ונתן לו חטים תחתיהם, ופשיטא דהאומר סתם הלויני חטים היינו לפרוע נמי חטים, דלעולם הפרעון מסתמא הוא אותו הדבר ממש שאמר למלוה שילוה לו כל שלא פירש דבר אחר, וא"כ כשאמר הלויני חטים ודאי הו"ל כאלו אמר לפרעו חטים, והשתא אם איתא דכשהתנה לפרוע חטין ופרע מעות מותר אף כשאמר הלוני מנה, מאי איריא דקאמר הטור דאם אמר הלוני חטים מותר לפרוע מעות, הא כה"ג אפילו באומר הלויני מעות שרי כיון שאומרים לפרוע חטין, אלא ודאי דוקא באומר הלויני חטין שרי לפרוע מעות אבל באומר הלווני מעות ונתן לו חטין במעות אפילו התנו לפרוע חטין אסור. ובהכי א"ש לשון תלמידי הרשב"א ז"ל דמייתי הרב ז"ל שכתבו דאינו אסור אלא במתנה לפרוע המנה במעות ופרע במעות, אבל אם מתנה לפרוע בפירות ופרעו בפירות שאין זה אסור, הקשה הרב ז"ל דיוקא אדיוקא, ובמאי דאמרינן ניחא, דרישא קאמר דבהתנה לפרוע מעות דוקא אם נפרע מעות אסור, ודוק מינה הא אם פרע בפירות מותר אף על פי  שהתנאי היה על מעות, אבל אם התנה לפרוע פירות דוקא אם פרע פירות שרי הא אם פרע מעות אסור, דלא תימא כיון שהתנה על פירות נימא דשרי אפילו יפרע מעות, קמ"ל דלעולם בתר פרעון אזלינן ולא בתר תנאה, דכל שהפרעון פירות אפילו היה התנאי מעות שרי, וכל שהפרעון מעות אפילו היה התנאי פירות אסור, מלבד כשהלוה אמר מעקרא שילוה לו פירות דאז אפילו פרע מעות שרי, כנ"ל. 
ובודאי אם עבר וכו'. כן פסק הר"ם ז"ל פ"ה. 
ואין הכל מודים בזה, דכתב עליה הטור ז"ל והרמב"ן כתב שא"ר הוא ואין מוציאין לא מלוה למלוה ולא ממלוה ללוה, ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל, ע"כ. ויש לגמגם קצת אם הסכמת הרא"ש ז"ל היא עם הרמב"ן ז"ל, יעויין במקומו. ומסתברא לי דאם אמר ראובן לשמעון הלוני מנה וא"ל מנה אין לי חטין במנה יש לי ונתן לו החטין ומכרן ללוי בתשעים שיכול שמעון לקנות החטין מלוי בתשעים ואין בזה שום אסור אפילו יפרע לו ראובן המנה במעות, כיון דיש יד אחר באמצע. וחזינא לה מהא דמייתי הרב ז"ל בשם תלמידי הרשב"א ז"ל בסי' קס"ד גבי חכירי נרשאי שאם בא אחר לחכרה מהמלוה יכול לוה לחכרה מיניה כיון דאפסקה אחר שרי, ע"כ. וה"ה והוא הטעם במאי דאמרינן. 

אות טז 
וכן אסרו חכמים שאפילו משכן וכו'. בדף ס"ח [ע"א]. וג' מחלוקות בדבר, הא' להרמב"ם ז"ל דמדמי הך דחכירי נרשאי לההיא דתני רב ספרא ברבית דרבי חייא וקרי ליה הערמת רבית, משמע דלדידיה אף על גב דאסורא הוי אי עביד הכי מפיק מן הלוה שכירותיה. הב' לרש"י ז"ל דר"ק היא, כדמייתי רבינו בשמו. הג' לשאר המפרשים ז"ל דאינו אלא א"ר ואין מוציאין משום אחד מהם. וכתב ה"ה ז"ל בפ"ה וז"ל, וכתב הרב שאינו אלא הערמת רבית והודו לו הרמב"ן והרשב"א ז"ל, ע"כ. והנה על הרמב"ן ז"ל אפשר לומר דאע"ג שהודה להרמב"ם דמקרי הערמת רבית לאו למימרא דמקרי הערמת רבית לגמרי, וכמו שהבינו הרמב"ם גבי ההיא דרב ספרא, אלא מודה לו על השם שנקרא הערמת רבית, דהיינו לדידיה א"ר כדפירש גביה ההיא דרבי חייא מכח פירושא דאביי, אבל הרשב"א ז"ל כבר כתב ה"ה שהכריע כפירוש הרמב"ם בההיא דר' חייא מלשון הברייתא, אלמא לישנא דהערמת רבית לדידיה אינו א"ר, וכיון דמודה להרמב"ם בחכירי נרשאי דהוי הערמת רבית, א"כ משמע ליה דלאו א"ר הוא. ולפ"ז קשה דמייתי הרב ז"ל תשובת הרשב"א בראובן שהלוה י"ב ליטרין לשמעון והשכיר לו ביתו וכו' וכתב בסוף התשובה וזו היא חכירי נרשאי ואינו יוצא בדיינין וכו', עד, ומ"מ אם עדיין חייב ראובן ללוי מדמי השכירות אין מוציאין מראובן לשמעון, דא"ר אינו יוצא לא ממלוה ללוה ולא מלוה למלוה, ע"כ. הרי דאפילו כשיד לוי באמצע נתן לו דין א"ר, כ"ש בחכירי נרשאי גופיה דא"ר הוי, ואיך א"כ הודה להרמב"ם שהוא הערמת רבית לחוד. ודוחק לומר דמדלא פירש הרמב"ם גבי חכירי נרשאי שאם עבר ועשה כן מוציא ממנו וכו', כמו שפירש בההיא דחטין במנה, משמע דהערמת רבית דחכירי לאו הערמה ממש היא בלחוד אלא לאפוקי קצוצה, אבל אבק מיהא הוי, דהא ודאי לא משמע כלל, דמי הכניסו בזה לקראו הערמת רבית כמו באידך ולא קראו א"ר, אלא ודאי מדתנינהו בהדי הדדי וקאמר וכן מי שהיתה וכו', משמע דדין אחד להם וסתם בשני בהסמכו על מה שפירש בראשון. ואיך שיהיה פלוגתא דהני רבוותא ז"ל אינה אלא כשמשכן סתם ולא התנה שיחזור הלוה לחכרה ממנו, אבל אם פירש ע"מ שיחכירנה לכ"ע ר"ק היא, זולתי לדעת הרא"ש ז"ל כפי מה שהבין ממנו בנו ז"ל סי' קע"ב דגם בהתנה אינו אלא א"ר. ואם מכר לו הבית בסך ידוע לחלוטין וחזר הקונה והשכירה למוכר בכך וכך לשנה בשטר אחר, התיר הריב"ש סי' ש"ה. 

אות יז 
וכן אסרו חכמים להשכיר מעות כו'. בדף ס"ט ע"ב. ומ"ש בשם הרמב"ם ז"ל שאם עשה כן אינו אלא א"ר, בסוף פ"ה כתב, אסור להשכיר הדינרין שאין זה דומה למשכיר את הכלי, שהכלי חוזר בעצמו וזה מוציא אלו ומביא דינרין אחרים ונמצא זה א"ר. והרב המובהק מוהרש"ך זלה"ה בח"ג סי' ב' כתב עליו בזה הלשון, ראיתי לתמוה עליו שלא הזכיר טעמא דידיע פחתא, כי יראה מדבריו שאוסר כיון דלא הדרי בעינייהו אפילו איכא פחתא אסור, ובמרא דהדר בעינה אפילו ליכא פחתא שרי, א"כ אליבא דידיה טעמא דידיע פחתא למה הוזכר בגמ', דבשלמא לשאר המפרשים ניחא, כי הנה לרש"י טעמא דידיע פחתא מהני למרא דהדרא בעינה, דאי לא ידע פחתא לא שריא, דנמצא נוטל שכר רבית בחנם, ובשטת התוס' טעמא דפחתא מהני לזוזי דלא הדרי בעינייהו, דאי ידיע פחתייהו שרי, ע"כ תמצית כונתו ז"ל. וכבר היה מספיק לומר בזה שגירסת הרמב"ם ז"ל היא כדהריב"ן ז"ל דמייתו התוס' דלא גריס וידיע פחתיה, ואליה רמז ה"ה ז"ל כנראה מדבריו. אמנם בטוב ההתבוננות יראה לע"ד אחר המחילה הראויה דאין מקום לתמיהא אפילו יגרוס הרמב"ם ז"ל כגירסת ספרינו, כי הוא יסבור כסברת התוס' ודלא כהרי"ף ז"ל שנביא. 
וקושייתו ז"ל באה לו לפי שהבין דתרי טעמי נינהו, וטעמא דידיע פחתיה אהני לזוזי דלא הדרי בעינייהו, דאי ידיע פחתייהו שרי, כאלו יש מציאות לומר גבי זוזי דידיע פחתייהו, ואצלי ממשמעות הגמ' נראה דכונתה לומר דאין דרך במעות דליהוי ידיע פחתייהו כמו שהוא בכלים, ולעולם אין עקר הטעם אלא חלוק דמרא הדרא בעינה וזוזי לא הדרי בעינייהו, אלא משום דלפ"ז הטעם היה קשה דהא גבי מרא אפילו היה נותן ע"מ שלא להחזיר בעינה שרי, וא"כ נילף ג"כ גבי זוזי דמותר אף על גב דלא הדרי בעינייהו, מש"ה קאמר דאין ללמוד זה מזה, דכי נמי שרינן גבי מרא אף על פי שנותן להוציאה היינו משום דהדבר ידוע שהשכר שנותן לו אינו בשביל מה שמרשהו להוציאה אלא מפני הפחת שיהיה לו אם יחזירנה בעינה, אבל בזוזי כיון דאין דרכם דליהוי ידיע פחתייהו נודע הדבר דבשביל הלואת המעות עצמם נותן השכר, מפני שיכול להוציאם ולא בשביל שום פחת, כיון שאין מצוי בהם. כך היא כונת התוס', ונמצא דעקר טעם האסור הוא משום דלא הדרי בעינייהו, ואמרו מרא ידיע פחתא הוא קיום וישוב טעם דלא הדרא בעינה. ובדרך זה דרך הרמב"ם ז"ל, ומש"ה לא כתב אלא עקר הטעם דלא הדרא בעינה, אבל ידיע פחתיה לא כתבו, שאינו טעם עקרי ולא נפקא מידי מיניה לענין דינא, דגבי זוזי לית בהו שום התר, ולעולם לא ידיע פחתייהו, אבל כתב טעם דלא הדרי בעינייהו משום דרצה להשמיענו דאם לא השכירם להוצאה אלא כדי שיעמדו בעין כגון להתראות או להתלמד וכו', מותר, כדדייק מדבריו ה"ה ז"ל. וגם הטור ז"ל סי' קע"ו כתב כה"ג, אסור לאדם להשכיר מעותיו בלשון שכירות שיאמר אשכיר לך י' דינרין בדינר לחדש, בד"א כשהשוכר צריך להוציאם אבל אם שכרן כדי להתלמד או ליראות ומחזירן לו בעין מותר, וכלים מותר להשכירן אפילו נותן לו רשות למכרן כו'. הרי דנקט כשטת התוס' והרא"ש ז"ל, מדאמר וכלים מותר וכו', כדכתב עליה הרב ז"ל בב"י, ואפ"ה לא הזכיר כלל טעמא דידיע פחתייהו ולא חלק במעות אלא בשוכר כדי להתראות בהם, ולא אמר בד"א בדלא ידיע פחתייהו אבל ידיע פחתייהו שרי כסברת מוהרש"ך, והיינו מטעמא דאמרן. ועתה ראה איך דקדק גם רבינו בלשונו, כשהעתיק לשון הגמ' כתב ולא היא מרא הדרא בעינה וידיע פחתה זוזי לא הדדי בעינייהו כו', הנה שבמרא הביא ב' הענינים משום דכל חד מינייהו מהני להיתר המרא, ובזוזי לא כתב אלא דלא הדרי בעינייהו, משום דהוא הטעם העקרי לאסור, אבל הא דלא ידיע פחתייהו אין זה גורם קיום האסור אלא מבטל ושולל סברת ההיתר. 
וטעם הרמב"ם שאינו אלא א"ר בארו הריב"ש ז"ל סי' ש"ה וז"ל, ובתוס' בארו עוד דודאי א"א דרב חמא יטעה בזה שמפני שנוי הלשון לשכירות יחשוב שיהא מותר, אלא ודאי שהיה פוטר רב חמא את הלוה מן האונסין, כלומר שכל זמן שהיו המעות ביד הלוה שלא הוציאן עדין אם נאנסו שיהיה פטור מלשלם כמו אם היה שוכר, ואם הוציאם ונאנסו כל נכסי הלוה פטור ואין עליו שעבוד כלל אם חזר והעשיר, והרא"ה ז"ל כתב ודאי משהוציאם היה חייב באחריותם כדין הלואה, אבל כל שלא הוציאם היו בידו כדין שוכר ופטור מן האונסין ועל אותה שעה היה נוטל שכרו, ואפ"ה אסיקנא דאסור משום דזוזי לא הדרי בעינייהו ולא ידיע פחתייהו כדאיתא בגמ'. 
ואפשר דבדרך זו הא דרב חמא הוי אבק רבית, והרמב"ם ז"ל כן כתב דהוי א"ר ואין ספק שכונתו היתה בדרך זו, עכ"ל. וכן בסי' ש"ח כתב, כל שזה נותן מעות בהלואה לריוח ידוע אף אם המלוה מקבל אחריות הספינה אסור אלא שהוא א"ר, כפי מש"כ הר"ם ז"ל בההיא דרב חמא, וכמו שכתבתי למעלה. ומוהרש"ך ז"ל בתשובתו דמייתינן כתב דהמעיין בב' תשובות אלו דהריב"ש יראה וישפוט דדבריו סותרות זו את זו במ"ש בכונת הרמב"ם ז"ל. ואני בעניי לא ראיתי בהם צד סתירה, דאי משום דבסי' ש"ה אחר שהביא סברת הרא"ה ז"ל כתב ואפשר שבדרך זו הוי א"ר והרמב"ם כן כתב וכו', דמשמע דאדסמיך ליה קאי, דהיינו ע"פ דרך הרא"ה, ואלו בסי' ש"ח לא כתב אלא סברת התוס', ושם כתב דלהרמב"ם הוי א"ר, דמשמע דדוקא כסברת התוס' הוי א"ר אבל לא כדברי הרא"ה, אחר המחילה יראה לע"ד פשוט דאין כונת הריב"ש בסי' ש"ה כשאמר בדרך זה לפרט כשום חד מינייהו, אלא בכלל אמר בדרך זה דהיינו בקבלת אחריות האונסין, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, ולעולם דהרמב"ם יוכל לסבור ככל חד מינייהו. ומה שהקשה עוד מעלת חכמתו דאיך השוה הרמב"ם לסברת הרא"ה ז"ל, דהא קאמר ואפ"ה אסיקנא דאסור משום דזוזי לא הדרי בעינייהו ולא ידיע פחתייהו, דיראה מדברי הרא"ה דטעמא דאסורא דזוזי העקר הוי משום דלא ידיע פחתייהו אבל אם ידיע פחתייהו אף על גב דלא הדרי בעינייהו שרי וכו', זה נמשך לו ז"ל ממה שהבין כדלעיל שעליו הקשה להרמב"ם, אבל כבר כתבנו דעקר הטעם בגמ' הוא דלא הדרא בעיניה, וכפי מה שיפורש בגמ' יפורש מה שייחסו להרא"ה. אך נפלאתי מעיונו הזך במה שהבין דמ"ש הריב"ש ואפ"ה אסיקנא וכו', הוא קיום דברי הרא"ה שמביא, ומזה באו לו הב' קושיות שהקשה על הריב"ש אם מסתירת פירושיו על הרמב"ם ואם מהשוואת דעת הרמב"ם להרא"ה, וחוץ מגדלת מעלתו יראה דמ"ש ואפ"ה אסיקנא וכו' עד סוף הענין הם דברי הריב"ש ז"ל עצמו, דקאמר לכל הפירושים דאע"ג דאיכא קבלת אחריות נכסים, לתוס' גם אחר הוצאה ולהרא"ה עד שעת הוצאה, וקס"ד דכה"ג מותר לגמרי, מ"מ מסיק בגמ' דאסור וכו', וכך הוא המשך לשונו וכונתו עד הסוף. 
ותדע שכן הוא דבסי' ש"ח לא הביא אלא סברת התוס' בלבד ועליהם כתב לשון דומה ממש לזה שהביא אחר דברי הרא"ה, וז"ל שם, והיינו ההיא דרב חמא וכו', עד, וגם אם נאנסו כל נכסי הלוה שיהיה פטור מלשלם ואף אם יחזור ויעשיר, ואפ"ה נאסר זה בגמ', כיון דלא דמי למרא דלא הדרי בעינייהו ולא ידיע פחתייהו, ע"כ, אלמא דברים אלו אמרם הריב"ש בין לתוס' בין להרא"ה ודלא כהבנת הרש"ך זלה"ה. 
והכלל היוצא מדברי הריב"ש ז"ל הוא דבקבלת אונסים לכל חד כי דיניה לא הוי אלא אבק ולא קצוצה. 
ויש שטה אחרת למהר"ם ז"ל בתשובת הבחור שמביא המרדכי דבקבלת האונסין בלבד ההיא דרב חמא הויא ר"ק, כמו שהבין הריב"ש מעקרא, כיון דעלה קאמר כלו זוזי דרב חמא, כההיא דהמלוה ברבית נכסיו מתמוטטין, דמסתמא על רבית של תורה נאמרה, וסברא זו דמהר"ם ז"ל נתקבלה אצל מוררי"ק שרש קי"ט, והסכים עמו דאע"ג דקבל אחריות אונסים כיון דלא קבל אחריות גנבה ואבדה הויא קצוצה. 
והיכא דקביל עליה כל האחריות דאונסין ודגנבה ואבדה אי שרי או לא, יתבאר בחלק ההיתר בס"ד. 

אות יח 
ועתה יש לפרש וכו'. וע"ז שנינו המלוה וכו'. דף ס"ד ע"ב. ומהמשך לשון רבינו ז"ל נתבאר שהוא חולק עם הרמב"ן ז"ל בהבנת כונת הרי"ף ז"ל, דלהרמב"ן מאי דכתב הרי"ף ז"ל דבהלוני ודור בחצרי הויא ר"ק, הוא דוקא בחצר דקיימא לאגרא משום דחסריה ממונא אבל בדלא קיימא לאגרא דלאו מידי חסריה לאו קצוצה היא, ולרבינו אפילו בלא קיימא לאגרא קאמר הרי"ף ז"ל דהויא קצוצה, כיון דהתנה בכך. 
ויראה לי דלפי דברי הרמב"ן ז"ל פירוש הסוגיא כך הוא, דמאי דפריך לרב יוסף בר מניומי מאי קמ"ל תנינא המלוה את חברו לא ידור בחצרו חנם וכו', ופריק אי ממתני' הו"א ה"מ חצר דקיימא לאגרא וגברא דעביד למיגר אבל חצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר אימא לא קמ"ל, אין הכונה במאי דקאמר קמ"ל לומר דאשמועינן רב יוסף דמתני' איירי אף בחצר דלא קיימא לאגרא וכו', אלא דממתני' לא שמעינן אסורא אלא בחצר דקיימא לאגרא, דבהא מיירי מתני', ואתא רב יוסף ואשמועינן דאף בחצר דלא קיימא דלא קאי ביה מתני' איכא אסורא, ומתני' כדקיימא קיימא כפשטה בחצר דלא קיימא לאגרא, דקתני לא ידור בחצרו חנם דומיא דלא ישכור ממנו בפחות. והשתא מתני' דאיירי בחצר דקיימא לאגרא היא בקצוצה, והיינו דקתני מפני שהוא רבית, ואסורא דאשמועינן רב יוסף בחצר דלא קיימא לאגרא לאו קצוצה היא אלא אסור בעלמא. ולפ"ז ע"ד הרמב"ן ז"ל מש"כ הרי"ף ז"ל אבל להוציא ממנו בדיינים בהלוני ודור בחצרי מפקינן וכו', אמתני' דלא ידור בחצרו חנם קאי, ומפרש לה באומר הלוני ודור בחצרי חנם והוי דומיא דלא ישכור ממנו בפחות דהויא קצוצה ממש. 
ואף על פי שהרא"ש כשהביא דברי הרמב"ן על הרי"ף כתב ולאו אחצר דשמעתין קאי, דאיהי  קאי בלא קיימא לאגרא ולא הוי רבית כלל כו', לאו למימרא דלא הוזכר כלל דין חצר זה בכל השמועה הזאת אלא שבסוגית הגמ' מיירי בלא קיימא לאגרא, וע"ז לא קאי הרי"ף אלא על המשנה דבקצוצה מיירי ובחצר דקיימא לאגרא. ותדע דע"כ להרמב"ן מתני' לא מציא מתוקמא בלא קיימא לאגרא, דהא קתני מפני שהוא רבית, ואי דבלא קיימא לאגרא הא אפילו א"ר אינו להרמב"ן בין בהלוהו בין בהלוני, כפי מה שהבין ממנו הרא"ש כדלקמן. דאין לדחות דמפני שהוא רבית קאי אלא ישכור ממנו בפחות, דודאי אתרוייהו קאי, וא"כ לא משכחת לה דליהוי רבית אלא בדקיימא לאגרא. ולפי מאי דפרשינן דפשטא דמתני' דקתני מפני שהוא רבית מוכחא דהויא קצוצה, ניחא דכי מקשה בגמ' פשיטא תנינא וכו', לא משני אי ממתני' הו"א א"ר הוא ולא קצוצה קמ"ל. אבל רבינו תפס דברי הרי"ף כפשטן דאסוגיא דגמ' קאי דמיירי בחצר דלא קיימא לאגרא ועלה קאמר דבהלויני הויא קצוצה, ונסתייע בזה ממה שמצא לו סמך בדברי הרמב"ם תלמידו, כאשר דייק מדבריו. 
ומכאן תשובה למוהרש"ך שכתב בח"ג סי' ב' דקים ליה שלא ימצא פוסק שיסבור בהלוני בחצר דלא קיימא לאגרא שלא יהא ר"ק וכו', ותמה על מהר"ם ז"ל שסובר כן. ועל ההגהות שכתבו כן בשם הרמב"ם כתב שאיזה טועה כתבו. ואין הדבר כן, דהא לדברי רבינו כך היא סברת הרי"ף והרמב"ם. ואין להמלט מזה, כיון שכתב הרמב"ם ואם לא העלה לו שכר ה"ז א"ר לפי שלא התנה עמו שילוהו וידור בחצרו, דמשמע בהדיא הא אם התנה עמו שילוהו וידור בחצרו אינו א"ר אלא קצוצה. 
ואולי אפשר לומר דכונתו באומרו שלא התנה עמו היינו שלא אמר בפירוש הלוני ודור בה בשכר מעותיך אבל אם אמר דור בשכר מעותיך הויא קצוצה, כדמייתי הרב ז"ל בב"י סי' קס"ו בשם תלמידי הרשב"א. והיינו לישנא דהתנה דנקט דמשמע שהוא דרך תנאי מוכרח, דבלאו הכי לא היה מלוה לו, ואף הרמב"ן יודה בזה, דטעמא דבהלוני ודור בחצרי לא הוי לדידיה אלא אבק הוא משום דמסתמא א"ל דור בה דבלאו הכי איני משכירה לאחרים, אבל כשהוא בלשון תנאי היינו כמפרש בהדיא בשביל ההלואה והויא קצוצה. 
ובחצר דלא קיימא לאגרא דסבר הרמב"ן דאינה קצוצה אפילו בהלוני היכא דדר בה כבר, לא הסכימו יחד האחרונים בהבנת כונתו, כי הטור סי' קס"ו מחלק דבהלוהו ודר פטור מתשלומין אפילו לצי"ש, ובהלוני נהי דאינה קצוצה להוציא אבק מיהא הוי וחייב לצי"ש, והרב ז"ל צדד להסכים גם דברי הרא"ש ז"ל עם בנו, והא ודאי לא אפשר, דכל עקר דקדוק הרמב"ן ז"ל הוא לומר דאינו חייב לצי"ש מדקאמר מחזי כרבית, דאלמא לאו א"ר הוא אלא מחזי, כדכתב בספר המלחמות, והרי הרא"ש ז"ל סיים דבריו בזה הלשון, והא דקאמר צריך להעלות לו שכר בין בהלוהו בין בהלוני ה"ק אם בא לדור בחצר לא ידור בלא שכר, דמחזי כרבית, שבשביל חובו נכנס לדור בו, אבל אם כבר דר לא מחייב ממונא, וכן עקר, ע"כ, הרי דבין בהלוהו בין בהלוני קאמר דמחזי כרבית, וא"כ ע"כ בתרוייהו לא מיחייב ממונא אפילו בלצאת י"ש. גם רצה הרב ז"ל לפרש ע"פ דרכו דברי הרב הנמקי, ונראים רחוקים מזה, דכיון דכתב דמדקאמרינן כ"ש הלוני מוכח בהדיא דבגוונא דמחייב בהלווהו מחיב בהלוני וכ"ש אבל בטפי לא כו', משמע בברור דשוים הם לגמרי בלי שום הפרש לענין הדין, דאם איתא דבהלוני חייב לצי"ש ובהלוהו אינו חייב, נמצא שאין דינם שוה, ולאו כ"ש הוא. וכיוצא בזה כתב הריב"ש ז"ל סי' ש"ה בענין כ"ש זה. אלא ודאי הרב הנמקי והרא"ש ז"ל הושוו בכונת (הרמב"ם) [הרמב"ן] ז"ל דבין בהלוהו בין בהלוני פטור אפילו לצי"ש. 
ואני תמיה מאד ממ"ש עוד הרב ז"ל שם וז"ל, דעת רבינו לחלק בין הלוהו להלוני, דבהלוהו אפילו לצי"ש אינו צריך להחזיר ובהלוני א"ר הוא, ונהי דלא מפקינן מיניה מ"מ לצי"ש צריך להחזיר. וקצת משמע כן מדברי תלמידי הרשב"א, וכ"כ בפירוש הרשב"א בפרק מרובה וז"ל, מהא שמעינן דקנס כל שאין שם עדים אפילו לצי"ש אינו חייב ליתן, וכן הדין לא"ר שאינו יוצא בדיינין דאפילו לצי"ש אין אומרים לו, והכי מוכחא בפ"ק ובפרק א"נ בעובדא דרב יוסף בר חמא, ע"כ. הנך רואה שכתב הרב ז"ל דבהלוני הוי א"ר ומש"ה חייב לצי"ש, והלוהו אינו חייב לצאת מפני שאינו אבק, וע"ז קאמר שכ"כ בפירוש הרשב"א בפ' מרובה. ואתמהא, שהרי לשון הרשב"א שמביא מוכיח דס"ל דאפילו בא"ר נמי אינו חייב לצי"ש, וא"כ לדידיה פשיטא דאפילו בהלוני לא מחייב לצי"ש, ומסכים בזה הרשב"א עם תשובתו דמייתי הרב ז"ל סי' קס"א דרבית מאוחרת אינו נתן לחזרה אפילו בבא לצי"ש, ואיך א"כ השוה דעתו עם דעת הטור. 
ודע דהרא"ש ז"ל מסכים עם הרמב"ן ז"ל דבלא קיימא לאגרא אפילו הלויני לא הויא קצוצה, וכתב ע"ז וליכא למימר דכיון דא"ל הלוני ודור בהצרי הוי כאלו השכירה לו, ואף על גב דעד הנה לא היה רגיל להשכירה עתה השכירה לו, דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן שיאמר הלויני ודור בחצרי בשכר בתורת רבית, אלא אדרבא אמר לו הלוני ודור בחצרי דבלאו הכי איני משכירו לאחרים, ע"כ. ואיכא למידק, דכיון דמטעם אחזוקי אינשי ברשיעי לא מפרשינן לישנא באופן דליהוי רבית, אלא אמרינן דדור בחצרי כמו אחרים קאמר, א"כ בדקיימא לאגרא נמי דאמר הלוני ודור בחצרי אמאי מפרשינן ליה דאמר דור בחצרי חנם דליהוי ר"ק, נימא דכיון דסתם כוונתו לומר דור כדרך בני אדם שדרים בחצר בשכר, ולא נחזיק אותו לרשע, כההיא דאמר הרב ז"ל גבי אם אח"כ אמר לו דור בחצרי סתם וכו'. ונפקא מינה למיחת לנכסיה, א"נ ליפרע מן היתומים. וי"ל דבשלמא בדלא קיימא לאגרא שייך שפיר אחזוקי אינשי ברשיעי אי מפרשינן ליה בשכר הלואה, דכיון דבלאו ההלואה לא היה נוטל שכר הדירה, וגם המלוה אינו מתהנה ממנה, דלא עביד למיגר, א"כ למה נפרש הלשון שנותנה בשכר ההלואה שעושה באסור הדבר עצמו שיהיה יכול לעשות בהיתר אותו הענין, ודאי דבכה"ג הוי אחזוקי ברשיעי, כיון דאמרינן דשביק היתרא ואכיל אסורא, אבל אי קיימא לאגרא איכא למימר דנתכוון לתת לו הדירה בחנם כדי שילונו, כי כן הוא משמעות הדברים, ואף על פי שעושה בזה איסור, מ"מ כיון דלא אשכח לעשות בהיתר  בזה האופן עצמו, שאם ירצה ממנו שכר אולי לא ילונו, לא מקרי שביק היתרא ואכיל אסורא, ובכה"ג לא שייך אחזוקי אינשי ברשיעי. ואם הדבר כן מכאן תשובה למה שרצה הרב ז"ל הביא ראיה על ההיא דמייתינן בדא"ל אח"כ דור בחצרי וכו', דכדרך בנ"א קאמר מלשון זה של הרא"ש, וק"ל. ועוד יש בזה חלוקים אחרים אין להאריך. 

אות יט 
ופסק הר"ם ז"ל זה טופס כו'. בפ"ו. וכתב ה"ה ז"ל שהאחרונים חלקו עם הרמב"ם ושהרמב"ן והרשב"א ז"ל הסכימו עם הר"א ז"ל בהשגות. ויש להסתפק בסברת האחרונים האלו ז"ל היכא דלא תבע המלוה חובו ללוה ולא האריך לו שום זמן אלא אחר זמן שהלוה לו אמר לוה למלוה דור בחצרי בשכר מעותיך הבטלות אצלי, מה דינו, מי נימא דוקא בהארכת זמן הוי כקצוצה משום דכיון דתבע ליה מעותיו ועתה מאריך לו ה"ל כאלו עתה מתחלת ההלואה וקוצץ עמו בשעת מתן מעות, אבל כל שהלוה אומר מעצמו בלי שום הארכה דור בשביל מעותיך אינו כשעת מתן מעות ואין בו אלא אבק, או דילמא כל שמעותיו בידו כיון שיכול המלוה לתבוע חובו בכל עת שירצה והלה אומר דור בחצרי עד שאפרעך ה"ל כאלו אז מאריך זמן הפרעון, לפי שבשביל דירת החצר לא יתבענו, והויא קצוצה. 
וראיתי לרב ז"ל בב"י הביא לשון תלמידי הרשב"א ז"ל ובסוף דבריהם כתבו וז"ל, ומיהו אם אחר שהלוהו א"ל דור בחצרי חנם ולא הזכיר לו בשכר הלואתו בכי הא ודאי אף על גב דקיימא לאגרא לא הוי אלא א"ר, כיון שלא קצץ עמו, ואם דר פטור מלהעלות לו שכר, ע"כ. ומשמע דהאי כיון דלא קצץ דקאמר היינו משום דהואיל ולא פירש בשכר הלואתו לא מקריא קציצה ותנאי, ומש"ה אינו אלא אבק. וק"ל בדבריהם מה יסברו באומר דור בחצרי אחר שהלוהו אי דומה למאריך זמן דהוי כשעת הלואה או לאו כשעת הארכה הוא, אי סברי דהויא כמאריך זמן, א"כ כי היכי דבשעת מתן מעות או בשעת הארכת זמן הויא קצוצה אף  על פי שלא הזכיר בפירוש בשכר הלואתו, ה"נ כשא"ל אח"כ דור בחצרי חנם הו"ל למיהוי קצוצה, כיון שהוא כמאריך, ואי סברי דבכה"ג לאו כמאריך הוא ואינו כשעת מתן מעות א"כ מאי איריא דלא הזכיר בשכר הלואתו, הא אפילו פירש בהדיא בשכר הלואה אינו אלא אבק כיון שאינו כשעת הלואה. 
ואיכא למימר דודאי לדידהו אפילו אחר ההלואה שייך קצוצה כמו במאריך זמן ובשעת מתן מעות, אלא דבשעת מתן מעות אין צריך לפרש בשכר מעותיך, משום דכיון דאומר לו הלוני ודור בחצרי מוכיחים הדברים שאומר לו הלוני ובשכר זו דור בחצרי, וכן כשתובעו המלוה ואומר לו הלוה הארך לי זמן הפרעון ודור בחצרי או דור בחצרי עד שאפרע לך, מבואר הוא שאומר לו למען תאריך (לו) [לי] הזמן דור בחצרי, אבל כשאחר ההלואה אומר לו בלא שום סבה דור בחצרי חנם אף על פי שכונתו היא בעבור ההלואה מ"מ ליכא קציצה מפורשת, ומש"ה אינו אלא אבק, אבל כשפירש בהדיא בשכר מעותיך אז קצץ בפירוש והו"ל קצוצה, ודמי למאריך זמן, משום דהו"ל כאלו א"ל דור בחצרי בשכר מעותיך כדי שלא תתבעני, וזה אינו תובעו בשביל כך. והטור ז"ל נראה כמסתפק גם הוא בזה, שכתב, ומיהו דוקא שא"ל כן בשעה שמרויח לן זמן אבל אם כבר הרויח לו זמן ובא בתוך הזמן ואמר דור בחצרי בשביל מעותיך שהן בטלות אצלי לא הוי אלא רבית מאוחרת, א"נ י"ל דלא הוי רבית מאוחרת אלא במה שנתן לו אחר שפרעו, אבל כיון שא"ל בעוד שהוא חייב לו אסור, ע"כ. וממאי דקאמר ובא בתוך הזמן וכו', משמע שהאריך לו עוד זמן מוגבל ובתוך זמן זה א"ל דור וכו', ואם הדבר כן אני בעניי תמיה איך עלה בדעת הטור בלישנא בתרא לומר דבכה"ג הויא קצוצה, דהא ודאי גרע טפי ממאריך זמן, ואפילו כשאמר כן אחר ההלואה דבידו להוציא ממנו המעות ובשביל הדירה מאריך לו חשבינן ליה כשעת מ"מ, אבל כשהאריך לו זמן מוגבל שאין ביד המלוה להוציאו מידו, כי נמי יאמר בשביל מעותיך אין דמיון בזה כלל לשעת מ"מ. והכי דייק לישנא דהראב"ד דהוא מריה דהאי דעתא, שכתב, לא יפה הורו שאם הגיע זמן הפרעון וארוח ליה זמנא משום ההיא דירה כשעת מ"מ דמיא וכו', הרי דדקדק לומר דדוקא אם הגיע זמן הפרעון אז הוי כשעת מ"מ, הא אם עדין לא הגיע הזמן ובתוך הזמן נתן לו ההיא דירה בשביל מעותיו לאו כשעת מ"מ הוא לשיהיה לו דין קצוצה. ויותר אני תמיה על הרב בב"י דכתב דמסתברא כלישנא בתרא, דהא אין הסברא מכרעת כן, וגם דברי הראב"ד אינם מסכימים בזה. והרא"ש לא אסר בשעת פרעון אלא לא"ר, ואם כאן הוא קצוצה לאו כ"ש הוא. לכן יראה לע"ד דתוך הזמן דנקט הטור לאו ממש בתוך זמן מוגבל הוא אלא שאחר שהאריך בסתם שא"ל יהיו בידך עוד קצת ימים ואחר כך אתבענו, בא בתוך זמן זה, דהיינו בין הארכה ובין התביעה, ואמר דור בחצרי, אז יש סברא לומר דליהוי קצוצה, משום דהוי כאלו א"ל לא תתבעני עתה וכמאריך מחדש, ובסברא זו יסכים הטור עם תלמידי הרשב"א ז"ל. 
ומאי דנקט אם כבר הרויח זמן ובא בתוך הזמן ולא נקט שבא אחר ההלואה, אפשר משום דכשא"ל אחר שהלוהו דור בחצרי חנם בשביל מעותיך פשיטא ליה דהויא קצוצה, כסברת תלמידי הרשב"א ז"ל, משום דמסתמא כדי שלא יתבענו ויאריך לו הזמן יהיב ליה דירה, דאין כאן דבר אחר לתלות בו, אבל כשכבר האריך לו הזמן ואח"כ א"ל דור בשביל מעותיו יש מקום לומר דלאו כדי שיאריכהו יהיב ליה אלא מפני מה שהאריכו כבר, ומש"ה קאמר הטור ז"ל מעקרא דהוי כמאוחרת, ושוב אמר דכיון שעדין חייב לו קצוצה היא, דדעתו לשיאריך לו עוד. ויש לי עוד מקום ספק בחצר דלא קיימא לאגרא דכתבו תלמידי הרשב"א ז"ל דאי א"ל בפירוש הלוני ודור בו בשכר מעותיך אפילו בחצר דלא קיימא לאגרא ר"ק הוי, דהא גלי דעתיה שרוצה להשכירה ומהשתא קיימא לדירה, ע"כ. והשתא לסברת הראב"ד והרמב"ן והרשב"א ז"ל דבקיימא לאגרא סברי דמאריך זמן הוי כשעת מ"מ, וכן אם אחר שהלוהו אמר דור בחצרי בשכר מעותיו דהוי קצוצה כדאמרן, אי נימא ג"כ בדלא קיימא לאגרא כה"ג דכשמאריך זמן אם א"ל דור בחצרי עד שאפרע מעותיך או בשכר מעותיך דליהוי קצוצה כמו בשעת הלואה, כיון דפירש בשכר מעותיך. 
ונראה דהדין כך הוא, דזיל בתר טעמא, כיון דבאומרו בשכר מעותיך גלי דעתיה שרוצה להשכירה ומהשתא קיימא לדירה, א"כ מה לי בשעת הלואה מה לי בשעת הארכת זמן. ויראה לי דאפילו אם בשעת מ"מ א"ל הלוני ודור בחצרי דלהני רבוותא ז"ל אין זה קצוצה משום דלא קיימא לאגרא ואח"כ דר בה, א"נ הלוהו ודר בה וכשבא המלוה לתבוע מעותיו א"ל דור בחצרי בשכר מעותיך, מ"מ הויא קצוצה אף על גב דכבר היה דר בה שלא בתורת קציצה, מן  הטעם האמור. מיהו נ"ל דמ"ש תלמידי הרשב"א וכן כל מה שכתבנו הוא דוקא בחצר דלא קיימא לאגרא אבל המלוה הוא גברא דעביד למיגר, משום דכיון דפירש בשכר מעותיו הרי גלה שרוצה להשכירה ויש כאן נשך, ובגברא דעביד למיגר יש כאן ג"כ תרבית, וזה הוא דין קצוצה הגמור דבעינן נשך ותרבית, אבל אם המלוה הוא גברא דידעינן דלא עביד למיגר אז אין כאן אלא נשך וליכא תרבית, ואף על גב דנוטל הדירה בשביל מעותיו לא שייך בזה  דגלי אדעתיה שרוצה לשכור, דהא חזינן דאינו צריך ואינו דומה לבעל החצר, וק"ל. 
והיכא דהלוהו ודר בחצרו דלא הוי אלא אבק כתב ה"ה ז"ל שאם דר בו מדעת בעל החצר הוא א"ר, אבל אם דר בה שלא מדעת בעלים פשוט הוא שחייב להעלות לו שכרו משלם ומוציא ממנו, דלא גרע מאם לא הלוהו כלל דליכא אסורא, וכ"כ הרמב"ן והרשב"א ז"ל, ע"כ. והרב ז"ל בב"י בקש להסכים סברת ה"ה עם דברי תלמידי הרשב"א שחלקו דדוקא בשאמר דור בחצר חנם אינו חייב להעלות אבל בשידע ושתק אז אפילו אמר דור בחצרי ולא אמר חנם חייב. וכתב, דאפשר דכל שלא א"ל דור בחנם שלא מדעת בעלים מקרי, כלומר שלא דר בה מדעתם לשום רבית, וסברא היא דלא נימא דמשום דא"ל דור בחצרי סתם דליהוי פירושו בחנם, דהא כל דאפשר לאוקומי אינשי בחזקת צדיקי מוקמינן להו, כדכתב הרא"ש בשם הרמב"ן גבי הלוני ודור בחצרי בחצר דלא קיימא לאגרא, כ"ש הכא דדור סתם משמע דור כדרך בני אדם שדרכם לדור בשכרו, עכ"ל. ועם שיש קצת גמגום על הראיה שמביא מהרא"ש ז"ל כדלעיל, אין פירושו ז"ל על ה"ה רחוק. 
ואפשר לדקדק כן ממ"ש ה"ה אח"כ בפסקת לפיכך על השגת הראב"ד ז"ל וז"ל, ובודאי בחצר העשויה לשכר אם דר בה שלא מדעת בעלים אפילו פרעו ולא תבע לו יכול לתבעו בדין לעולם ואינו כרבית מאוחרת, דלא גרע מאם לא הלוהו, וכמו שכתבתי למעלה, ואם דר בה מדעת בעלים או שהניחו לו השכר מחמת ההלואה לכשידעו ה"ז א"ר כיון שלא תבע בשעת ההלואה, כדאיתא בהלכות, עכ"ל. הרי דבפרעו ולא תבעו חלק דכשלא תבע בסתם יכול לתבעו לעולם, אבל אם הניחו מחמת ההלואה דהיינו שפירש ממש שבעבור ההלואה מניח לו השכירות, אז הוא א"ר ואינו מוציא כלום, וכיון דמשוה דר בה מדעת בעלים להניח לו השכר מחמת ההלואה ותננהו גבי הדדי, משמע דכי היכי דמניח מפני הלואה היינו שמפרש ממש שמניח לו בחנם, ה"נ דר בה מדעת בעלים הוא שמפרש לו שידור בו בחנם, וממילא דאי לא א"ל בחנם לאו מדעת בעלים מקרי. אך תמהני על הרב במה שפירש על לשון זה של ה"ה בשתי החלוקות, דעל האחרונה כתב וז"ל, וזה ע"ד רבותיו של הרמב"ם שהזכיר רבינו בסמוך, וכיון שאינו מוציא מידו לדעת זו משום רבית גם משום גזל אינו תובע לו שכר ביתו, שהרי מחל לו, ודמי לדור בחצרי חנם וכו'. ועל הראשונה כתב, וה"ה סובר דכיון שלא פירש שנותנם לו בתורת רבית תובעו משום גזל דלא מחל לו כיון דלא כו', א"נ אפילו פירש מחילה בטעות כי הא לא הויא מחילה, כדאמרינן התם הלואה הכא זביני, ע"כ. ודבריו ז"ל סותרות אלו את אלו, דהיכי אפשר לומר בפירוש השני דאפילו פירש הויא מחילה בטעות, דהא בהניח לו מחמת ההלואה, דהיינו פירש, כתב דכיון דאינו מוציא משום רבית גם משום גזל אינו תובע שהרי מחל כו', אלמא לאו מחילה בטעות היא ולפי דרכו יהיה ה"ה סותר את עצמו, אלא הפירוש המחוור הוא דמחלק בין פירש ללא פירש. 

אות כ 
ועל זה שפסק הרב וכו'. גם הרא"ש מביא סברת ה"ר אפרים ז"ל בקצור, ולעיל סי' ה' דקדקתי עליו. וגם הטור סי' קס"ו מייתי לה. וכונת דבריו בין מהלשון שמביא רבינו ובין מלשון הרא"ש נראה שדעתו לחלק בין משכנתא לשאר מילי, דבמשכנתא כיון שהוא כעין זביני ה"ל כאלו המלוה הוא מוחזק בחצר בפרעון מעותיו, וכאלו גבה חובו ממנו, וכשהלוה מחזיר לו מעותיו נדון כאלו חוזר ומוכרה לו, ולכן אי מסלקינן ליה בלא זוזי ה"ל ממש אפוקי מיניה ממה שנחשב כאלו כבר גבה, אבל בשאר מילי כגון הלוהו ודר בחצרו או שאמר לו דור בו אחר ההלואה, אף על פי שהורידו לדירה, מ"מ אין גוף החצר משועבד  לו לחובו ומעות ההלואה עדין בידו הן, ומש"ה אי מנכינן ליה מעות השכר לאו אפוקי מיניה הוא. ויש לתמוה ממ"ש הרב ז"ל בב"י וז"ל, ודעת הראב"ד בפ"ו מהל' מלוה בהשגות כרבינו אפרים, שכתב שאם לא הורידו הוא לדירה אין כאן סלוק דהא ליכא תפיסה, עכ"ל. נראה שהבין שטעם הראב"ד הוא עצמו טעם ה"ר אפרים ושהם שוים בדין. ואחר המחילה הראויה יראה דלא ראי זה כראי זה, דהראב"ד דרך דרך אחרת, והיא שכיון להשיג על הרמב"ם ז"ל במ"ש ואם לא העלה ה"ז אבק רבית לפי שלא התנה עמו דהיינו הלוהו ודר, וע"ז אמר שאם בא לנכות מהחוב ה"ז כמוציא בדיינין, ועלה השיגו דלא שייך לומר מוציא אלא שהלוה עצמו נותן לו אז אי מפקינן מיניה מקרי הוצאה, אבל מה שהמלוה לוקח מעצמו בלי ידיעת והסכמת הלוה לאו סלוק הוא, ולכן כיון שהלוהו ודר בה ולא הורידו הלוה לדור לא מקריא תפיסה לשיהיה כאן סלוק. ונ"מ דלהראב"ד אם א"ל הלוה אחר ההלואה דור בחצרי, כיון שהוא הורידו לדירה הרי תפס תפיסה הגונה, ואי מנכינן ליה יש כאן סלוק, ואלו לה"ר אפרים ז"ל אפילו הורידו לדירה מנכינן כיון שאין הקרקע ממושכן בידו. 
ומ"ש רבינו אפרים ז"ל דבחצר דקיימא לאגרא דמחייב ומסלקינן ליה בלא זוזי ואי אכל טפי מפקינן מיניה וכו', נראה דמילי מילי קאמר, דהאי דמסלקינן ליה בלא זוזי הוא אפילו מטעם א"ר, כיון שהלוה מוחזק במעות ההלואה והמלוה אינו מוחזק בקרקע שאינו ממושכן בידו, ומאי דכתב דאי אכל טפי מפקינן מיניה, לאו מטעם רבית הוא אלא מדינא דחסריה ממונא, ומטעמא דיהיב, דאי בלא הלוהו חייב כ"ש בהלוהו, והא ודאי לא שייך אלא בהלוהו ודר מעצמו ולא א"ל הלוה כלום מעולם, אבל אם א"ל אחר ההלואה דור בחצרי חנם אז אם אכל עד שעור זוזי מסלקינן ליה מטעם רבית, אבל אי אכל טפי נראה דלאו בהכי קאמר דאפילו אכל טפי מפקינן, דמאיזה טעם נוציא מידו, אי משום רבית הא אבק הוא ואין מוציאין ממלוה ללוה, ואי מדינא דחסרון ממון הא א"ל דור בחצרי ומדעתו דר בה, אלא ודאי בכי הא לא מפקינן מיניה. ומ"ש בההיא דרבינא יתבאר לפנינו בס"ד. נמצאו דיני המלוה שדר בחצר הלוה נחלקים לעשרה פרטים. הא', חצר דקיימא לאגרא וגברא דעביד למיגר אם אמר הלוה למלוה הלוני ודור בחצרי לכ"ע הויא קצוצה, דמסתמא ה"ק הלוני ובשכר זה דור בחצרי. 
הב', בחצר דלא קיימא לאגרא, אם אמר לוה למלוה דור בחצרי חנם בשכר מעותיך, גם בזה לכ"ע הויא קצוצה, דכיון דפירש לו בשכר מעותיו גלה דעתו שרוצה להשכירה, ומהשתא חצר דקיימא לאגרא קרינן ביה, כדכתב הרב ז"ל בשם תלמידי הרשב"א ז"ל. ולדעתי היינו דוקא בגברא דעביד למיגר, דהשתא איכא נשך ואיכא תרבית, אבל בגברא דלא עביד למיגר לאו קצוצה היא, דנשך איכא תרבית ליכא, דאחזוקי אינשי ברשיעי שיאכלו איסור שאינו צריך להם לא מחזקינן. הג', חצר דקיימא לאגרא וכו' שתבע המלוה ללוה מעותיו וא"ל דור בחצרי עד שאפרעך או שאמר למלוה מעצמו אחר שהלוהו דור בחצרי חנם בשכר מעותיך, להרמב"ם ולרבותיו ז"ל לא הוי אלא אבק, כיון דלא קצץ בשעת הלואה, ולהראב"ד ורוב האחרונים ז"ל הויא קצוצה, דכמתן מעות דמי, וכיון שיש בזה מחלוקת הדין ידוע. 
ויראה לי דאף בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דעביד למיגר שייך מחלקת זה, דאם כשהאריך הזמן או אחר שהלוהו א"ל דור בחצרי בשכר מעותיך להראב"ד וסיעתו ז"ל ר"ק היא, כיון דפירש גלה דעתו כדלעיל, וה"ל כשעת מ"מ. ואפילו אם בשעת ההלואה א"ל הלוני ודור בחצרי דלא הוי לדידהו קצוצה כיון דלא קיימא לאגרא, א"נ הלוהו ודר בה בכל חצר ובשעת הארכה או אחר שהלוהו אמר דור בחצרי בשכר מעותיך, הויא לדידהו קצוצה אף על גב דכבר דר בה שלא בתורת קצוצה. הד', אם האריך לו הזמן ולא א"ל כלום, ואחר שהאריך א"ל דור בחצרי בשכר מעותיך, נראה שבזה נסתפק הטור וצדד שהוא כמאוחרת, והיינו משום דאפשר שנותן לו בשביל מה שכבר האריך, או שהיא קצוצה מפני שעדין חייב לו ומסתמא כדי שלא יתבענו נותן לו, ואף על פי שהרב כתב דכלישנא בתרא מסתבר, מ"מ אין הדבר  יוצא מידי ספק ויהיה דינו כדין הספקות. הה'. המלוה לזמן קצוב או מאריך עוד למלוה לזמן מוגבל ובתוך זמן ההגבלה אמר למלוה דור בחצרי בשכר מעותיך, לא ראיתי בזה לפוסקים ז"ל דבר מפורש ויראה לי דבהא לכ"ע לאו קצוצה היא, דכיון דאין המלוה יכול לתבעו עד הזמן לאו כשעת מ"מ דמי, וכדדייקינן לעיל מלישנא דהראב"ד ז"ל. 
ולא עוד אלא אפילו יאמר דור בחצרי בשכר מעותיך כדי שתאריך לו עוד מזמן ההגבלה ואילך, נראה דכיון דלא חשיב כשעת מ"מ אלא בסוף הזמן שאז מתחיל זמן הארכה, דינא הוי דכל מה שדר עד הזמן המוגבל ההוא הוי אבק רבית כדין מוקדמת, ומה שדר מן הזמן ואילך איני מחליט לומר שהיא קצוצה. ולפ"ז בסתם הלואה שהיא ל' יום אפשר אם בתוך אלו הל' יום א"ל דור בחצרי בשכר מעותיך אולי יהיה הדין כך. הפרט הו', לוה שאמר למלוה הלוני ודור בחצרי בדלא קיימא לאגרא, סברת האחרונים בזה דאינו קצוצה, דאע"ג דא"ל הלוני ודור מ"מ כיון דלא קיימא לאגרא מסתמא לאו בשכר מעותיו קאמר ליה אלא דור בו משום דבלאו הכי אינו משכירו. והרי"ף ז"ל כתב דברים שנחלקו בהבנתם, דלהרמב"ן והרא"ש ז"ל גם הוא יודה דבדלא קיימא לאגרא אינה קצוצה, וכי קאמר דהויא קצוצה היינו בדקיימא לאגרא, ורבינו הבין מהם דאפילו בדלא קיימא לאגרא הויא קצוצה. והפריז על המדה לומר דאפילו בגברא דלא עביד למיגר סבר כך. וגם דברי הרמב"ם ז"ל אינם מוכרחים להתפרש כן, דמש"כ לפי שלא התנה עמו וכו' לאו דתידוק מינה שאם אמר הלוני ודור בחצרי הויא קצוצה, אלא דוק מינה הא אם התנה עמו הויא קצוצה, ומשמעות תנאי הוא שהתנה בפירוש, דכיון שהוא תנאי גמור ודאי קציצה מפורשת היא, וכיון דרוב האחרונים מפקי לה מקצוצה ולא נתבאר בפירוש שהרי"ף והרמב"ם ז"ל יסברו דהויא קצוצה, נראה דדינינן ליה כא"ר, דהוו קרוב לספק ספיקא. הפרט הז', מלוה שדר בחצר הלוה דלא קיימא לאגרא דלסברת האחרונים ז"ל הוי אבק אפילו בהלוני כדאמרן, אם צריך לצי"ש או לא, בזה חדש הרמב"ן דלאו א"ר גמור הוא לשיתחייב לצי"ש, דהא לא חסריה ממונא אלא מחזי כרבית. ונחלקו ז"ל בהבנת דבריו, דהטור ז"ל סובר דלא קאמר דפטור בדלא קיימא לאגרא אלא בהלוהו ודר דלא הוי אבק אלא מחזי כרבית, אבל הלוני ודור בחצרי א"ר הוא וחייב לצי"ש. והרא"ש והרב הנמקי ז"ל סברי דבין בהלוהו בין בהלוני קאמר דפטור, משום דבתרוייהו מחזי כרבית. וגם מדברי הרשב"א נראה דפטור אפילו בא"ר. ובכל זה יש לרב ז"ל בב"י פירושים אחרים ובבאורנו למעלה הארכנו. ולענין הדין ירא שמים יחוש לעצמו. הפרט הח', הלוהו ודר בחצרו דקיימא לאגרא, אי מצי לוה לאפוקי מיניה אגר ביתיה מדין ממון ולא מתורת רבית, יש בזה ג' חלוקים, הא' אם הוא דר מדעת הלוה, שאחר ההלואה א"ל דור בחצרי חנם, שאין זה אלא א"ר, כיון שלא פירש בשכר מעותיך, לכ"ע לא מצי לאפוקי מיניה בדינא כיון דמדעתו דר בו. הב', אם דר שלא מדעת הלוה שלא א"ל כלום, לדעת גדולי הפוסקים ז"ל נהי דאינו יכול להוציא מטעם רבית מוציא ממנו בדין, משום דחסריה ממונא, אלא שאם כבר פרע לו דמי ההלואה ולא תבע ממנו כלום, להראב"ד הוי כרבית מאוחרת ואינו מוציא, ולרב המגיד ז"ל אף על פי שלא תבע מתחלה  יכול לתבוע לעולם מן הדין אפילו אחר שפרעו. ולמעשה יש לסמוך על הראב"ד ז"ל, דמסוף דברי רבינו אפרים ז"ל נראה כותיה. הג', היכא דא"ל אחר שהלוהו דור בחצרי סתם ולא א"ל בחנם, כתבו תלמידי הרשב"א ז"ל דצריך להעלות לו שכר, ולדברי הרב ז"ל גם ה"ה ז"ל מסכים כן, דכל שלא א"ל דור בחנם כשלא מדעת הוא. הפרט הט', כשדר בחצר בענין דהוי אבק ולא פרע הלוה דמי חובו, הרי"ף והרמב"ן סברי דאין מנכין שכר הדירה, מידי דהוה אמשכנתא דאמרינן כל סלוקי בלא זוזי אפוקי הוא, ורבינו אפרים סובר דמנכין, ולא דמי למשכנתא שהקרקע משועבד לו לפרעון, והרז"ה מסכים עמו, וגם הרא"ש סבר כוותיה. 
והראב"ד ז"ל נמי מחלק מטעם דלא הורידו לדירה. וכתב הרב ז"ל שדעת הרשב"א נראה קצת כנוטה לדעת ה"ר אפרים. הלכך כיון דהלוה מוחזק אין להוציא מידו. הפרט הי', הלוהו על המשכון ואח"כ דר בחצר הלוה בענין שהוא א"ר, בזה לא דברו המפרשים אי מנכה השכר או לא, אבל נראה דכיון דיש משכון בידו על ההלואה שנתנו לו הלוה, וקי"ל כר' יצחק בקדושין [ח, ב] דב"ח קונה משכון, הרי הוא מוחזק ואין לנכות, דהא אי מטי לשעור זוזי ושקלינן מיניה משכונא ה"ל כסלוק דמשכנתא דאפוקי מיניה הוא ועדיפי טפי. 
ובענין משכנתא וכו'. לחוסר ספרי אחרוני הפוסקים כגון מוהריב"ל ומהרש"ך וכיוצא שאינם עתה אצלי איני כותב בדיני משכנתא העמוקים, כי זכורני הם האריכו בענינם, בטחתי בחסד אל יזכני לשום עיני עליהם ולכתוב קוצר השגתי בס"ד. 

אות כא 
וכן אסרו חכמים שלא יאמר כו'. בדף ס"ט [ע"ב]. ואיכא למידק דכפי הנראה מדברי רבינו שמביא דין זה בזה החלק אינו אלא אבק, וכן הטור ז"ל סי' (קסז) [קע"ו] כתב בסתם אסור לומר הלויני ק' דינרין להתעסק בחנות או לקנות בהם סחורה להוליך בספינה ואני אוסיף לך בשכירות, ע"כ. משמע דליכא אלא אסור דרבנן. ולכאורה הדבר תמוה, דכיון דמפרש בהדיא דאין החנות או הספינה נשכרים אלא בכך וכך וקוצץ להעלות בשכרו י' דינרין בתנאי שיתן לו מאתים זוז בהלואה כדי להסתחר למה לא יהא ר"ק, כיון שממון המלוה מתרבה בעבור ההלואה הרי יש כאן נשך ותרבית, ומ"ש זה ממתני' דלא ישכור ממנו בפחות דהויא קצוצה, דמה לי שיתהנה המלוה במה שישכור מהלוה בפחות מה לי שיתהנה במה שישכיר לו ביתרון, אדרבא מה שמוציא מהלוה ביתרון חשיב יותר רבית ממה שפוחת מלתת לו. 
ואפשר דלהכי דייקי רבינו והטור שכתבו להתעסק בחנות או לקנות סחורה להוליך בספינה, והשתא כיון דאותם המעות הם לחנות או ספינה עצמה ששוכר ממנו, יש להם קצת שייכות בה, ומש"ה אינו אלא אבק, אבל גבי חצר לא שייך זה כלל, והלכך הויא קצוצה. ולפ"ז בדבר דליכא שום שייכות עם מה ששוכר ממנו, אם הוא נשכר בדינר ואמר אתן בשכר ב' דינרין ובלבד שתלוני ק"ק להסתחר, ר"ק היא, שהרי אינו נותן לו הדינר היתר אלא בשביל ההלואה. והה"נ בענין מכירה כה"ג אם קנה ממנו חפץ ששוה מנה ואמר אקנהו במאתים ע"מ שתלוני. 

אות כב 
וכן אסרו חכמים להרבות בשכר האדם וכו'. 
הוא לשון הרמב"ם ז"ל בפ"ז, ומתבאר לקמן בס"ד. 

אות כג 
וכן השוכר את הפועל וכו'. ההיא דהספינה דף (פח) [פ"ו ע"ב], והדברים מבוארים. וכתב ה"ה ז"ל בפ"ז בשם הרשב"א ז"ל דבשכירות קרקע שזכה בה מעתה זכיה גמורה שרי למימר ליה מהשתא בדינר ולקמיה יפה סלע, ופי' אף על פי שאינו דר מעתה בחצר, ע"כ. 
ועיין בחלק ההיתר. 

אות כד 
וכן לא יאמר חרוש עמי וכו'. משנה אחרונה באז"נ. וטעם כל הני כדפרש"י ז"ל דיש כאן אגר נטר לי בשכר שממתין לו על שכר פעולתו עד אותו הזמן הוא מקבל עליו מלאכה שהיא קשה מזו. ולפ"ז איכא לאתמוהי טובא במה שהביא הרב ז"ל בב"י סי' (קה) [ק"ס] המעכב דמי שכירות חברו ותובעו מה שהיה יכול להרויח במעות כתוב בהגהות פ"ח מהל' מלוה שאומר ר' אליעזר מתוך שחייב ליתן לו ואין בו משום רבית וכו', והקשה לו הרב אחיו מדאמר רבא להנהו דמנטרי באגא וכו', דאלמא דגם בשכירות יש רבית וכו'. 
ודחה הרב ז"ל דברי ה"ר אליעזר ולבסוף כתב שרי"ו בנתיב כ"ט הביא בשם רבינו מאיר כדברי ה"ר אליעזר ולא נחלק עליו. ואין ספק שדברי ה"ר אליעזר ז"ל תמוהים, והרב אחיו ז"ל שהוצרך להביא לו ראיה מההיא דרבא לא ידעתי למה, דהיכי תיסק אדעתין לומר דבדמי שכירות ליכא רבית, והרי משנה שלמה שנינו אבל לא יאמר לו עדור עמי ואנכש עמך וכו', ואין שום טעם באסור זה אלא מאי דכתבינן בשם רש"י דבשכר שממתין לו שכר פעולתו מקבל עליו מלאכה יותר כבדה והיינו אגר נטר. ואף על גב דהכא הוי התנאי  מעקרא, הא מיהא חזינן דגם בהמתנת השכר איכא משום רבית. ולפי שכתב הרב ז"ל שרי"ו ז"ל הביא סברא זו בשם מהר"ם ז"ל מבלי חולק טרחתי למצוא איזה ישוב ע"ז ולא מצאתי אלא בדוחק, דשמא הם מפרשים כל מה שנאמר במשנה זו דלאו לענין אסור א"ר ממש איתמר, אלא לענין ההרחקה. שכן כתב הרמב"ם ז"ל בפירושו צריך שתדע שהדברים האלה וכיוצא בהם הם דברים שראוי להתרחק מהם בלבד, ע"כ. וכבר כתבנו לעיל [דין י"א] דבחבורו לא סבר הכי, וכיון דהני רבוותא סברי דלענין הרחקה בלבד הוא ה"ל כדין הערמת רבית, דאע"ג דראוי להתרחק ממנו מ"מ להרמב"ם ז"ל בספ"ה מוציא המלוה מן הלוה משום דאפילו א"ר אינו, וא"כ ה"ה גבי שכירות, ולפ"ז גם ההיא דרבא דאמר הפוכו בבי דרי לאו לאפוקי מאבק אמר כן אלא כדי שיהיה הדבר בהיתר גמור, שאפילו צד הרחקה לא יהיה בו. אך אמנם תמיה מלתא טובא איך אפשר לומר דליכא רבית בשכירות, דהא אהא דתנן מרבין על השכר ואין מרבין על המכר קאמר בגמ' דטעמא דמותר לפרש בשכר אם מעכשיו וכו', הוא משום דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף ואוזולי אוזיל גביה, הא אי לא הוה משתלמת בסוף הוה אסור לומר ואם בכל חדש בחדש וכו', אלמא גם בשכירות איכא אגר נטר, ובודאי אין הפרש בין דקאמר מעקרא לתובע בסוף. עד בשחק נאמן כי זמן רב אחרי כתבי זה כשהגעתי לקמן בחלק ההיתר בדין זה דמרבין על השכר מצאתי בהגהת אשרי מייתי האי דיוקא דדייקינן מהך מתני' ומסיק לבסוף דהמלמד שתובע הריוח שהיה מרויח באלו המעות פטור המשכיר דהוי רבית, וששתי כעל כל הון כי זכיתי לדעת הגדולים שמזכיר בהגהת ר"י מהרי"ח א"ז ז"ל. 
ואהיא דקאמרינן לא יאמר לו עדור עמי ואנכש עמך איכא למידק דמשמע דדוקא כשהתנה כן מעקרא אסור, אבל אם לא התנה בפירוש אלא עדור עמי בדינר ואח"כ בעבור אותו הדינר ניכש עמו שרי, והרי הרא"ש והטור סברי דכל בשעת הפרעון אסור להוסיף שום דבר אפילו בסתם בלי פירוש, והכא כשנכש עמו שעת פרעון הוא ממה שחייב לו מהעדור, ואפ"ה היה מותר מה שמוסיף בכבדות מלאכה זו על האחרת אי לאו משום דהתנה מעקרא. וי"ל דאה"נ דאפילו בסתם בכה"ג אסור, ומשום דגבי היתרא דעדור עמי היום ואעדור עמך נקט מתני' רבותא באומר, נקט נמי לשון אמירה באסורא. 

אות כה 
וכן אסרו חכמים לקנות פירות וכו'. בדף ע"ג [ע"א]. והקשו ז"ל אהך מימרא דפרדסא מההיא דדף ס"ד [ע"א] האי מאן דיהיב זוזי לגינאה אקרי וקא אזלי עשרה קרי בני זרתא וא"ל יהיבנך לך בני גרמידא איתנהו שרי ליתנהו אסור, פשיטא, מ"ד כיון דממילא קא רבו שפיר דמי קמ"ל וכו', ואסיקנא אמר רבא כיון דממילא קא רבו שפיר דמי, והתניא גבי מה שעזי חולבות כך וכך מכור לך אסור, התם לאו מיניה קא רבו דשקלי להאי ואתו אחרים בדוכתא, הכא מיניה קא רבו דכי שקלי להאי לא אתו אחריני בדוכתיה. והשתא כיון דבקרי שרי מטעמא דממילא קא רבו וכן בעזי חולבות כי לא פירש כך וכך מותר אף על גב  דלאו מיניה קא רבי, א"כ גבי פרדסא אמאי אסרינן כיון דממילא רבי. ויש למפרשים ז"ל בזה תירוצים, בעלי התוס' [סד ע"א] כתבו קצת ישובים אציעה לשונם משום דשייך נמי למה שמביא רבינו בשם הראב"ד ז"ל דמקשה ממשכנתא, וז"ל, מה שעזי חולבות מכור לך מותר, הך ברייתא ל"ק לרב דאסר לקמן פרדסא, דהכא אין רגילות לזלזל בשביל המתנת יום או יומים, לכך מותר שמקבל עליו הפסד ושכר, שכך יכול להפסיד כמו להשתכר, הלכך אפילו ימצא יותר מן הדמים שנתן לא הוי אגר נטר, אבל פרדסא אסר רב דקא מוזיל גביה טובא, שרגיל לקנות בעוד שהוא בוסר ומשום הקדמת המעות עד שעת הבציר אוזיל גביה והוי אגר נטר. ואף על גב דהתם נמי זמנין דהוי בהו תיוהא, כדקאמר שמואל, כגון ברד או קרח או גשמים ומפסיד הכל, רב לא חייש להכי, דלא שכיח הוא. 
וא"ת לרב דאסר פרדסא מ"ש ממשכנתא דסורא דשריא לכ"ע כו'. וי"ל דשני משכנתא דסורא שקנה קרקע מעכשו במעות ושטר לפירותיו אם לא יפדנה הלוה, אבל פרדסא אינו זוכה בשום דבר והוו זוזי הלואה גביה עד הבצירה, ועוד דמשכנתא דסורא קנוי לו קרקע לכל דבר אפילו למשטח פירי ולהעמיד שם בהמותיו וכל תשמיש שירצה, אבל פרדסא אינו מוכר לו אלא יין בלבד. ועי"ל דרב לא אסר פרדסא אלא דוקא כשא"ל כך וכך הינין מכור לך אבל אם מכר לו הן רב הן מעט מה שיגדל מודה רב דשרי, ואפ"ה שרי שמואל משום תיוהא שהיין יהיה רע ולא ישוה דמים שנותן, והכא בקרי ועזי חולבות מודה שמואל דאסור, דלא שייך ביה תיוהא, ולאיכא דאמרי נמי דשרי רבא כיון דממילא קא רבי אתיא אפילו אליבא דרב, ואף על גב דהתם נמי ממילא קא רבי איכא לאוקומי בפרדסא כשלא יצא עדין הפרי כלל,  עכ"ל. ואיכא למידק לפי תירוצם הראשון דמחלקי בין המתנת יום או יומים להמתנה עד זמן הבציר, א"כ גבי קרי כי ליתנהו דהיינו שעדין הם קטנים שע"כ צריך להמתין זמן רב עד שיגדלו לכדי אמה, היכי קאמר בלישנא בתרא דרבא שרי, והרי בפרדסא אסר רב דהלכתא כותיה אפילו בדלא אמר כך וכך בשביל ההמתנה, וכ"ש כשפירש יהיבנא בני גרמידא, והשתא אכתי לא אסיקו אדעתייהו מאי דקאמרי בסוף דפרדסא איירי כשלא יצא עדין הפרי כלל, דבהאי תירוצא קמא אמרי דקונה בעוד שהוא בוסר, ופשיטא דכך הוא דלועים קטנים לגבי בני אמה כמו בוסר לגבי זמן הבציר בין רב למעט. ושמא אפשר לדחוק דלדידהו כפי תירוץ זה האי דקאמר ליתנהו לאו למימרא שהם קטנים אלא שאינם עדין גדולים בני אמה דומיא דעזי, וכגון שהיה הולך ללקוט דלועיו כסבור שהם כבר ראוים ללקוט ואמר מה שאלקוט מהדלועין בני אמה מכורים לך בעשרה לזוז, אם כבר הם בני אמה מותר ואם עדין הם חסרים מעט מאמה אסור, וללישנא בתרא כיון שחסר מעט מזה השעור אין רגילות לזלזל בשביל כך, שהרי היה הולך ללקוט וחשב שכבר הם בני אמה. 
ולפ"ז יתורץ ג"כ מאי דהוה קשה תו להאי תירוצא קמא דכיון דמשום המתנת המעות עד זמן הבציר הוי אגר נטר ואסור אף על גב דלא פירש כך וכך, א"כ ללישנא קמא דכי ליתנהו אסר מאי איריא דנקט דיהיבנא לך בני גרמידא דהוי כמו מה שעזי חולבות כך וכך, לישמועינן רבותא דאפילו לא פירש שום שעור אלא דקאמר סתם יהיבנא לך כמו שיהיו בשעת לקיטה בזמנה, כיון דליתנהו שהם עדין קטנים אסור, דמה שממתין עד זמן הלקיטה הוי אגר נטר. וליכא למימר דנקטינן לרבותא דהיתרא היכא דאיתנהו, דודאי כי איתנהו אין שום רבותא כלל, דהא לא אוזיל גביה כלום בשביל שום המתנה דבידו הם, אבל למאי דאמרן דהאי ליתנהו היינו שלזמן הלקיטה לא מצאם עדין באותו השעור וחסר מהם מעט, א"ש, דדוקא משום דאמר בני גרמידא אסור דומיא דעזי, אבל אם אמר בסתם כיון שהוא בזמן הלקיטה הוה שרי כמו ההולך לחלוב עזיו. ומאי דכתבו התוס' ואף על גב דהתם נמי זמנין דאית  בהו תיוהא כדקאמר שמואל וכו', אף על גב דלכאורה נראין דברים בלי טעם, דזה שייך התם  בסוגיא דפרדסא גופה דשמואל שרי מטעם תיוהא ורב דאסר ודאי דלא חייש להכי, וא"כ מה שייכות יש לזה עם דבריהם, נראה דכונתם לומר דבשלמא למאי דמתרצי בתר הכי דלא אסר רב פרדסא אלא כדקאמר כך וכך הינים, ניחא, דאע"ג דשמואל שרי משום תיוהא מ"מ ל"ק אמאי לא חייש לה רב, משום דכיון דלא הויא אלא חששא דשמא יהיה היין רע אין להחשיבה לכלום, דהיא חששא אחת בלבד ורחוקה מאד, וגם אינו מפסיד הכל אלא מעט, אבל למה שמפרשים עתה שקונה בעוד שהוא בוסר שממתין זמן רב עד הבציר נמצא דתיוהא דקאמר שמואל היה ראוי לחוש לה משום דהוו חששות הרבה דברד וקרח וגשמים, וגם ההפסד מרובה שמפסיד הכל, להכי קאמרי דעכ"ז לא חייש לה רב דהויא מלתא דלא שכיחא. ולתירוצם השני דקאמרי דרב לא אסר בפרדסא אלא כשאמר כך וכך הינין וכו', קשה דהא עלה דפרדסא אמרינן ומודה רב בתורי דנפיש פסידייהו, וכתבו התוס' בשם ר"ח ס"ל דגריס תוורי, ופירש שמוכר עגלים קטנים ולדות שיולדו לו בשנה זו, ומודה רב בהו דשרי דרגילות הרבה שמפילות והוה קלקול יותר מתיוהא דפרדס, ע"כ, ומדכתבו סברת ר"ח בסתם נראה דהכי סבירא להו, והשתא בהא דמודה רב דשרי בעגלים במאי עסקינן, אי דא"ל כך וכך עגלים אני מוכר לך דומיא דפרדס, א"כ מאי תיוהא איכא ומאי נפיש פסידייהו, דאע"ג דמפילות ההפסד הוא של מוכר ולא של לוקח, ואי דא"ל בסתם מה שיולדו בין רב בין מעט, א"כ מאי איריא תורי משום דנפיש פסידייהו, אפילו לא נפיש פסידייהו כיון דלא פירש שרי, דהא בפרדס לא אסר אלא משום דפירש אבל אי לא פירש אף על גב דלדידיה ליכא תיוהא שרי. ובאמת דכדי לתרץ  תירוץ שיכלול הך דקרי ועזי וההיא דמשכנתא נכנסו בדוחק זה לומר דפרדסא מיירי במפרש כך וכך הינים, והוא דוחק מפורסם, דלפי הא דקאמרי דללישנא בתרא דשרי רבא צריך לאוקומי ההיא דפרדסא כשלא יצא עדין הפרי כלל, צ"ל דלישנא קמא ובתרא פליגי בהבנת ההיא דפרדסא, דלל"ק ע"כ מיירי אפילו כבר יצא הפרי ואסור מפני שאמר כך וכך הינים, ומש"ה אסר כה"ג בקרי, ולל"ב לא אסר רב פרדסא אפילו בכך וכך הינים אלא דוקא בשלא יצא הפרי, ומש"ה בקרי שכבר הם קטנים שרי. ואתמהא דלמה להו להכנס בזה הדוחק ולהעמיד ההיא דפרדס בדפירש כך וכך, דלקושיית משכנתא כבר תירצו תירוצים נכונים. ואם רצו לחלק עוד בין פרדסים לקרי ועזי הא כיון דע"כ צריכים הם לומר דלל"ב מיירי בשלא יצא הפרי, א"כ לימרו מעקרא דלכ"ע ההיא דפרדס מיירי בשלא יצא עדין הפרי כלל, ומש"ה אסור אפילו כשלא פירש כך וכך, ובעזי שרי כה"ג, דכיון דהולך לחלוב כבר החלב הוא בדדים ומקרי יצא הפרי, ובזה כ"ע לא פליגי, כי פליגי היכא דיצא הפרי ופירש כך וכך, דהיינו בקרי כשהם קטנים, דלל"ק אסור משום דפירש, דומיא דחלב, ולל"ב שרי אף על גב דפירש משום דכבר יצא הפרי, ולא דמי לחלב שאין השני בא מכח הראשון וה"ל השני עדין לא יצא הפרי, ובזה לא היה שום דוחק. ואיך שיהיה יצא לנו מדבריהם דאיכא לפלוגי בתרי גווני בין פרדסא דאסור לקרי דשרי, אף על גב דכלהו ממילא קא רבו, הא', דבפרדסא נותן מעות בשעת הבוסר וממתין הרבה עד הבציר והוי אגר נטר, ובקרי מיירי שנותן מעות כשהם כבר גדולים וחסרו מעט מאמה. והב', דבפרדס עדין לא יצא הפרי ובקרי כבר יצאו אף על פי שעדין הם קטנים. וה"ה ז"ל סוף פ"ט הוציא מדברי הרמב"ם ז"ל חלוק אחר  דבפרדס יש עבודה והמוכר חסר בכך וגם אין דרך ליקח פירות קודם שיגמרו, ודרך לוקח דלועין בקטנן ועתה כשהוא קונה אותם כך הם נמכרים בשוק וזהו שווין, ומה שמניחין ליגדל מאליהן הם גדלים, ע"כ. וכיוצא בזה כתב הרב הנמקי ז"ל, ובחלק ההיתר [ח"ד דין מג] בעז"ה נדבר בזה. 
ומודה רב בתורי וכו'. ג' פירושים נאמרו בזה, הא' מ"ש רבינו שאם יחרוש בשוורים של לוקח מותר מפני שמצוי בהם הפסד והיינו כדפרש"י שמתקלקלים רגלי השוורים בקלחי שרשים שבקרקע. הב', לר"ח דמייתינן שכתבו התוס' בשמם שמוכר עגלים קטנים ולדות עדרו שיולדו בשנה זו ויש בהם קלקול, שרגילות הרבה שמפילות. הג' להרמב"ם ז"ל פ"ח קרוב לדר"ח, שכתב, אם קנה עגל בזול והיה אצל הבעלים עד שיגדיל הרי זה מותר שהרי אם מת או כחש ברשות הלוקח הוא והכחש או המיתה דבר מצוי תמיד, ע"כ. וכלם נכוחים לענין הדין, שבכל אחד מאלו מותר. ויש מקום תלונה על רבינו למה מביא חלוקה זאת בזה החלק כי מקומה הראוי הוא בחלק ההיתר כדרכו בשאר הדינים. 

אות כו 
וכן אסרו חכמים לקנות מבעלי כרמים וכו'. 
מימרא זו סמוכה לההיא דפרדסא. ורבינו נמשך אחר הרמב"ם ז"ל בפ"ה שהסכים עם ר"ח ז"ל בפירוש שבשי שבשי דהיינו זמורות, ודלא כרש"י ז"ל שפירש בעלי בתים המלוים תבואה לאריסים לזרוע ומשלמים להם לגורן תבואה חדשה דאי לא מהפכי הוי כהלואה סאה בסאה. ואיכא למידק על פירוש זה, דא"כ כי מהפך בארעא מאי הוי הרי עכ"פ צריך הוא להחזיר הסאה שנתן לו, ומה שהפך טובה הוא שעשה עמו, דאטו מלוה סאה בסאה אם יוליך חבילה של משא ללוה או יסייע עמו באיזה דבר נאמר דמסלק בזה האסור, ודאי לא, הכא נמי מאי דמהפך בארעא אינו מסלק האסור, דאע"ג דהפך ונאמר דכמחזיק בה מקרי, מה בכך, דהא אפילו לא יוציא הלוה הסאה ההיא שהלוהו צריך לפרעו ממקום אחר, ונמצא שאין בהפוך זה שום שייכות לסאה שמשלם לו. 
דבשלמא להרמב"ם ז"ל ניחא, כיון שלוקח הזמורות של כרם זה כמו שיצאו, מש"ה אהני ליה מאי דמהפך בארעא דהוי כעושה בשלו וכקונה אילן לפירותיו ואין כאן הלואה, אבל כשהוא סאה בסאה כיון שע"כ צריך לשלם הסאה בשלמות בין משדה זו בין משדה אחרת כי נמי מהפך בארעא מאי מהני. והיה אפשר לומר לענין הדין דכיון דאסור סאה בסאה הוא משום שמא יתייקר ונמצא משלם לו דבר ששוה יותר ממה שהלוהו בשביל ההקפה, מש"ה כי מהפך בארעא שרי, לפי שאם ישוה יותר בשעת תשלומין יהיה המותר בשביל ההפוך ולא בשביל ההמתנה. אלא דלישנא דקאמר שמואל כי היכי דקנו לכו ארעא משמע דמטעם קניית הקרקע נגעו בה. ולא ידעתי איך יועיל קניית הקרקע להתיר סאה בסאה, כיון דאינו מההכרח שיפרע מאותו הקרקע ולא מזולתו. ופירוש הרמב"ם ור"ח ז"ל הוא מוסכם יותר ועליו אמר ה"ה ז"ל שהוא עיקר. 
וכתב הרב הנמקי ז"ל דבדליתנהו עסקינן משום דהוו המעות כמלוה וכו', והרמב"ם ז"ל מוקי לה אפילו בדאיתנהו ואפ"ה בעינן שיהפוך בארעא, לפי שאין הדבר ידוע איזו תזמר ואיזו תשאר ולפיכך הוו המעות כמלוה והזול שכר ההמתנה, ע"כ. וטעם זה אינו מרווח לי, דאע"ג דאינו יודע איזו תשאר הרי הוא אינו נותן המעות אלא לאותן שתזמר וכבר איתה בשעת נתינת המעות, ולמה נאמר דכמאן דליתנהו הויא. ואצלי גם הרמב"ם ז"ל מוקי לה בדליתנהו, שהרי כתב והוא קונה אותם בזול עד שיבשו ויכרתו וכו', משמע דכשקונה אותם אינם יבשים אלא עדין הם לחים, והלכך כיון שעקר הנאתם ותשמישם שהיא השרפה אינה באה אלא אחר היבשות נמצא שעקר הוייתם היא בהיותם יבשים, וקודם לכן מקרו ליתנהו כי היכי דגבי פירי וקרי קודם גמר בשולם מקרו ליתנהו, משום דאין דרך הנאתם עודם סמדר אף על גב שכבר יצאו, אף גבי זמורות קודם שיבשו ובעודם לחים ה"ל כמאן דליתנהו. 

אות כז 
וכן שומרי גרנות וכו'. גם זו המימרא אמרה רבא אחר אותה דשמואל. ורבינו והרמב"ם ז"ל מפרשים דבעלי השדות נותנים להם פירות בשכרן בזול. 
ורש"י ז"ל פירש סייעו את בני הבקעה בדישת תבואת הגורן סיוע פורתא לפי שבשביל שאתם ממתינים שכרכם עד גמר מרוח הגורן הם נותנין לכם מתנה יותר על שכרכם לפיכך סייעו אותם עד כלות הגרן ושכירות אינה משתלמת אלא לבסוף ואין כאן המתנה ואם יוסיפו לכם אין זה שכר המתנת שכרכם אלא אוזולי אוזילו גבייכו, ע"כ. והנה בההיא דלקמן [עג, ב] דרבינא יהיב זוזי לבני אקרא ושפכי ליה טפי כו' הבין הרא"ש ז"ל מדברי רש"י [ד"ה אחולי] דאפילו בשעת פרעון מותר לו להוסיף איזה דבר כשאינו מפרש בשביל מעותיך, והקשה לו ממתני' דרבית מאוחרת דלא שרי בכה"ג אלא אחר הפרעון, והשתא קשה אמאי לא הקשה עליו ממה שפירש הוא עצמו כאן דמה שמוסיפים לו מתנה יותר על שכרם היה אסור אם לא היו מסייעים עד שעת גמר המלאכה אף על גב דבשעת נתינת המתנה אינם מפרשים בשביל המעות שהיו בטלים, דודאי מסתמא בכה"ג מיירי. 
ואין לחלק דשאני ההיא דרבינא דהויא זבינא והכא דמי השכירות הוו כמלוה, דא"כ מאי מייתי ממתני' הרי החלוק מבואר התם הלואה הכא זביני. ואולי היה אפשר לומר דדעת רבא למצוא להם היתר אפילו יתנו מתנה רבה, דאפילו בסתם אסור משום דמוכחא מלתא דעל ההמתנה נותן כדמייתינן לעיל מהטור ז"ל סי' ק"ס בשם הסמ"ג ז"ל. 
ובזה יתורץ מאי דאיכא למידק בגמ' דקאמר רבא כי היכי דלא תשתלם שכירות דידכו עד ההיא שעתא ושכירות אינה משתלמת אלא לבסוף וכו'. דלמה ליה טעמא דשכירות אינה משתלמת כו', ת"ל דכיון שהם מסייעים במלאכה המתנה שמוסיפים היא בשכר טרחם זה שלא נתחייבו אלא לשמור ולא בשביל ההמתנה, וגוף השכר הוא בשביל השמירה אפילו ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף, אבל במאי דאמרן א"ש דכונת רבא לומר צד היתר אפילו במתנה מרובה, שאלו היתה יותר ממה ששוה שכר עמלם הוה מוכחא מלתא דלאו בשביל שכר עמלם היא אלא בשביל ההמתנה, ומש"ה קאמר דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף דהשתא ליכא המתנה כלל ואפילו בתוספת מרובה שרי. וראיתי לטור ז"ל סי' קע"ג כתב הדין בזה הלשון, שומרי השדות שבעלי השדה חייבים ליתן להם שכירותם מיד אחר הקציר אסור להוסיף להם בשכרם כדי שימתינו אחר חרישה ומרוח אלא א"כ יסייעו לדוש ולהזר, ע"כ. ומדכתב כדי שימתינו ולא קאמר מפני שהמתינו משמע במעקרא מתנה עמהם ומפרש שמוסיף בשכרם כדי שיתרצו להמתין ולפיכך אסור אם לא יסייעו, והרי לדידיה שנמשך אחר סברת אביו ז"ל בסי' ק"ס כי לא פי' נמי כלל אלא שבשעת פרעון נותן לו בסתם איזה תוספת אסור, דמסתמא בשביל ההמתנה נותן, ואפילו יפורשו דבריו שעל הכונה דבר ולא שפירש מ"מ אינם יוצאים מידי דוחק על פי סוגיית הגמ'. 

אות כח 
וכן אסרו חכמים שלא לקבל וכו'. בדף ע' ע"ב. ויש בפירושה ג' סברות, הא' לרש"י על הדרך שכתב רבינו, שכל האחריות של הנכסים על המקבל ושם אותה עליו במעות, וכל זמן שאין נותן לו מעותיו חולקין השכר, ואף על גב דמשנה יתרה היא, דהא תנא לה אין  מושיבין חנוני למחצית שכר משום דמקבל עליה פלגא בהפסד, וכ"ש הכא שקבל כל האחריות עליו, נקט לה משום סיפא אבל מקבלים צ"ב מן הע"א, ע"כ. והתוס' ז"ל הקשו על פירוש זה וכתבו בשם ר"ת ז"ל פירוש שני דהאי רבית דאורייתא הוא שפסק דמים על הצאן וגם פסק דמי השבח וקבל עליו לתת בכל שנה ושנה דבר קצוב בין יהיה שם ריוח בין לא יהיה. ואיכא למידק לפירושו דפריך בגמ' למימרא דברשותא דמקבל קיימא ורמינהי המקבל צ"ב מן ע"א ולדות פטורין מן הבכורה, אמר אביי ל"ק הא דמקבל עליו אונסא וזולא הא דלא מקבל עליו אונסא וזולא, א"ל אבא אי דקביל עליה אונסא וזולא צ"ב קרית ליה ותו אדתני סיפא אבל מקבלין צ"ב מן הע"א ליפלוג בדידה בד"א וכו'. והשתא לפירוש ר"ת ז"ל דלא מקשה אלא משום דפסק נמי דמי השבח והויא דאורייתא ויצא מרשות בעלים לגמרי, א"כ מאי דוחקיה דאביי לאוקומי ההיא דבכורות בדקביל אונסא וזולא, דהשתא קשיא ליה מאי דקרייה צ"ב וגם דליפלוג וליתני בדידה, לימא דהכא גבי רבית מיירי בגונא דר"ת דפסק על השבח וההיא דבכורות מיירי בדפלגי שבחא דלא הוי אלא אבק ופטירי מן הבכורה, משום דכיון דלא נקיט מריה זוזי ברשותיה קיימי, כדכתבו לעיל. ובכה"ג שפיר קרי ליה צ"ב כיון דכל האחריות על המקבל, וגם ליכא לפלוגי בדידיה, דאף בגוונא דרש"י מודה ר"ת ז"ל דאסור, כדכתב הרב ז"ל בב"י ריש סי' קע"ח. הפירוש הג' הוא להראב"ד דמייתי רבינו דמתני' איירי כשמקבל עליו הלוקח כל האחריות ונותן כל הריוח לבעל הבהמה, ואשמועינן דאע"ג דלא שקיל מידי בהדיה אסור. והוא פירוש דחוק מאד לא מצאתי ליישב בריוח סוגיית הגמ' על פיו, דאי סתם צ"ב הוא בכה"ג שנותן כל הריוח לבעל הבהמה א"כ בההיא דבכורות שכל הולדות הם לע"א ואין לישראל המקבל שום חלק בהם מאי קמ"ל דפטורים מן הבכורה, ומאי פריך מינה, ומאי האי דקאמר רבא דאי לא יהיב זוזי אתי ע"א תפס לה לבהמה ואי לא משכח לבהמה תפיס לולדות וכו', דמאי תפיס לולדות איכא כיון שכלם שלו. סוף דבר הוא פירוש זר מאד. וצריך לדחוק לדידיה דשם זה דצ"ב נאמר על מה שהנותן אין לו חלק כלל באחריות אלא כלו על המקבל ומזה הצד בלבד נקראו צ"ב ולא מצד השכר, דבין יחלקו השכר בין שיהיה כלו לנותן לעולם הם צ"ב לפי שאינו מפסיד. אלא דבהך מתני' דרבית לפי שהיא משנה יתרה פירש שנותן כל השכר לבעל הבהמה, אבל ההיא דבכורות איירי כשחולקים הולדות וקרי ליה צ"ב מפני האחריות, ואהא פריך דמשמע הכא דמשום קבלת האחריות לאו ברשות מריה קיימי אלא ברשות מקבל, וא"כ למה יפטרו מן הבכורה, זה אפשר לפי דרכו ז"ל. 
ובעקר הדין שנחלקו בו אם מותר לקבל כל האחריות ולתת כל הריוח, גם הר"ן ז"ל בתשובותיו סי' ע"ג כתב כמעט ככל לשון רבינו, אלא שבמקום הראב"ד כתוב שם הרשב"א. וכפי הנראה מסקנת דבריהם להקל. 
כ"ש בהיות שגם הראב"ד או הרשב"א ז"ל חזרו בהם. 
ונמצא שבענין צ"ב יש צד שהיא קצוצה וצד שהוא אבק וצד שהוא מותר, כשפסק על הצאן וגם פסק על השבח לתת כך וכך עכ"פ זו היא קצוצה, ואם חולקים השבח הוי אבק, ואם כל השבח לבעל הבהמה מותר. וקשה לי כיון דבכה"ג מותר א"כ לפי מסקנת רבא תקשי ליה נמי כדמקשה לאביי אדתני סיפא אבל מקבלין צ"ב מן הגוי ליפלוג בדידה בד"א כשחולקים בשבח אבל אם כל השבח לנותן שפיר דמי. וניחא לי דכיון דטעם ההתר בזה הוא משום דאין זו הלואה אלא שליחותיה דבעל הבהמה עביד והוי כשומר שמתנה להיות כשואל מש"ה לא בעי לפלוגי בין הלואה לשליחות, דפשיטא דמותר בדליכא הלואה, אלא מיירי כלה בהלואה ואשמועינן דאפילו כשיש בו צד הלואה מותר. 
ובמאי דהקשה רש"י ז"ל ע"פ דרכו וכן המפרשים ז"ל דהוי משנה יתירה ראיתי בזה תירוצים, רש"י ז"ל עצמו תירץ דמשום סיפא דגוים קתני לה. והקשו עליו בתוס' דא"כ מאי פריך דליפלוג וליתני בדידיה הא עקר מתני' לא אתא אלא לאשמועינן דמן הגוים מקבלים. 
ואפשר לי להליץ בעד רש"י ז"ל דלמאי דמוקי אביי ההיא דבכורות בדקביל עליה אונסא וזולא, מ"מ המקבל עצמו מקבל עליו כל שאר אחריות שאינו אונסא וזולא, והא המקבל מותר, ומשום הא פריך דכיון דאיכא גוונא לאשמועינן רבותא בישראל גופיה טפי עדיף לפלוג בדידיה מלומר הדין בגוי, אף על גב דבגוי הוי רבותא הא בישראל נמי הוי חדוש,  וכי קאמר רש"י דמשום סיפא דגוי קתני לה הוא לפי האמת דלא מקרי צ"ב אלא כשכל האחריות על המקבל. והרב הנמקי ז"ל כתב דאתא לאשמועינן דאין מקבלין כלל ואפילו יהיב ליה אגרא הואיל דכלה מלוה, אבל לעיל דפלגא מלוה תנן אא"כ נותן לו שכרו כפועל בטל. וכן הביא הרב ז"ל בב"י בשם הר"ן ז"ל. וקשה היאך מתרצים בזה יתור המשנה, דהא ודאי מלתא דפשיטא היא דכיון דכלה מלוה ואין לנותן שום חלק פקדון בו מה תועיל נתינת שכר לקבל ריוח, וכי המלוה מעותיו יהיה מותר לו הרבית אם יתן לו שכר על כך, וא"כ גם זה ממשנה קמייתא שמעינן לה דבשביל חלק הפקדון נותן לו מחצית הריוח ועליה יהיב לו שכרו, אבל כשאין שם פקדון אסור. וצדק הראב"ד בפירושיו שמביא רבינו דפירש המשנה כרש"י וכתב שאפילו יתן לו שכר עמלו ומזונו אסור מפני שנתחייב לו בכל הדמים וכו', ומסיק דזו ואין צ"ל זו קתני, הרי דלאו חדוש הוא זה ודחק דהוי זו ואצ"ל זו. והתימא מהרב ז"ל בב"י דעל דברי הר"ן והרב הנמקי ז"ל כתב, וכ"כ בעה"ת בח"ב בשם הראב"ד, ע"כ. כאלו כלם אמרו דבר אחד, וההבדל רב ביניהם, דנהי דהשוו בדין שהוא פשוט ודאי לכ"ע מ"מ לענין מתני' להר"ן ונ"י הויא לא זו אף זו ולהראב"ד זו ואצ"ל זו. אך מה שתירץ עוד הראב"ד ז"ל דשומא דמתני' קמייתא אם כחשו משלם פלגא דכחשא אבל קבלנות דהכא אם כחשו או הוזלו הדרי בעינייהו וכו', הוא דבר תמוה, דא"כ מאי קאמר אביי הא דלא קביל עליה אונסא וזולא, הא ע"כ מהכרח יתורא דמתני' צ"ל דמיירי נמי שאם הוזלה הדרא בעינה, כדברי הראב"ד, ואפילו נאמר דאביי לא ידע האמת ולדידיה הויא מתני' זו ואצ"ל זו, מ"מ לפי האמת אם איתא דאם כחשה או הוזלה הדרא בעינה תקשי ליה היכי קרי ליה צ"ב הלא הם פוחתים אצלו כדפריך רבא לאביי, ותו אי בכה"ג אסור מאי פריך רבא ליפלוג וליתני וכו'. 

אות כט 
וכן אסרו שלא לפסוק וכו'. בחלק ההיתר [ח"ד דין נ"ז] יתבאר בס"ד. 

אות ל 
וכן אסרו חכמים שאם היו וכו'. בדף ס"ג ע"ב א"ר נחמן האי מאן דיהיב זוזי לקיראה וקא אזלי ד' ד' וא"ל יהבינא לך ה' ה' איתנהו שרי ליתנהו אסור, פשיטא, לא צריכא דאית ליה אשראי במתא מהו דתימא כיון דאית ליה אשראי כעד שיבא בני או עד שאמצא מפתח דמי קמ"ל כיון דמחסרי גוביינא כדליתנהו דמי. 
ולפי שרבינו ז"ל בחלק ההיתר אינו מביא דין מימרא זו אלא אגב גררא נשא ונתן בו כאן. הרמב"ם בפ"ט כתב דין זה קרוב כלשון רבינו בסתם ולא פירש שקבע לו זמן, ואזיל בזה לשטתיה דפ"י דכל שקבע זמן אף על פי שיש לו מאותו המין או כשיצא השער אסור. אבל התוס' כתבו דא"ל יהיבנא לך חמשה בזוזא, פירוש לזמן פלוני, איתנהו שרי ליתנהו אסור, אבל ד' בזוזא שרי לפסוק כיון שכן השער דפוסקין על שער שבשוק. וא"ת אמאי אסור לפסוק ה' בזוזא מ"ש מטרשא דר"נ גופיה דשרי למכור סחורה בהמתנה יותר מדמיה ובלבד שלא יפרש אם מעכשו בפחות ואם לזמן פלוני ביותר. וי"ל כיון דאזלי ארבע בזוזא הוי כאלו פירש אם מעכשו בפחות ואם לזמן פלוני ביותר וכו', ע"כ. הרי דסברי דאפילו אמר לזמן פלוני כל שיש לו שרי אפילו לתת ביותר, א"נ ליתנהו כל שנותן כמו שיצא השער שרי, ודלא כהרמב"ם בתרוייהו. 
ואפשר דאף הרמב"ם ז"ל לא אסר בקביעות זמן אלא גבי הלואה דבהכי מיירי בפי', אבל הכא דהוי מקח וממכר יודה דאף בקביעות זמן שרי, כדמחלקי התוס' הכי בדבור שאחר זה, מדחזינן דדוקא סאה בסאה מותר ביש לו ולא סאה בסאתים, והכא גבי מכר שרי חמש בארבע. והאי דלא פירש הרמב"ם בשקובע זמן משום דממילא הכי משמע, דאי בלא קביעות זמן פשיטא דמותר כיון שיש לו, ומאי הוה קמ"ל. ומ"ש בחלוקה האחרת דהיו לו חטים חוב וכו' דאסור והרי זה כקובע זמן ומזיל לו מפני שמקיפו, כונתו לומר דכי היכי דבשאין לו אסור להוזיל בשביל קביעות זמן, ה"נ כשחייבין לו דיינינן ליה כקביעות זמן כיון דמחסרי גוביינא, אבל בלאו הכי מודה הרמב"ם ז"ל דאין קביעות זמן אוסר במכר. והכי ודאי מסתברא, דאלת"ה אלא דלדידיה שוה מכר להלואה תקשי ליה מאי איריא דאסר ר"נ באשראי בדיהיב ליה חמשא, הא כיון דקאמר שזה בקובע זמן אפילו יהיב ד' אסור דקובע זמן כי לא מוזיל נמי אסור, אלא ודאי שאני מכר מהלואה. ובחלק ההיתר יש תמיהא בדברי רבינו בענין זה עיין מה שאכתוב שם בס"ד. ומ"מ יש לי בדברי התוס' דמאי פריך בגמ' אמימרא דר"נ פשיטא, דלדבריהם טובא אשמועינן בין בהיתר בין באסור, באיתנהו שרי אשמועינן דאע"ג דאמר לזמן פלוני והו"א דאגר נטר לי הוא קמ"ל דמותר, ובליתנהו אשמועינן דאע"ג דבטרשא אם לא פירש אם מעכשו מותר הכא אסור אפילו כשלא פירש, משום דבשיצא השער ה"ל כפירש, ולאפוקי חד תירוצא דמייתי רבינו לקמן בשם ר"ת ז"ל דהכא נמי לא מתסר אלא במפרש ממש וכעת אין בידי ליישב זה. 
וכתב הטור סי' קע"ג י"א שמותר אפילו במפרש אם אקדים לך המעות לא אתן אלא י' ואם לכשתתן לי החפץ אתן י"ב, וה"ר ישעיה כתב דוקא בסתם אבל במפרש אסור והכי מסתברא, עכ"ל. ולסברת הי"א קשה מכ"ש כדאקשינן לתוס' דר"נ בהא דהיתרא אשמועינן דבאיתנהו אפילו פירש בהדיא שרי, ומ"מ לפי מסקנת הטור דפסיק כה"ר ישעיה לכאורה היה נראה דאע"ג דגבי טרשא דר"נ כתב הטור בזה הסי' עצמו שאפילו אינו מפרש בהדיא אין היתר אלא במעלה מעט אבל מעלה הרבה עד שנכר לכל שבשביל המתנת המעות הוא מעלה הו"ל כמפרש, ע"כ. עכ"ז הכא גבי הקדמת המעות אפילו מוזיל הרבה עד שנכר שבשביל המתנת החפץ מזלזל מותר, דהא כשיצא השער דה"ל כמפרש גבי טרשא ואסור הכא שרי דלא פירש בהדיא, משום דאין כאן אסור אלא כשפירש ממש אבל לא בדבר שהוא כמפרש, כדכתב הרב ז"ל בב"י לדברי התוס' והרא"ש ז"ל, וא"כ במזלזל טובא נמי ה"ל כמפרש ואינו מפרש ממש ומותר. אלא דאיכא לספוקי דכיון דיצא השער חשבינן ליה כמפרש וגם מזלזל טובא הו"ל כמפרש, השתא דאיתנהו תרוייהו חשיבי מפרש ממש, שהרי הדבר מבואר מאד ונגלה לעין דאגר נטר הוא ואולי בכה"ג אסור, ולא יהיה מקום לזלזל הרבה אלא בדבר שאין שומתו ידועה. ומסתברא דבכל אופן מותר, משום דטעם ההיתר באית ליה הוא כדכתב הריב"ש ז"ל סי' ש"ו, ומייתי ליה הרב ז"ל, דכיון דמדאורייתא מעות קונות ה"ל לענין רבית כאלו קנאם מעתה ואין כאן הקדמה וכו', ולכן כל שלא פירש בהדיא אם מעכשיו אף על גב דאיכא  כמה הוכחות מ"מ כיון דאיתנהו גביה לעולם אמרינן וחשבינן כאלו קנה קנין גמור מעכשו וכאלו אינו ממתין כלל ומותר. אבל כשאמר בפירוש אם לזמן כו', הא איכא המתנה ברורה ואין כאן צד היתר, ועיין עוד בחלק ההיתר [ח"ד דין ל'] בענין טרשא. 

אות לא 
וכן אסרו חכמים שההולך וכו'. ברייתא דף ס"ד [ע"א] כבר מייתינן לה לעיל. ולשון רבינו תמוה אצלי, שכתב, מצאו חבירו וא"ל מה שעזי חולבות כך וכך אני מוכר לך בכך וכך אסור אא"כ יצא השער, דמשמע דמה שהוא אסור היינו כשלא יצא השער, והרי גבי מאן דיהיב זוזי לקיראה דכי ליתנהו אסור, אדרבא עקר טעם האסור הוא משום דאזלי ד' ד' דהיינו יצא השער, אבל אי לא יצא השער היה מותר, והיאך כתב כאן רבינו אסור אא"כ יצא השער. וצריך שנדחוק בפירושו שכונתו לומר אסור אא"כ יצא השער כן כפי מה שקצב. ומש"כ משא"כ בדבר המחובר לקרקע, נתבאר לעיל. 

אות לב 
וכן אסרו חכמים שאם היה מוליך וכו'. 
ברייתא בסוף דף ע"ב. ופרש"י ז"ל ממקום למקום ממקום הזול למקום היוקר תנה לי ואוליכנה ואעשה צרכי במעות עד זמן פלוני, ע"כ. נראה דדוקא כשאמר שרוצה להשתמש במעות אחר המכירה אסור משום דמשעת מכירה ואילך היא הלואה גמורה, ולפיכך אי לאו דקביל עליה מוכר אחריות, דאז בשעת מכירה מה שנמכר ביוקר של בעלים ראשונים הוא, היה אסור, אבל אי אמר דמיד כשימכרם יתן הדמים למוכר ולא ישארו במלוה אצלו, משמע דאין בזה אסור דאין כאן הלואה כלל ואין הלוקח מתהנה כלום כיון דאותה סחורה עצמה מוליכה למקום היוקר ושם מוכרה ונותן מיד דמיה למוכר, נמצא שמה שמוליך אותה שם הלוקח על אחריותו חסד הוא שמתחסד על המוכר. אבל הטור בסי' [ק]ע"ג כתב אם אחריות ההליכה על הלוקח אסור אפילו אם אמר אפרענה לך מיד כשתמכר, שמיד במקום הזול נעשת עליו הלואה כפי מה ששוה שם ומוסיף לו לפרעו במקום היוקר בשביל המתנת המעות, ע"כ. ולפ"ז צ"ל דמאי דקאמר רש"י ואעשה צרכי במעות ארחא דמלתא נקט, דאין דרך לעשות כה"ג אלא כדי להשתמש במעות, דאי לאו הכי למאי נ"מ יקבל אדם שום אחריות ללא הועיל. ומסתברא לי דהיכא דקאמר בהדיא שרוצה להשתמש מהמעות, לא מבעיא במלתא דשומתו ידועה דיצא השער דפשיטא דאסור, אלא אפילו במלתא דאין שומתו ידועה או כשלא יצא השער, אף על גב דגבי טרשא דר"נ אמרינן דבכה"ג כל שלא פירש אם מעכשו וכו' מותר, הכא בענין חבילה נראה דאסור אף על גב דאינו מפרש אם מעכשו וכו', משום דהתם סו"ס עקר החוב  מכירה הוא, אבל הכא עקר החוב הוא הלואה שהרי פירש כונתו שרוצה להשתמש בדמים ואין עקר חיובו אלא אחר מכירה ואילך ולפיכך אסור, אבל כשאמר אפרענה לך מיד כשתמכר, בזה נראה שאם הוא דבר שאין שומתו ידועה מותר לר"נ, דלא גרע מהיכא דמוכרה ביוקר ממש, דכל שלא פירש אם מעכשו כו' מותר. אלא מיהו היכא דבמקום היוקר עבידי להעלות הסחורה הרבה יותר ממקום הזול, אפשר דבכה"ג יהיה אסור אף כשלא יצא השער, כאותה שכתב הטור ז"ל גבי טרשא. 
ומ"ש וכן בפירות אם היה מוליך פירותיו וכו'. 
ג"ז שם [עג, א]. ופרש"י ז"ל אין לו באותו מקום אסור דבשכר המתנתו נתן לו זה במקום היוקר, ע"כ. 
ונראה דבמקום היוקר לאו דוקא שנודע ממש שהוא מקום יוקר, דלא עדיף מה שמסלק מעליו אחריות הדרך להוליך הפירות ממקום למקום מסאה בסאה במקום זה עצמו דאסור אפילו לא ידעינן אם יתייקרו ואולי יוזלו, וא"כ בכל ענין אסור ללוות כאן פירות כדי לפרעם במקום אחר, כל שאין לו פירות באותו מקום, ונקט מקום היוקר לרבותא דהיתרא, דכל שיש לו שם אפילו הוא מקום היוקר ידוע מותר. ונראה דהיכא דיצא השער באותו מקום ה"ל נמי כאלו יש לו שם, דהא מצי לקנותם בכל חפצו, וכל סאה בסאה שרי בחד מהני תרי גווני, ועיין בחלק ההיתר. 

גידולי תרומה שער מו חלק ד 
========================= 
אות א 
ראובן שהלוה מעותיו וכו'. הך ברייתא דהניח להם אביהם מעות של רבית הובאה בשלשה מקומות, באז"נ דף ס"ב [ע"א]. ובהגוזל קמא דף צ"ד [ע"ב] ובהגוזל בתרא דף (קי"ח) [קיב, א]. ואיפליגו בטעמה, רמי בר חמא אמר זאת אומרת רשות יורש כרשות לוקח דמי רבא אמר לעולם אימא לך רשות יורש לאו כרשות לוקח דמי ושאני הכא דאמר קרא אל תקח מאתו נשך ותרבית אהדר ליה כי היכי דניחי בהדך, לדידיה מזהר ליה רחמנא לבריה לא מזהר ליה רחמנא, ע"כ. ופסק הרא"ש ז"ל הלכתא רשות יורש לאו כרשות לוקח דמי, וכן היא מסקנת הפוסקים ז"ל, והיינו דכתב רבינו ולאו טעמא משום דרשות יורש כו'. ויש לתמוה על רש"י ז"ל דבהגוזל קמא כתב אהך ברייתא וז"ל, אין חייבים להחזיר דכתיב והשיב את הגזלה אשר גזל והני לא גזול מידי דקנינהו בשנוי רשות וקסבר רשות יורש כרשות לוקח דמי, ע"כ. והוא תימא אמאי שביק טעמא דרבא שהוא אליבא דהלכתא בין לענין רבית, דאתי כרבי אלעזר דרבית קצוצה יוצאה בדיינים דנפיק מהאי קרא, ובין לענין גזלה דקי"ל רשות יורש לאו כרשות לוקח דמי, ונקט טעמא דרמי בר חמא דהוי דלא כהלכתא. ואפשר לומר דמשום דבהך סוגיא דהגוזל קמא קאמר ר' יוחנן דברייתא דגזלנין ומלוי ברבית שהחזירו אין מקבלין מהן נשנת בימי רבי, ועלה פריך מהניח להם אביהם וכו', ומשני בדין הוא דאביהם נמי אינו חייב וכו', ובאז"נ פליג ר' יוחנן גופיה אר' אלעזר וס"ל דר"ק אינה יוצאה בדיינים ופריך עליה מהך דהניח ומשני כה"ג הוא וכו', אלמא סוגיא דהכא דהגוזל קמא כר"י אזלא, וכיון שכן ע"כ לר"י ז"ל לא מציא למימר דטעמא דיורשים פטורים הוא משום דלדידיה אזהר רחמנא וכו', דהא לא דריש קרא דוחי אחיך עמך להא, ומש"ה כתב כאן רש"י ז"ל טעמא דרשות יורש כרשות לוקח כי היכי דליתי כר"י כיון דהוא מריה דהך שמעתא. ואף על גב דהתוס' כתבו דסוגיא דהכא כמ"ד ר"ק  יוצאה, רש"י ז"ל רצה לאוקומה כר"י שהוזכר כאן. 
אבל אם הניח להם פרה כו'. בהגוזל קמא [שם] אהא דפריך אי עשה תשובה מאי בעי גביה הקשו בתוס' וז"ל, וא"ת ולימא כגון שלא קבלו ממנו דאין מקבלין מהם, וי"ל דאם החזיר ולא קבלו ממנו לא מחייבי בנים להחזיר מפני כבוד אביהם דתו ליכא גנאי, א"נ בדבר המסויים ומקבלין מהם מפני כבודו ומשני בשלא הספיק להחזיר עד שמת לפיכך חייבים בנים להחזיר מפני כבוד אביהם ומקבלים מהם דלא שייכא תקנה גבי בנים. ועי"ל מאי בעי גביה דאיבעי ליה למכרו או להוציא מתחת ידו ומדלא חשש לכבודו א"כ אמאי חייבים בנים להחזיר, ע"כ. ואיכא למידק לפי תירוצם הראשון כיון דכשלא קבלו ממנו אין הבנים חייבים להחזיר אפילו בדבר המסויים, דהא עלה קיימינן בסיפא דברייתא, א"כ אמאי מחלק אמתני' בין שאינו מסויים למסויים ליפלוג וליתני כלה במסויים ולימא הניח להם דבר מסויים שהחזירו ולא רצו לקבלו אין חייבים להחזיר (וכיון דטעמא הוא משום דליכא גנאי ממילא הוה שמעינן דהה"נ בשאינו מסויים דליכא גנאי דפטור) הניח להם דבר מסויים שלא הספיק להחזירו חייבים להחזיר. 
ובתירוצם השני יש לראות דכיון דבדבר המסויים מקבלים מהם, א"כ חייבים הם להחזיר, דלא אמרינן דאין חייבים להחזיר אלא מה שאין מקבלים מהם, ונמצא לפ"ז שהבנים יש להם דין האב עצמו, דמה שהאב חייב להחזיר דהיינו דבר מסויים הואיל ומקבלים אינהו נמי מחייבי להחזיר ומה שאינו חייב להחזיר דהיינו דבר שאינו מסויים אינהו נמי לא מחייבי להחזיר, וכיון שכן מאי האי דמתרץ בגמ' בדין הוא דאביהם נמי אינו חייב להחזיר אלא משום סיפא וכו'. ומ"מ ילפינן מדבריהם לענין הדין דאפילו בדבר המסויים אם רצה להחזיר ולא קבלו ממנו אין הבנים חייבים להחזיר. 

אות ב 
וכן יש אחרים כו'. הנך רואה כמה טרח ויגע רבינו למצוא טעם נכון לדין זה. ובאמת שהסברא הראשונה שהביא דמאי דקאמר בגמ' ולא היא אכלהו מילי קאי, אין שטת הגמ' סובלתה, דבשלמא אי הוו כל הני מימרי דשמואל גופיה היה אפשר לדחוק דאע"ג דקאמר בלשון יחיד ולאו מלתא היא היינו לומר דכל מלתא מהני לאו כלום היא, אבל כיון דמימרא דת"ח אמרה שמואל ומימרא דבניו ובני ביתו אמרה רב ודאי ה"ל למימר ולית הלכתא כרב ולית הלכתא כשמואל, כי כן הוא דרך הגמ', וכ"ש דכיון דעבד שמואל עובדא במלתיה הלכה פסוקה היא. ומה שכתב רבינו על סברא זו שכן מצוי בתשובה לר"ע גאון ז"ל, אולי לאו דסמכא הוא, שהרי ה"ה כתב (בפ"ה) [בפ"ד] בשם הרמב"ן ז"ל דבעסקי סעודה ובדבר מועט שרי בשלא קצץ בתחלה, וסיים וכן פסק רב עמרם בתשובה, ע"כ. ושמא אפשר דרב עמרם מבין כל דברי שמואל כפשטם דבקציצה גמורה מותר, ומש"ה פסק דלא כשמואל, והיא התשובה שמצא רבינו בשמו. ולענין דין הרמב"ן ז"ל בעסקי סעודה ובדבר מועט כשלא קצץ פוסק כן דמותר, ולא ממימרא דשמואל אלא מסברתו דמסתבר טעמא דהיתרא, דכיון שלא קצץ מתחלה והוא דבר מועט ודאי למתנה איכוון הואיל ות"ח הוא. 
ומה שרצה ליישב עם סברת בעלי התוס' ז"ל דדוקא בדבר מועט שהיה נותן לו בלאו הכי. גם הטור ז"ל סי' ק"ס כתב כן. והרב ז"ל בב"י הביא כן בשם הרב הנמקי ובשם תלמידי הרשב"א ז"ל. ואף על פי שכלם מסכימים בדבר זה שלא הותר אלא בדבר מועט, יש חלוק  סברות ביניהם, דלפי התוס' ז"ל הוא מוכרח דבדבר מועט שהיה נותן לו בלאו הכי מותר לת"ח אפילו להתנות מעקרא כפשטא דגמ' דאמר שמואל לאבוה בר איהי הלוני ק' פלפלין בק"כ, דאי דוקא בשלא התנו מתחלה לדידהו אפילו בע"ה שרי כה"ג כדמוכח מדבריהם דף ס"ד בההיא דלא ידור בחצרו חנם, ואלו להרמב"ן ולהר"ן ז"ל לא הותר דבר מועט אלא כשלא התנו מעקרא. 
גם יש מתרצין וכו'. יש לדקדק לפי תירוץ זה דכיון דברבית מאוחרת התירו לת"ח משום דהוי דרבנן ולא גזרו עליהם כיון דרבנן מחמרי בדרבנן וכו', א"כ גם בשאר אבק רבית נימא הכי דליהוי מותר בת"ח משום דכיון דידעי דאית ביה אסור גמרי ויהבי לשם מתנה ונמצא שאין לדבר סוף. ורחוק הוא לומר שהותר להם כל אבק רבית. וגם אין שום סברא לחלק בזה בין רבית מאוחרת לשאר רבית דרבנן. 
גם בדברי הר"ם ז"ל יש מדקדקים וכו'. בפ"ד. 
וכתב ה"ה ז"ל ופירש רבינו דלאו למימרא שיקצצו בשעת הלואה ויקפידו בזה, דבכי הא רבית קצוצה היא דבר תורה ואינה מותרת לת"ח, אלא דוקא בשלוה סתם שאין המלוה מתנה שום דבר אלא הלוה נותן לו יותר. 
וזהו שאמרו ללוות ולא להלוות. והנראה מלשון הגמ' שהוא מותר אפילו באמירת הלוה בשעת הלואה ומדברי רבינו דוקא בלוה סתם וכו', והרמב"ן ז"ל הוסיף להחמיר ואמר שאינו אלא דוקא בעסקי סעודה ובדבר מועט כו'. 
עד, ושמואל ה"ק הלוני ק' פלפלין ואפשר שבשעת פרעון אפרע לך ק"כ שלא אקפיד למנותן ואריך שזהו כבודי אפילו הוספתי עד חומש, כל זה לשון ה"ה ז"ל. וראוי לדעת לפי סברת הרמב"ם והרמב"ן ז"ל מאי רבותייהו דת"ח שמותר להן בכה"ג שנותן לו יותר על מה שלוה ממנו, שהרי גם בשאר אדם שרי בהכי, כההיא דרבינא דשפכי ליה טפי דמייתי לה הרמב"ם פ"ח ורבינו לקמן. 
ולפי פירוש ה"ה ז"ל לא תקשי לן, דפירש התם בפ"ח דלא שרי אלא אחר הפרעון אבל בשעת הפרעון אפילו בסתם אסור, והכא בת"ח שרי אפילו בשעת הפרעון. אבל לפי מה שהבין הטור דאפילו בשעת הפרעון מתיר שם הרמב"ם ז"ל, מה כח ת"ח יפה. ושמא אפשר דיסבור הרמב"ם לדעת הטור ז"ל דרבותא דת"ח היא דאפילו יהיב ליה מתנה מרובה דאפשר לומר דמוכחא מלתא דלשם רבית היא, מ"מ כיון דת"ח הוא אמרינן מסתמא ידע חמר האסור וגמר ונתן לשם מתנה, אבל בשאר אדם לא הותר אלא במוסיף על המדה שנתן לו דסתם תוספת במדה היא מתנה מועטת, אבל אם היתה ממש מתנה מרובה לא הוה שרי. ולהרמב"ן דאסר הכא בת"ח מתנה מרובה ולא התיר אלא בעסקי סעודה ודבר מועט, יהיה החדוש בת"ח שאפילו אמר מתחלה שלא יקפיד להוסיף איזה דבר משום כבודו מותר לת"ח, דאלו לע"ה לא היה מותר באומר כן מעקרא אף על פי שפירש שיתן במתנה גמורה. 
ודע דבריש אז"נ גבי הא דכתב הרא"ש בענין מחילת רבית דאי בשעת לקיחת רבית אמר אני נותן לך במתנה אסור לקבלו, כתוב בהגהה וז"ל, ושאין ת"ח אפילו אם התנה מתחלה כדי לתת לו בתורת מתנה אסור, מא"ז, ע"כ. ולשון זה נתקשה אצל הרב ז"ל בב"י וכתב איני מבין הגהה זו דמשמע מדבריהם דכי התנה מעקרא לא מתסר כולי האי, וליתא, דהא ודאי טפי דמי לרבית קצוצה כי התנה מכי לא התנה. ותו דמשמע דהא דאמרינן ת"ח מותרין אפילו התנו מעקרא מותר בכל גוונא והא ליתא. ונ"ל דלא נחתא הגהה לחלק בדבר מועט אלא לחלק בין ת"ח לאינו ת"ח, וה"ק ת"ח אם נותנים בתורת מתנה מותר דידעי אסורא דרביתא ומחלי בלב שלם, ובהתנו ליתן מתחלה לא מיחזי כ"כ כרביתא אבל כשלא התנו מתחלה אף על פי שנותנו בתורת מתנה אינו נראה כמתנה אלא כרבית, ושאינו ת"ח בכל  גוונא אסור, דלא ידע למחול, ות"ח אפשר דשרי בתרוייהו ואפשר דלא שרי אלא בהתנו, עכ"ל. הנה בתירוצו סתר הסברא שאמר בקושיא דטפי דמי לרבית כי התנה מכי לא התנה, ותירץ שהדבר בהפך דבהתנה היא מתנה לת"ח ובלא התנה הדבר בספק. ומלבד דוחקו מהפוך הסברות אני תמיה מגדלת חכמתו מה ראה על ככה בהבנת לשון ההגהה אשר בעניותי אחר המחילה הראויה מובנה פשוט, דעל דברי הרא"ש קיימא דקאמר דבשעת לקיחת רבית אמר אני נותן לך לשום מתנה אסור וכו', ובודאי מסתמא בדהתנו מעקרא לשום רבית איירי, והשתא קאמר בהגהה דלא מבעיא בנדון דהרא"ש דתחלה התנה לרבית ובשעת נתינתו אומר דנותן למתנה דודאי אסור לכל, אלא אפילו כי התנה מעקרא ופירש שיתן לשם מתנה, כל שאינו ת"ח אסור, שלא הותר תנאי דמתנה אלא לת"ח וכ"ש כשלא היה שם תנאי דמותר לת"ח, באופן דהאי אפילו אם התנה דקאמר לאו לטפויי על לא התנה כלל אתא אלא לטפויי על התנה מתחלה לשם רבית, ומינה דס"ל לבעל ההגהה דודאי בשלא התנה כלל ונתן לו בסתם כ"ש דשרי לת"ח. ומאי דמייתי הרב ז"ל שבאה לידו תשובה אשכנזית וכתוב בה לשון כלשון הזה אף על גב דרבית דרבנן מתנה אסרי קצת רבוותא, מ"מ הא חלק בא"ז כי התנה מתחלה בתורת מתנה שרי לת"ח וכו'. נראה שהבין ז"ל ממנה דדוקא בדהתנה מעקרא שרי. ואצלי גם תשובה זו הולכת על דרך ההגהה, וכונתה דאע"ג דכשעשה איזה ענין שסתמו רבית דרבנן ובשעת נתינתו אמר שנותנו לשם מתנה אסור, היינו דוקא כה"ג שמתחלה נעשה בסתם לשם אבק רבית ולבסוף פירש למתנה, אבל כשמתחלה היה התנאי מפורש לשם מתנה שרי לת"ח כנ"ל. 

אות ג 
גם יש דרך אחרת כו'. בסוף דף ס"ג. ומייתי לה הרמב"ם בפ"ד. וכפי הנראה גירסת רבינו היא כפי הגי' הראשונה שכתב שם ה"ה ז"ל וז"ל, ונ"ל שגי' רבינו שם האי מאן דמוזיף פשיטי לחבריה ואשכח בהו טופייתא, פירוש ואשכח בהו לכשמחזירם לו. וגי' אחרת יש, האי מאן דיזיף פשיטי מחבריה. ונ"ל לפי גי' זו דוקא בשלוה מוצא יותר, אבל כשמלוה מוצא יותר יש לתלות שהלוה נותן יותר משום רבית ואסור שלא בת"ח לדברי הכל. ואף לפי הגי' האחרת ראיתי מי שפירשה בשהלוה מוצא יותר. (ואצלי) [ואולי] שאפילו מלוה מוצא יותר מותר שאין תולין ברבית מאוחרת שלא יהיה הלוה מאכיל אסור למלוה ואחזוקי אינשי ברשיעי, וכ"ש לנזקן לא מחזקינן, עכ"ל. וכבר דקדקנו על לשון זה בחלק הקודם סי' י"א ע"ש. ועתה אני מוסיף במ"ש שלא יהיה הלוה מאכיל אסור למלוה כו', דמשמע דבכל אדם כל היכא דאפשר לומר שלא היה מאכיל אסור למלוה אמרינן משום דאחזוקי אינשי כו', והלא בעובדא דרב עיליש אמרינן רב עיליש גברא רבא הוא ואסורא לאינשי לא הוה ספי וכו', משמע דוקא לרב עיליש ודכוותיה ליכא למימר הכי, הא באיניש דעלמא אמרינן ואמרינן. ויש לחלק בין ענין זה לענין שכל עצמו לשיקבל המלוה תועלת הוא עשוי דהיינו עסקא, ומש"ה דוקא לרב עיליש דגברא רבא הוא מפרשינן ליה שלא באסור ולא לאניש אחרינא, וכ"ש לדחוק בהבנת לשון השטר, משום דסתם עסקא נעשה לשיקבל המלוה חלק מהריוח ולא מוקמינן ליה אהיתרא אלא כשמפרש כן בהדיא, אבל בסתם הלואה אם מחזיר הלוה יותר מסתמא אית לן לאוקומי אחזקת היתרא ולא שיהיה נזוק בנכסיו ומאכיל אסור. 
ובפירוש עשורייתא וחמשייתא לא כתב רבינו כלום, ואף על פי שיש חלוף לשונות בזה בין פירוש רש"י לפירוש הרי"ף נ"ל דלענין הדין אין חלוק ביניהם, שאם יש חמש או שש עשריות או חמשיות עודפות אמרינן טעה ג' פעמים או חמש במנין החמשיות, כדכתב רש"י בהדיא. והרי"ף ז"ל שכתב כגון שמצא תוספת חמשה או תוספת עשרה וכו', וקא טעי בחדא חמשא או בחדא עשרה וכו', לאו למימרא דדוקא בחדא זימנא עבידי אינשי דטעו אבל טפי לאו טעותא הוא, אלא ארחא דמלתא נקט. ובפירוש כתב הרב הנמקי ז"ל וה"ה הרבה חמשיות או הרבה עשריות תלינן בטעותא, ע"כ. 
ובודאי אפושי מחלקת במאי דלא אתברר בהדיא לא מפשינן. ואף על גב דהרמב"ם כתב באחת  או בשתים, ואי אמרינן דאיכא למתלי בטעותא הרבה פעמים א"כ לעולם הוי בכדי שהדעת טועה, איכא למימר דה"נ דכל היכא דאיכא למתלי בטעותא תלינן, כדכתב נ"י בשם הרב הלוי ז"ל. ובעלי התוס' ז"ל יוכיחו, שכתבו אם היו רגילים בחמשה כדרך שאנו מונין אחד אחד ולדידן הוי בכל ענין בכדי שהדעת טועה, ע"כ, הרי בהדיא דכשנהגו למנות באחד לעולם הוי טעות. והוסיפו עוד הרי"ף והרמב"ם ז"ל שגם אם מצא אחדים יתרים מכוונים כמנין העשריות או החמשיות, גם בזה י"ל דשמא בכל עשר או בכל ה' שהיה מונה היה מניח אחד לצד אחד כדי לידע אח"כ סכום כל העשריות או החמשיות שמנה, בטעות ערב אלו האחדים עם העשריות והחמשיות וחייב להחזיר. וכל זה אף על פי שאינו מבואר בגמ' הוא מהעקר האמור דכל שיש לתלות בטעות תלינן. באופן שאין צד היתר אלא כשמצא אחדים יתרים שאינם מגיעים לסך המנין שהוא רגילות למנות בו, וגם כשלא באו מכוונים האחדים על כל סכי המנינים שרגילים למנות בהם, דכי ליכא חדא מהני אז הוי טעות. והיכא דאיתנהו לתרויהו כגון שא"ל הלוני חמשים ומצא ששים וחמש והיה רגילות למנות בעשרייתא, ואיכא למימר דילמא טעה בחד עשרה וגם האחדים שבהם היה מונה העשריות היו ה' כמנין העשריות שסבור שמנה ואולי ערבם יחד, כזה היה נראה לומר דכ"כ לא טעו אינשי, שיש כאן טעיות משונים ומוחלקים. 
ולא דמי לטועה פעמים הרבה בחשבון שהכל מין טעות אחת. אך כיון שהחליטו לומר דכל דאיכא למתלי בטעות תלינן אין לנו כח להתירו. 
ומסתברא דדוקא כי שתיק כו'. בחשן המשפט סי' רל"ב הביא הטור ז"ל דין זה דעשרייתא בזה הלשון, וכן אם טעה במנין המעות שנמצא חסרון או יתרון על המנין שפסקו חוזרים לעולם לתבוע החסרון או היתרון, ואפילו אם לא תבעו היתרון אם הוא בכדי שהדעת טועה כגון לפי המנהג שרגילין למנות וכו'. והרב ז"ל בב"י הביא סוניית הגמ' ופירוש רש"י עליה ולשון הרמב"ם. ולבסוף כתב וז"ל, כתב רבינו ירוחם בנ"ט ח"ג אבל אם בא הוא ואמר טעיתי במנין המעות שנתתי לך חייב להחזיר בב"ד, ובהגהת מרדכי בפרק הנזכר כתוב בהפך, עכ"ל. מהמשך דבריו נראה שנתכוין להביא דין זה לחדוש משם רי"ו ושלא נזכר כלל בדברי הטור. ואצלי הטור ז"ל כתב דין זה בכלל דבריו, דקאמר תחלה בנמצא יתרון או חסרון על המנין שפסקו חוזרים לעולם לתבוע היתרון, ואח"כ אמר ואפילו אם לא תבעו היתרון אם הוא בכדי שהדעת טועה חייב להחזיר, ומדגבי לא תבעו כתב אם בכדי שהדעת טועה, משמע בהדיא דמאי דקאמר מעקרא חוזרין לעולם לתבוע היתרון מיירי אפילו בענין שאינו בכדי שהדעת טועה, דיש לו לתבוע ולומר שטעה, דאי לא תימא הכי כל דברי הטור הראשונים אין להם מקום ולא היה לו לומר אלא סתם וכן אם טעו במנין המעות שנמצא חסרון או יתרון אפילו לא תבעו אם הוא בכדי שהדעת טועה וכו' חייב להחזיר, וממילא הוה משמע דכ"ש כשתבעו, אלא ודאי תרתי קאמר, דבשתבעו בכל ענין חייב אפילו אינו בכדי שהדעת טועה, ויש דין דאפילו בלא תבעו חייב להחזיר והוא בכדי שהדעת טועה, ונמצאו לפ"ז רבינו והטור ורי"ו ז"ל בשטה אחת, וכותייהו נקטינן ולא כהגהת מרדכי. וראייתו ז"ל איני מכיר, שכך הוא לשון המרדכי, וכתב הרב ז"ל שהבליע לו בחשבון בכדי שאין הדעת טועה אפילו אם בא הנותן לאחר מכאן לתבוע המעות ממנו נראה דלא יהיב ליה כלום, וכן מצאתי בתוס'. וראיה מההיא דאמר פרק הספינה [עז, ב] גבי פלוגתא דרבי יהודה ורבנן מכר לו את הצמד לא מכר את הבקר, ודוקא התם פלוגתא דר"י ורבנן כדאיתא התם וכו' דהדמים מודיעין אבל הכא דאין הדמים מודיעים לו, ע"כ. והיינו דהתם בהספינה פרכינן לרבנן דאי אין הדמים ראיה ליהוי בטול מקח ומשני כאן בכדי שהדעת טועה כאן בכדי שאין הדעת טועה, דאלמא כשאין הדעת טועה אמרינן מסתמא במתנה יהיב ליה ואינו יכול לתבוע. ולדעתי לא דמי כלל, דהתם הטעות אינו במנין אלא בשומת וקציצת הצמד ובשוויו דכל שבא לידי שווי ודאי דכל שהוא בכדי שהדעת טועה איכא למתלי בטעות אבל כשהוא יותר מכאן ליכא שום צד לומר שטעה שהרי הכל יודעים שומת הצמד כמה שוה וטענת טעות שקר היא אצל כל אדם, וכ"כ שם הרב הנמקי ז"ל דצמד הדבר ידוע שאינו נמכר מאתים זוז, הלכך הוי אידך נמי טוען בריא דודאי לא טעה אלא למתנה איכוון ועכשיו חוזר בו, ולפיכך מוקמינן זוזי היכא דקיימי, אבל הכא טעות המנין אף על גב  דלא עבידי אינשי למטעי באותו הסך הרי הוא באפשרות דאולי לא נזהר היטב ואידך לא מצי טעין בריא שלא טעה, וכיון דזה טוען בריא מוציא כדברי רבינו ז"ל. 

אות ד 
גם יש דרך אחרת שמותר וכו'. מחלקת הרמב"ם והגאונים ז"ל הוא בפ"ד. וכבר הסכימו הרא"ש וה"ה ז"ל שהדין עם הרמב"ם ז"ל ברבית שכבר קבלו המלוה ועתה בא להחזירו שאם מחלו המלוה מחול מטעם הראיה שהביא מהגזלנין ומלוי רבית שהחזירו אין מקבלין מהם, דאלמא המחילה מועלת, אבל ברבית שעתיד ליקח ודאי לא מהני ביה מחילה ומתנה, ושגם הרמב"ם מודה להם. 
ומה שכתב רבינו וזה שכתבנו שאין מקבלין וכו', דבריו ז"ל תמוהים לכאורה בהא דאין לחלק שכל אלו שדנין החזרה בגזלה קיימת וברבית קיים עסקינן וכו', דהא בההיא סוגייא דהגוזל דמייתי לה רבינו ז"ל לקמן מסקינן והשתא דאמר רב נחמן כשאין גזלה קיימת אפילו תימא אידי ואידי לאחר תקנה ולא קשיא כאן בגזלה קיימת כאן בשאין גזלה קיימת וכו', דאלמא חלוק זה איתיה כפי המסקנא, ואיך דחאו רבינו בשתי ידים. 
והרי"ף כתב בהדיא ת"ר הגזלנין ומלוי ברבית שהחזירו אין מקבלין מהן והמקבל מהן אין רוח חכמים נוחה הימנו, וה"מ כשאין גזלה קיימת אבל גזלה קיימת מקבלין מהם. וגם הרמב"ם כתב בספ"א דגזלה ואעפ"כ אם לא היתה הגזלה קיימת וכו' תקנת חכמים היא שאין מקבלים ממנו וכו'. וכן העלה הרא"ש ז"ל בפסקיו. אלמא לכל הני רבוותא ז"ל איתיה לחלוק דבין גזלה קיימת לכשאינה קיימת, ולמה כתב רבינו שאין לחלק בזה. ונראה ודאי שלא כיון רבינו לומר שאין שום חלוק ביניהם כלל דהא גמ' ערוכה היא, אלא כונתו שאין לנו להחליט ולומר דדוקא בגזלה קיימת דנין בהם החזרה, וכשאין גזלה קיימת לא שייך בה החזרה כלל לעולם, דהא ודאי ליתא, דנהי דאיתיה לחלוק זה היינו לומר דכי אשכחן בשום דוכתא דאין דנין דין החזרה הוא דוקא כשאין גזלה קיימת, דלא אשכחן מעולם כשהגזלה קיימת שנדון בו שלא להחזיר כי לעולם מחזירין, אבל לא בעבור זה יוחלט דכשאינה קיימת לעולם אין מחזירין, שהרי מצינו שכירות בית שהוא רבית מחזירין אף על  גב דאינו קיים, אלא ע"כ צריכין אנו עוד חלוק אחר באין גזלה קיימת גופה דאף בזה פעמים מחזירין, זו היא כונת רבינו. 
ומה שתירץ תחלה שרבי בימיו בלבד הורה ולדורו תקן וכו', כן כתבו התוס' [ד"ה בימי] בשם ר"ת ז"ל. ומה שהקשה ע"ז רבינו ממשנת כל הגזלנין משלמין כשעת הגזלה, התוס' הבליעוה בדבריהם, שכתבו בזה הלשון, ולכך לא פריך לקמן אלא מברייתא דהוה שונה רבי חייא שהיו תלמידיו של רבי ולא הקשה ממתני' דקתני משלם כשעת הגזלה לפי שהמשניות היו קודם רבי אלא שרבי סדרן, אבל ברייתא היה שונה רבי חייא מה שהיה מוסיף רבי על המשניות, ע"כ. הנה הם סוברים דמתני' דמשלמין כשעת הגזלה שנאה רבי כפי מה שהיה קודם התקנה. ובמסקנת דבריהם אמרו דגם ההיא דסוף אלו מציאות [לג, ב] דקאמר בימי רבי נשנת משנה זו מפרש ר"ת דלא נשנת אלא לההוא דרא. ולפום ריהטא קשה דסוגייא דאלו מציאות הכי איתא, ת"ר וכו', העוסק בגמ' אין לך מדה גדולה מזו ולעולם הוי רץ למשנה יותר מהגמ'. ופרכינן הא גופה קשיא וכו', א"ר יוחנן בימי רבי נשנת משנה זו, שבקו כ"ע מתני' ואזלו בתר גמרא, הדר דרש להו ולעולם הוי רץ למשנה יותר מהגמרא, מאי דרוש כדדריש רבי יהודה בר אלעאי מ"ד הגד לעמי פשעם אלו ת"ח ששגגות נעשות להם כזדונות וכו', והיינו דתנן ר' יהודה אומר הוי זהיר בגמרא ששגגת תלמוד עולה זדון. ופרש"י בימי רבי נשנת משנה זו, הא דקתני גמרא אין לך מדה טובה הימנה לפי שמשרבו תלמידי שמאי וכו'. מאי דרוש, מתחלה כשדרש שגמרא גדולה, עכ"ל. הרי שרבי הוא שתקן בימיו ללכת אחר הגמ' לסבת המחלקת, אלא שאחר כך הוצרך לתקן בהפך בעבור המשנה, ואפ"ה קאמר עלה והיינו דתנן ר' יהודה אומר הוי זהיר בגמרא וכו', דאלמא אף מה שתקן בימיו ובדורו כתבו במשנה, והיכי קאמרי התוס' דלא הקשה ממתני' דמשלם כשעת הגזלה לפי שהמשניות היו קודם רבי אלא שרבי סדרן וכו'. אמנם במעט עיון כונתם מבוארת בנקל אין צורך להאריך. 
אלא שיש לנו לתרץ וכו'. גם זה התירוץ הביאוהו התוס' [ב"ק שם] בשם ר"י ז"ל. ואיכא למידק דבשלמא הנך ברייתות דמייתי דגזלנין ומלוי רבית ורועין וגבאין וכו' איכא למימר דאיירו כשאומנותן בכך שכן מורה שמם, אבל ההיא דהניח להם אביהם מעות של רבית וכו', היכי פריך מינה, דמנ"ל לומר שעסקו בכך, נימא דבאקראי בעלמא לקח רבית ולפיכך היה הוא חייב להחזירו ועכשו שמת קודם שהחזיר אין בניו חייבים. 
ושמא אפשר לומר דדייק מהא דקאמר אף על פי שהם יודעים שהם רבית כו', ואי באדם שפעם  אחת הלוה ברבית איירי היכי אתרמי שאותם המעות נשארו בעינם עד יום מותו ולא נתנו להוצאה מעולם. וגם לומר שקרה מקרהו שלקח הרבית פעם אחת והיתה סמוך למיתתו, הוא דוחק, אלא מיירי באדם שכל ימיו עד יום מותו התמיד בלקיחת רבית ואותו שלקח סמוך למיתתו היה עדין בעין וידעו בו בניו, וקאמר דאפ"ה אין חייבים להחזיר, ומש"ה פריך מינה. 
על כן מתרצין שכל עקר תקנת רבי וכו'. איכא למידק כיון דתקנת רבי לפי זה התירוץ אינה אלא בבא לעשות תשובה, א"כ המקשן דפריך מכל הנך ברייתות ודאי דס"ל דכלהו איירו בעושה תשובה, וכיון שכן בההיא דפריך מהניח להם אביהם וכו' ע"כ ס"ל למקשן דבעשה אביהם תשובה מיירי, דאי לא מאי פריך מינה, והשתא מאי מקשי בתר הכי והני מפני כבוד אביהם חייבים להחזיר איקרי כאן ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך וכו', והלא כבר ידע הוא בהכרח מתחלה דבעשה תשובה היא כיון דפריך מינה. ודוחק לומר דתרי מקשנים נינהו. וי"ל דהמקשן הכי הוה מפרש לה הניח להם אביהם מעות של רבית ורצו הבנים להחזיר בחשבם שגזל הוא בידם ואינם רוצים להחזיק במעות של גזל אינם חייבים, הא אביהם אלו היה רוצה לעשות תשובה היה חייב להחזיר, דודאי גזל ורבית הם בידו, והשתא פריך אסיפא דסו"ס בדבר המסויים אמאי חייבים להחזיר כיון דאכתי לא עבד תשובה, דמברייתא לא שמעינן אלא שאם ירצה לשוב צריך להחזיר, ומשני ליה דמיירי שכבר עשה. 
ואף על פי שאין אנו מקבלין וכו'. הטור בחשן המשפט סי' שס"ו כתב ומיהו אם רצה לצי"ש ולהחזיר אין ב"ד מוחין לנגזל מלקבל ויכול לקבלו, ע"כ. 
ומ"ש אין ב"ד מוחין לנגזל מלקבל ניחא דנהי דאין לו לקבל ממנו אין ב"ד מוחין בידו, אבל מ"ש עוד ויכול לקבלו לא ידענא מאי קאמר, דמשמע דכשהגוזל רוצה להחזיר כדי לצי"ש יכול הנגזל לקבלו ואין בזה שום חשש, והא ודאי ליתא, דבפירוש אמרו בגמ' מחזירין ואין מקבלין מהם אלא למה מחזירין לצי"ש, דאלמא אף כשמחזירין לצי"ש אין מקבלין. ואולי כונתו ז"ל לומר דאע"ג דאמרינן דאין מקבלין מהם לאו למימרא דיש בזה אסור ממש אלא דאין רוח חכמים נוחה הימנו בקבלתו אבל אם רצה לקבל יכול ואינו עושה אסור בזה. ובפ"א דגזלה כתב ה"ה ז"ל שאם רצה לקבל ולכוף את הגזלן בב"ד הם נזקקין לו. 
וכל זה שתקנו שאין מקבלין וכו'. הלשון הוא מגומגם קצת, דמשמע מיניה דהרבית בעצמו והדבר המסויים הם שתי חלוקות. ואין הדבר כן, דבגזלה כל שהגזלה קיימת בין שהוא דבר מסויים או אינו מסויים חייב להחזיר, וברבית דוקא דבר מסויים חייב להחזיר ושאינו מסויים לא. אמנם כונתו מבוארת דברבית תרתי בעינן שיהיה הדבר עצמו בעין וגם שיהיה דבר מסויים, אבל אם אינו הוא עצמו בעין אף על פי שהיה דבר מסויים או שאינו דבר  מסויים אף על פי שהוא עצמו אין חייב להחזיר. 

אות ה 
וכן יש דרך אחרת שמותר לאדם להלוות וכו'. בדף ע' [ע"א]. וממסקנת הגמ' דמייתי רבינו נראה בהדיא דצריך שיהיה זה ע"י ב"ד. ובצורך הב"ד נאמרו ג' טעמים. הא' לרש"י ז"ל מפני שיש להם כח להפקיר נכסי המקבל אצל היתומים ולהתנות עמו קרוב לשכר ורחוק להפסד. ופירש דבריו המרדכי ז"ל וז"ל, פרש"י משום דהפקר ב"ד הפקר להפקיע ממון הואיל ולאו רבית דאורייתא הוא דאינה קצוצה משמע אבל בלאו ב"ד הוו זוזי דיתמי כזוזי דעלמא ואסור להלוותן קרוב לשכר ורחוק להפסד, כך דקדק הר"ר הלוי ז"ל, עכ"ל. ודברים אלו הם אצלי תמוהים דמשמע מנייהו דמשום דלאו רבית דאוריתא הוא מה הפקר ב"ד הפקר להפקיע ממון הא אי הוי דאוריתא אין הפקרם הפקר, והא עקר הפקר ב"ד הפקר הוא אפילו במידי דאוריתא, וקדושין יוכיחו שיש כח להפקיעם ולהוציא אשה מחזקת אשת איש כ"ש גבי רבית. ואדרבה ברבית של דבריהם אין אנו צריכין לטעם הפקר ב"ד, דיש לנו לומר מעקרא כי תקון לאו ביתומים תקון, מידי דהוה את"ח שמותר להלוות לת"ח ברבית דרבנן, דודאי מטעם דלא גזור עליהם הוא, וכן בכל שאר הענינים שהתירו אבק רבית הוא משום דלא על כך גזרו ולא מטעם הפקר. ובהדיא כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ד דבנכסי יתומים לא גזרו. ורש"י ז"ל עצמו כתב לעיל בהדיא גבי קרוב לשכר ורחוק להפסד דביתומים לא גזור שלא יכלו מעותיהם כו'. 
הטעם השני הוא לתלמידי הרשב"א שהביא הרב ז"ל בב"י בשמם דב"ד צריכין כדי ליטול רשות מהם, דאין אפטרופוס רשאי להלוותם מעצמו בלי רשות ב"ד שיש תועלת ליתומים בכך. הטעם השלישי להרא"ש ז"ל כי היכי דתיהוי ללוה אימתא דב"ד. 
והטור ז"ל בדיני הרבית סי' ק"ס כתב ומעות של יתומים מותר להלוותם קרוב לשכר ורחוק להפסד, פירוש שאם יהיה ריוח שיחלקו ביניהם ואם יהיה הפסד שיהיה הכל על המקבל, וה"ה נמי בכל רבית דרבנן, ע"כ. ואיכא למידק עליה דהואיל ובגמ' נראה דמצריכינן בב"ד אמאי כתב איהו בסתם ההיתר ולא פירש שצריך שיהיה בב"ד. ואי הוה ס"ל לטור כסברת אביו או הרשב"א ז"ל הוה מצינן למימר דלא נחית השתא אלא לומר מאי דשייך לענין הרבית אבל התנאים הצריכים לענין ההלואה עצמה אין כאן מקומם אלא בדיני אפוטרופוס, ואהתם קא סמיך, אבל אין הדבר כן דבח"ה סי' ר"ץ מייתי סברת הרמב"ם בענין אי ב"ד מוקמי אפוטרופא להלוות המעות או לאו, ואיהו פליג עליה ומייתי לישנא דרש"י גופיה לומר דטעם דצריך ב"ד הוא מפני שיש להם כח להפקיע ממון המקבל, אלמא צורך הב"ד הוא תנאי דבק מוכרח להיתר השכר, דאי לאו דהפקרן הפקר היה הדבר אסור, באופן דלא סגי בלאו ב"ד. וא"כ קשה דבכאן שהוא עקר דין הרבית הי"ל לומר שצריך להלוותם בב"ד כדי שיהא מותר להלוות קרוב לשכר. וכיוצא בזה ק"ל על רש"י ז"ל גופיה, דכיון דלא הותר קרוב לשכר אלא בפני ב"ד מפני שהם מפקירין ממון המקבל, היכי קאמר סתם רב יוסף בר חמא מעות של יתומים מותר להלוותם קרוב לשכר ורחוק להפסד, הא ה"ל לאתנויי שיהיה בב"ד כדי שיהיה השכר מותר. 
דבשלמא להנך טעמי איכא למימר דלא אתא לאשמועינן אלא היתרא דרביתא בכה"ג, אבל לטעמיה צורך הב"ד הוא עקר ההיתר. והרמב"ם ז"ל שבסוף פ"ד לא כתב צורך הב"ד, היינו משום דלדידיה אין הב"ד צריך כדי להתיר הרבית אלא לענין היתומים, ומש"ה סמך על דבריו בפי"א דנחלות כי שם באר בהדיא שצריך ב"ד, שהם הדינים השייכים לאותם ההלכות. 
ואיכא לספוקי במעות מי שנשתטה דאמרינן פרק נערה [מח, א] שב"ד יורדין לנכסיו אי שרי להלוותן ברבית דרבנן כנכסי יתומים או לא. מי נימא דהוו כנכסי שבוי דאע"ג דב"ד יורדין לנכסיו פשיטא דאסור להלוותן כשל יתומים כיון דעלה קאמר בגמ' דהמפקיד אפטרופא לדקנני לא מוקמינן. ובהדיא כתב הרמב"ם בפ"ז דנחלות נשבה השבוי וכו' ב"ד יורדין לנכסיו ומורדין לו אפוטרופוס וקוצר ובוצר ומוכר הפירות ומניח דמיהן עם שאר המטלטלין בב"ד וכו', אלמא הדמים שלו דינם שיונחו בב"ד ולא שילוום קרוב לשכר ורחוק להפסד, ה"נ בנכסי השוטה נימא בכה"ג. או דילמא שאני שוטה דלאו בכלל דקנני הוא, שהרי כתב הרב בח"ה סי' רפ"ה בשם הרשב"א ז"ל מי שנשתטה ב"ד מעמידין אפטרופוס לפקח על נכסיו מדאמרינן אפטרופוס לדקנני לא מוקמינן, אלמא בעלמא מוקמינן, ושוטה מצוה לפקח בנכסיו כקטן, ע"כ. וכ"כ הריב"ש סי' כ' בשם הר"ם ז"ל. וכיון דמדמו שוטה לקטן ומוקמינן ליה אפטרופא לעולם לפקח על נכסיו איכא למימר דה"ה נמי נותנין מעותיו קרוב לשכר ורחוק להפסד. ומסתברא לי דשוטה כיתום גמור הוא, דכי היכי דלא גזרי רבנן ביתמי באבק רבית כי היכי דלא ליכלי קרנא אם יאכילוהו פרוטה פרוטה, הכא נמי לא גזור בנכסי שוטה. ולא דמי כלל לנכסי שבוי או יוצא לדעת וכיוצא, דהתם לאו מהנהו נכסי קא אכלי ואם יעמדו ביד ב"ד בלא הלואה לא מכליא קרנא, הלכך חלה עלייהו גזרה דרביתא, אבל נכסי שוטה שע"כ צריך להאכילו מהם אם יתנו לו פרוטה פרוטה יכלה הקרן, ומש"ה נראה דכיתום ממש דמי. ותשובת הרב בעל ת"ה ז"ל דסימן ש' הכי דייקא דדוקא במי שאין אביו רוצה לפרנסו ולהתעסק בנכסיו אין לו דין יתום אבל יתום שהגדיל א"נ גדול שמת אביו ואינו יודע להתעסק בנכסיו דינו כקטן, כדדייק מיניה הרב ז"ל בב"י. וא"כ בלי ספק דבמי שנשתטה איכא למימר הכי. ואין לתמוה היכי לא משתמיט חד מהפוסקים להתיר בהכי, דמהאי טעמא לא רצה הרב להתיר במעות אלמנה ובקש טעם לאסור, דשאני שוטה מאלמנה דהיא שכיחא טובא, וגם לעולם נאמר דינה אצל היתום, וכיון דהכא נאמר דין היתום ולא הוזכרה האלמנה והשמיטוה המפרשים משמע דבהך מלתא אין דינם שוה. אבל שוטה מלתא דלא שכיחא הוא ולא הושוה בכל מקום ליתום. ועל דבר האלמנות העלה הרב דלא דמו ליתומים, דשאני אלמנות שהן מתעסקות כשאר נשים ולא בעינן שיהו מתעסקות כאנשים ואסור להלוות מעותיהן אפילו באבק רבית. ומסיק דהכי נקטינן. 
וא"כ המנהג שנתפשט בזמננו זה להשוות אלמנות ליתומים בהלואה אין לו שום שרש ועקר וראוי לעקרו. 

אות ו 
ויש לעיין אם עבר האפטרופוס וכו'. סברת רבינו ז"ל בזה אינה מוסכמת מכל וכל. וכפי הנראה מדברי הרב ז"ל הרשב"א ז"ל חולק עליו לגמרי. וז"ל הרב ז"ל, אפטרופוס שהלוה מעות היתומים ברבית וכן גבאי צדקה שהלוו מעות צדקה ברבית קצוצה כתוב בהגהת מרדכי דקדושין שצריכין להחזיר. וכ"כ בספר התרומות בח"ג. ולענין אם גבה האפטרופוס הרבית ונתנו להם כתוב בסה"ת בחלק הנזכר שחוזר הלוה ומוציא ממנו והוא מוציא מהיתומים. והרשב"א בתשובה חלוק על כל זה שכתב על האפטרופוס של אלמנה ויורש גדול שהלוה ברבית שאין האלמנה והיורש חייבים להחזיר לפי שהם לא התנו באותו רבית ולא לקחוהו מיד הלוים אלא הלוה נותן לאותו אפטרופוס שהתנה עליו עמו והאפטרופוס נותן לאלמנה, ואפילו בגזל גמור בכל כי הא אין חייבין להחזיר, וכדתנן הגוזל ומאכיל את בניו והניח לפניהם פטורים מלשלם, כ"ש הרבית שאינו גזל גמור וכו', וגם האפוטרופוס פטור, לפי שהלוה לאו לאפטרופא הוא נותן ע"ד שיעכב לעצמו אלא כדי שיתן לאלמנה או לבעל המעות וכו', ע"כ. ותחלה איכא למידק על הרב ז"ל מדקאמר בלשון כולל והרשב"א חולק על כ"ז משמע דס"ל דהרשב"א חולק על כל מה שכתב קודם לכן בענין זה דהחזרת הרבית, בין כשהוא ביד האפטרופוס שהוא דין המרדכי בין כשנתנו כבר להם שהוא דין רבינו ז"ל. 
ומנא ליה לאפושי כל כך במחלקת, דהא כל עקר יסודו דהרשב"א הוא מטעם דגוזל ומאכיל פטור מלשלם ותמצית התשו' הוא לומר שאין האלמנה והיורש חייבים לשלם לפי שהם לא התנו וכו', וא"כ נאמר דדוקא בכה"ג שכבר בא לידם ליכא החזרה אבל אם היה עדין ביד האפטרופוס מודה גם הוא שצריך להחזיר. ומ"ש וגם האפטרופוס פטור, פשיטא דהיינו השתא דכבר נתן מטעמא דקאמר שלא נתן ע"ד שיעכב לעצמו אלא כדי שיתן לאלמנה וכו'. ומהתשו' האחרת שמביא מבואר זה יותר. ובתשובה עצמה יש לדון במה שרצה לפטור האלמנה והיתום מהחזרת הרבית מטעם דלא גרע מגזל גמור דהגוזל ומאכיל את בניו פטור מלשלם. וקשה דהא דבמאכיל לבניו פטורים היינו דוקא אחר יאוש, כדמוכח התם בגמ' [קיא, ב], וכיון דפוטרם מן הרבית מאותו הטעם משמע דמאן דיהיב רביתא מייאש מניה, דאל"ה היו חייבים להחזיר כמו גוזל ומאכיל לבניו דאם לא נתייאשו הבעלים חייבים לשלם. והכי מסתברא, דכיון דמדעתיה יהיב רביתא ודאי יאוש גמור הוא. ולפ"ז מאי איריא אפטרופוס אלמנה ויתום, כל רבית ע"י אמצעי ושליח לא יהא חייב להחזיר, דהא איכא יאוש ושנוי רשות שנותן הרבית מתייאש ממנו והשליח נותנו לבעל המעות, וכה"ג בגזלה נמי כל דאיכא יאוש ושנוי פטור מלשלם, וגם השליח עצמו אינו חייב, שהלוה ע"ד שיתנהו לבעל המעות נותנו כטעמיה דהרשב"א גופיה באפוטרופוס, תדע דאלמנה מ"ש מאחר. וליכא למימר דהרשב"א סבור כמו שהביא המרדכי בשם רש"י דרבית שאינה באה מיד הלוה למלוה מותר, דא"כ היה הרשב"א מתיר באפטרופוס רבית קצוצה אפילו לכתחלה ואנן חזינן דאפילו באבק לא בריר ליה היתרא. ושמא איכא למימר בהא דמשמע ליה ז"ל דדוקא גבי אלמנה ויתום איכא יאוש משום דסברי אינשי דמצוה עבדי לההנותם, וכיון דאבק הותר לגמרי גבי יתומים לא מחלקי בין רבית לרבית ומשוו אלמנה ליתומים ויתום גדול לקטן, הלכך גמרי ויהבי הרבית והוי יאוש, אבל לגבי אחריני כיון דידעי אנשי דאסורא הוא ושיוצאה בדיינין לא מתייאשי, דאמרי אנשי אף על גב דיהבינן עתה הרבית כל כמה דבעינן מפקינן מיניה בדינא ודיינא. מיהו מההיא דרמי בר חמא [שם קיב, א] גבי הניח להם אביהם מעות של רבית דקאמרינן זאת אומרת רשות יורש כרשות לוקח דמי, משמע דבכל סתם רבית איכא יאוש, ונמצא א"כ לפי דברי הרשב"א ז"ל דכל רבית דאורייתא ע"י אחר אינה יוצאה בדיינין. ועוד ק"ל דמדבריו כאן נראה בהדיא דסבר דיתומים אינם חייבים להחזיר המעות של רבית, ואלו הריב"ש ז"ל בתשו' דמייתי הרב ז"ל לקמן, והיא בסימן תס"ה מייתי בשמו להפך, שכתב וז"ל, וא"כ ביתומים דלאו בני מעבד מצוה נינהו כל שבאו לידם מעות של רבית קצוצה אין כופין אותם להחזיר, ואף על פי שראיתי בתשובה להרשב"א דאפילו במעות של יתומים  ר"ק יוצאה בדיינים, מה שכתבתי נ"ל יותר נכון, עכ"ל. 
והתימה מהרב ז"ל שהביא כל אלו התשובות ולא שת לבו הרחב כפתחו של אולם לזאת הסתירה. דע"כ התשו' דמייתי הריב"ש להרשב"א היא אפילו אחר שבאו המעות ליד היתומים דאל"ה לא היתה סותרת דברי הריב"ש עצמו ולא היה כותב עליו שמה שהוא כתב הוא יותר נכון. אם לא שנאמר דמיירי הריב"ש ז"ל שהיתומים עצמם הלוו ברבית אלא שעדין לא הגיעו לחיובא דמעבד מצוה, וזה רחוק. ושמא נאמר דמאי דקאמר הריב"ש כל שבאו לידם לאו דוקא לידם ממש אלא כל שהם בחזקתם, וכשהם ביד האפטרופוס הרי הם של יתומים ובידם מקרי. תדע שהרי הריב"ש ז"ל מביא כל זה על מעות הקדש שכתב למעלה אם הפירות עדין בעין שלא חלקם הקונה לעניים היה אפשר לומר שיש לו להחזירם למוכר לפי דעת הרא"ש ז"ל, אבל נראה שאפילו לדעת הרא"ש ז"ל שאסר ר"ק בהקדש עניים לא אסרו אלא לכתחלה דומיא דמעות של יתומים וכו', הרי דמה שרצה להתיר להקדש עניים הוא אפילו היו המעות בעין ולא נתחלקו עדין לעניים ועלה קאמר דומיא דעניים, אלמא כל מאי דשקיל וטרי לפטור העניים הוי אפילו המעות לא הגיעו לידם ממש, וא"כ מצינו למימר דכה"ג איירי תשובת הרשב"א שראה. ולפ"ז יש ג' מחלוקות בדבר. 
רבינו בעה"ת סובר דאפילו נתן האפטרופוס המעות ליתומים חייבים להחזיר לאפוטרופוס והאפוטרופוס ללוה. והריב"ש סובר להפך דאפילו הם עדין ביד האפטרופוס אינם בתורת החזרה כיון דיתומים לאו בני מעבד מצוה נינהו, וכל שהמעות בחזקתם אין לכוף על ההשבה, והרשב"א מטיל פשרה שכשהם ביד האפוטרופוס מוציאין מידו כיון שעדין לא באו ליד היתומים, ואם כבר קבלום פטורים מלהחזיר כמו הגוזל ומאכיל לבניו. ולענין הלכה אם באו ליד היתומים כיון דהריב"ש והרשב"א ז"ל מסכימים להיתרא, כל חד כי טעמיה, כוותיהו נקטינן. 
אבל בהיותם ביד האפוטרופוס נראה דהואיל ורבינו ומהר"ם ז"ל בהגהת מרדכי דקדושין הושוו לאסור, וגם הרשב"א כפי מה שפירשנו מסכים עמהם אפילו יהיה הריב"ש ז"ל מיקל ה"ל יחידאה לגבייהו. 

אות ז 
וכן יש אפוטרופוס אחר כו'. סוגיא זו בהזהב היא בדף נ"ז [ע"ב]. ובאוקמתא דלספק סלתות עיין מה שאכתוב לקמן ע"ז בפסקא המתחלת ולא עוד וכו'. 
ודין זה דרבית מותר בהקדש הוא מוסכם מהכל והביאו הטור וגם הרא"ש ז"ל בתשובותיו [כלל יג סי' ח', י"ז]. ואני תמיה שלא נזכר בדברי הרמב"ם ז"ל בשום מקום ולא ידעתי למה כיון שהיא גמ' ערוכה ודרכו ז"ל שלא להשמיט שום דין. 

אות ח 
מיהו אהקדש דידן וכו'. גם הרא"ש ז"ל בכלל י"ג סי' יז כתב דודאי לא הותר רבית קצוצה אלא להקדש של בדק הבית משום דכתיב אחיך וכו'. 
ומה שכתב רבינו אך נ"ל שאם נמצא אדם וכו'. 
עד, דמעות יתומים ומעות עניים אחד הוא לכל דבר מדאמרינן בפרק שור שנגח כו', מימרא זו היא בראש הפרק. וגם הריב"ש הביאה לענין זה בסי' תס"ה בזה הלשון, וכן הקדש עניים בכל מקום כדין היתומים כדאמרינן בפרק שור שנגח ד' וה' אנן יד עניים אנן דאמר רב יהודה אמר שמואל היתומים אינם צריכים פרוזבול ר"ג ובית דינו אביהם של יתומים. הנה שהביאו ראיה מדין היתומים לדין הקדש עניים, עכ"ל. ואי תימא מאי ראיה איכא דהותרו מעות עניים באבק רבית מדחזינן דבענין אחד הושוו ליתומים, דהיינו דאנן יד עניים אנן כי היכי דר"ג וב"ד אביהם של יתומים, והרי בפרק הנזקין [נב, א] אמר רב (ניהלאי) [חנילאי] נכסי יתומים הרי הם כהקדש וכו', ומסיק שם רב נחמן דלעולם ידם על העליונה דומיא דהקדש, ואפילו במשכו הם פירות או נתנו דמים לפירות הוינן מדמיא להו להקדש להיות ידם על העליונה אי לאו דהוא רעה לדידהו, אלמא הקדש גמור ויתומים כי הדדי נינהו, ואפ"ה לענין רבית חזינן דהקדש מותר בר"ק ומעות יתומים לא הותרו אלא באבק, וכי היכי דאע"ג דהושוו יתומים להקדש לענין חזרה מ"מ לענין רבית אינם שוים, ה"נ נימא דאע"ג דעניים ויתומים הם שוים בהא דאנן יד עניים ויתומים אנן, מ"מ לא בעבור זה יהיה מוכרח להשוותם לענין אבק, הא מלתא דפשיטא דעקר ההכרח הוא מדקאי בדין עניים ומייתי ראיה עלייהו מדין יתומים ודאי דקים ליה דכל דאיכא ביתומים איתיה בעניים, דאי לא לא הוה מייתי להו לראיה. 
ויש שרצו לאסרו אפילו קרוב לשכר וכו'. 
באמת אני תמיה מסברא זו ולמה הוצרך רבינו לדחותה מפני שהיא הנאה דממילא כו', דמשמע דאי לאו דהיא ממילא היתה נאסרת להם, הרי אפילו היתה הנאה גמורה מה בכך שכל עקר הדבר תלוי אם מי שהוא בעל זה הממון, דהיינו עניים, מותר לקבל ממנו אבק רבית מצד עצמו או לא, אם הוא אינו מותר א"כ אין אנו צריכים לאסור מפני הנאת העשירים, שהרי העניים עצמם אסורים בקבלתו, ואם הותרה קבלתו להם עצמם א"כ אפילו יתהנו העשירים זולתם שאינם בעלי המעות הנאה גמורה ומפורשת לסבת העניים אין בזה אסור, דע"כ לא קאמרינן דאסור להלוות מנה ע"מ שיתן לפלוני ד' זוזים אלא כשהמלוה עצמו אסור לקבלו, לפיכך נאסר ג"כ לתתו לאחר בסבתו, דה"ל כאלו הוא עצמו קבלו, אבל כשהמלוה עצמו מותר לקבל ודאי דגם לאחר שמקבלו בסבתו מותר דלא עדיף מגברא דאתי מחמתיה. 
ולא עוד אלא ששמענו וכו'. האי טעמא דאין לזה הממון בעלים ידועים כתבו הרשב"א ז"ל סי' תרס"ט בלשון אפשר, וסיים בו שאין ראוי לעשות כן פן יפרצו גדר בזה במקום אחר וכו'. והריב"ש הביא דבריו יותר באורך סי' (תס"ד) [תס"ה] דלעיל וז"ל, דלפי שורת הדין להלכה במעות של הקדש אפילו בר"ק שרי שלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה, וכאן אין מלוה שהרי מעות הללו אין להם בעלים ידועים, שהרי אין לך עני שיוכל להוציא חלק לעצמו מיד הגזברים אלא הגזברים מחלקים כרצונם לזה הרבה ולזה מעט או לא כלום. ואף על גב דהא דאמרינן רבית ואונאה להדיוט ואין רבית ואונאה להקדש,  היינו הקדש גבוה, וכדאיתא פרק הזהב [נז, ב] דמשמע הא הקדש עניים לא, התם היינו טעמא דאיצטריכינן למעוטי הקדש גבוה ברבית משום דהקדש גבוה הרי הם כמעות מיוחדים לאחר דהיינו לגבוה ממש ודכוותיה בהקדש עניים אסור אלו הקדיש לעניים ידועים, אבל מעות הללו בהקדשות הנהוגים היום לעניים שאין להם בעלים ידועים מותר. כל זה כתב הרשב"א בתשובה, אבל כתב בסוף ולהלכה אמרתי אבל לא למעשה, ע"כ. ודבריו ז"ל צריכים לי באור במ"ש דהא דמשמע בהזהב דדוקא הקדש גבוה הותר ברבית ולא הקדש עניים הוא משום דהקדש גבוה הוי במעות מיוחדים לאחד ודכותה בהקדש עניים מיוחדים אסור כו', דהיאך אפשר לומר כן, שהרי אמרו שם רבית דהקדש היכי דמי וכו', ומוקי לה רב הושעיא הב"ע כגון שקבל עליו לספק סלתות מד' ועמדו מג' מספק מד' וכו', ופסיקת הפירות קודם שיצא השער אינה אלא א"ר, וא"כ קשה טובא היכי קאמר רב הושעיא דמיירי בהכי גבי הקדש גבוה, דמשמע מינה דבהקדש עניים כה"ג אסור, והלא בהקדש עניים ג"כ הוא מותר, ופשיטא דאפילו לעניים מיוחדים מותר, כיון דהוא א"ר ומיתומים ילפינן לה דהוו בעלים ידועים. הן אמת דלהרשב"א אפשר לתרץ דאיהו אזיל לשטתיה שהביא הרב בשמו דמסתברא דלא כל רבית של דבריהם התירו לגבי יתומים אלא דוקא קרוב וכו', וא"כ אולי דלדידיה גם הקדש עניים מיוחדים לא הותר בכל א"ר אלא בקרוב לשכר ורחוק להפסד, דומיא דיתומים דמנייהו ילפינן, ולכן מוקי לה בהקדש גבוה במספק סלתות, דבהקדש עניים אסור כל שהם ידועים, ונמצא דלדידיה ג' דינים יש בהקדש, הא' כשהוא לגבוה אף על פי שהוא בבעלים ידועים מותר בכל רבית. הב' הקדש עניים שאינם ידועים, גם בזה מותר בין של תורה בין אבק. הג' הקדש לעניים ידועים מותר בו קרוב לשכר ורחוק להפסד בלבד כמו ביתומים. אך לפי האמת קשה טובא לכ"ע, דהא ודאי מאי דממעטינן רבית להקדש היינו מקרא דאחיך משום דהקדש לאו אחיך הוא, כדכתב הרא"ש בתשובותיו, והיכי מצי מוקי לה במספק סלתות דהוי דרבנן הרי כי ממעט קרא הקדש מאחיך היינו במה שאסור מן התורה לאחיך, דאלו לפסוק על הפירות עד שלא יצא השער גם להדיוט מותר מדאורייתא, שלא נאסר מן התורה אלא דרך הלואה ולא בדרך מקח וממכר, וכעת צ"ע. ואיך שיהיה לפי דרכנו למדנו לדידן דהקדש עניים הותר בא"ר מכל וכל מטעם יתומים, א"כ ל"מ בהקדש עניים סתם אלא אפילו היה ההקדש לעניים ידועים ומיוחדים מותר דומיא דיתומים. ונקטינן לפסק הלכה מכל האמור דהקדש עניים בין בסתם בין ידועים ומעות יתומים ומעות מי שנשתטה שוין בענין שמותר להלוותן בא"ר אבל לא בקצוצה. ואם הלוו בר"ק אם המעות עדין ביד האפוטרופוס או הגזבר חייב להחזיר, ואם כבר נכנס ביד היתומים או העניים לא שייך בהו החזרה. והקדש גבוה מותר בכל גוונא. ושאר פרטים שיש בזה באפטרופוס ויתומים תמצאם בדברי הרב שהביא בשם המרדכי ותרומת הדשן ומהרי"ל עמוד עליהם. 

אות ט 
וכן יש דרך אחרת שמותר לישראל וכן לגר תושב כו'. בדף ע' [ע"ב]. וכבר כתבנו בזה בח"ב סי' ג'. ובדף ע"א [ע"א] אמרינן גר תושב האמור לענין רבית מאי היא דכתיב וכי ימוך אחיך ומטה ידו עמך והחזקת בו גר ותושב וחי עמך אל תקח מאתו נשך ותרבית ויראת מאלהיך וחי אחיך עמך. ורמינהי לווין מהן ומלוין אותם ברבית וכן בגר תושב, אמר ר"נ בר יצחק מי כתיב אל תקח מאתם מאתו כתיב מישראל. 
ולכאורה משמע מהך סוגיא דגר תושב אחיך מקרי ואי לאו דמעטיה קרא מאתו ולא מאתם היה נכנס ג"כ באסור הרבית, וא"כ הוא היכי כתב רבינו וכן לגר תושב מותר להלוות ברבית שנאמר לאחיך הא לאחריני מותר. ודומה ללשון זה כתב הרמב"ם ז"ל ברפ"ה. הא כי נמי כתיב אחיך גר תושב לאו אחרים הוא ולא אמעיט מאחיך אלא מדכתיב מאתו ולא מאתם. ותו קשה דלפ"ז היכי שרינן ללוות מגר תושב ברבית, דהא האי קרא דאל תקח מאתו דממעט גר תושב לא ממעט אלא אסורא דליקח ממנו רבית אבל אסור דליתן לו רבית לא נתמעט, ומנ"ל להתיר ללוות מהם ברבית כיון דאזהרה דלא תשיך לאחיך היא ללוה, וכפי הגמ' גר תושב הוא בכלל אחיך. 
מיהו בהא איכא למימר כדמייתי רבינו בהקדמתו גבי הלואת המומר דלא עבר משום לפני עור, דכיון שמותר להלוות לו הוא אינו מוזהר משום לא תשיך וליכא מכשול, ה"נ כיון דגר תושב ודאי אינו מוזהר מלהלוות לישראל ברבית, מש"ה אין ישראל עובר בלא תשיך, שעקר אזהרה זו הוא לא תגרום למלוה שישוך. אבל הנכון אצלי בישוב הכל הוא דגר תושב לאו אחיך הוא כלל, וכי מעטיה קרא דאל תקח מאתו לאו למימרא דמשום דאחיך הוא אצטריך קרא יתרא למעוטיה אלא משום דכתיב גר ותושב וחי עמך, וסמיך ליה אל תקח מאתו נשך, משמע מסתמא דהאי אל תקח גם אגר תושב דסמיך ליה קאי, ומש"ה פריך ממתני' דלווין מהם וכו', ופריק ר"נ דהא לא אפשר לומר דקאי נמי אגר תושב, דכיון דקאמר מעיקרא אחיך ובתר הכי גר תושב שהוא גוף אחר זולת אחיך, א"כ הוו שנים וה"ל לקרא לומר בלשון רבים אל תקח מאתם, והשתא דקאמר מאתו ע"כ אחד מנייהו בלבד קאי, ומסתמא שדינן ליה אמאן דמסתבר טפי דהיינו אחיך ולא אגר תושב שאינו אחיך. 
וכי כתיב גר תושב אינו אלא לענין וחי עמך דקאמר שאתה מצווה להחיותו כדכתב רש"י ז"ל. והטור ז"ל בריש הלכות רבית כתב דבר תורה מותר להלוות לכותי ברבית דכתיב וחי אחיך עמך וכותי אין מצווין להחיותו וכו', והא דלא מפיק ליה מפשטא דקרא דלנכרי תשוך, דהא אפילו נימא דאינה מ"ע כסברת הרמב"ם ז"ל, הא מיהא היתרא נפיק מינה, היינו משום דבגמ' מוקי לה ר"נ לענין ללוות מהם דלא קרי ביה אלא תשיך כמשמעותיה ולא לא תישוך כדסבר רבא, ומש"ה מייתי לה מוחי אחיך שלא נמצא בו מחלקת. וא"ת אמאי לא מותיב ליה תו רבא לר"נ מהא דוחי אחיך עמך דהוא טעמא דרבית ונכרי לאו אחיך הוא. ובשלמא להרמב"ם ז"ל דרבית לע"א מצוה ניחא דלא פריך אלא מכח האי קרא דלנכרי תשיך, דכיון דהתורה אמרה שמצוה להלוותם ברבית לא היה לחכמים לאסור, קרוב למה שכתבו התוס' בקושיא אחרת, אבל לטור ורבינו ז"ל דלא הוי אלא רשות, הואיל והוא מייתי לה מוחי אחיך ה"ל לרבא לאותוביה מניה דהכא לא שייך לאוקומי ללוות מהם כדמוקי לא תשיך דבהדיא כתיב ביה אל תקח מאתו נשך ותרבית. וי"ל משום דהאי וחי אחיך דגבי רבית מייתי ליה לעיל ר"נ בר יצחק לענין החזרת רבית, ומש"ה לא מותיב מניה רבא, דהוה מצי לדחויי דמאי דאתמעט עכו"ם מאחיך היינו שאם נטל ממנו רבית אינו חייב להחזיר, אבל לא להלוות ברבית. ואף על גב דהתוס' כתבו לעיל [סא, ב ד"ה רבא] דרבא לא ס"ל כרנב"י בהאי קרא דוחי אחיך אלא כר' יוחנן, כבר הוכחנו שאין דבריהם מוכרחים. ומה גם דחשש לדחיה. והא דלא מייתו רבינו והטור היתרא דללוות מהם, היינו משום דאף להלוות להם לא הוו מייתו ליה אלא לומר דאע"ג דמדאורייתא שרי רבנן גזרו עליה מטעם שמא ילמוד ממעשיו, אבל ללוות מהם דלא גזרו, דליכא למיחש שילמוד, כ"ש דמדאורייתא שרי ולא הוצרכו לאמרו. 
והר"ם כתב שמ"ע היא להלוות לעכו"ם וכו'. 
רבו החולקים עליו ז"ל בסברא זו כאשר הביא הרב ה"ה ז"ל בפ"ה. והרב ז"ל בכ"מ הביא בשם הר"ן סיוע לדברי הרמב"ם במה שפירש הסוגיא שמביא רבינו שלא תסתור סברתו. וגם אני בעניי מביא כדמות ראיה מדאמרינן בסוף פרקין ואלו עוברין בלא תעשה, ומפרש אביי כל הלאוין השייכים לכל אחד ואחד, וקאמר דלוה עובר על לא תשוך לאחיך ולאחיך לא תשיך ולפני עור לא תתן מכשול, ואם איתא דאיכא נמי עשה ללוה אמאי לא קאמר דלוה עובר אתלתא לאוי וחד עשה, דהא לאו לענין התראה למלקות קאמר דברבית ליכא מלקות כיון שנתן להשבון, אלא להגדיל ולהרבות האסורין קא אתי, וא"כ לימא נמי האי עשה. אלא ודאי נראה דלאו לעשה לישראל אתא אלא למצוה ממש לנכרי. 
וכן הקשו עליו מההיא דמכות כו'. אני תמיה מאלו המקשים דהא במכלתין דאז"נ מייתי קרא דמלוה הונו בנשך ותרבית לחונן דלים יקבצנו וקאמר עלה רב נחמן אמר לי הונא לא נצרכה אלא דאפילו רבית דעכו"ם וכו', וכי פריך ממתני' דלווין מהם ומלוין אותם ברבית פריק עלה דלא נצרכה אלא בכדי חייו או בת"ח, וע"כ לפ"ז צ"ל דמאי דדריש רב הונא אפילו רבית דעכו"ם וכו' אקרא דמלוה הונו היינו מתקנת חכמים או אסמכתא בעלמא, כדכתבו התוס', וא"כ מאי אולמיה דקרא דכספו לא נתן בנשך דמקשו מניה להרמב"ם ז"ל מקרא דמרבה הונו, הא ודאי כי היכי דקרא דמרבה הונו מיירי במאי דגזרו רבנו או בדרך אסמכתא ה"נ קרא דכספו לא נתן בנשך הוי כה"ג, דאלת"ה לדידהו נמי הא מיהא מדאורייתא שרי ואין בו שום אסור, ולמה אמר כספו לא נתן בנשך לעכו"ם בהדי הנך עברות דמשמע דבהא נמי אסורא איכא. וכ"ש למאי דדייקינן מסיפיה דקרא עושה אלה לא ימוט לעולם הא עושה אחת מאלה ימוט וכו', אלא על כרחין צ"ל שהוא מדרבנן או אסמכיה אהאי קרא, וא"כ אין מקום להקשות מזה על הרמב"ם ז"ל. 
ומקשינן תשיך לא סגי בלאו הכי כלומר וכו'. 
עד דאלו להתיר פשיטא וכו'. פירוש זה של הר"ש ז"ל קשיא, דכיון שפירש דכי קאמר תשיך פריך לא סגי בלאו הכי משום דאי להתיר פשיטא ולפיכך משמע דבא הכתוב לצוות עלינו ללוות מעכו"ם על כל פנים, א"כ לעיל גבי מאי לאו תשוך, היכי קאמר פירוש לאו למימרא דס"ל דמצות עשה הוא אלא הכי פירושה מאי לאו לא תישוך כלומר מותר אתה ליקח ממנו נשך. 
והיכי אפשר לומר שפירושו מותר, דהא מלתא דפשיטא היא ומהיכא תיתי לן לאסור לוקח מהן רבית, דהשתא אי לתת להם רבית שאנו מהנים אותם אמרינן דלא צריך קרא למשרייה כ"ש ליקח מהם רבית שיהא מותר, ולמאי צריך קרא להכי, אלא דאי למשוה הוא דלא סגי בלאו הכי. 

אות י 
וכן יש דרך אחרת כגון שיש יד וכו'. בדף ע"א ע"ב. ובח"א סי' ד' כתבתי סברת ר"ת ז"ל בזה דאפילו בהעמידו אצל ישראל שרי אם לא שנשא ונתן ביד. ושם הקשתי כפי הסוגיא בס"ד. ומ"ש רבינו אף על פי שבשעה שפרע הע"א לישראל יטול מזה הישראל הרבית ויתנהו  לידו של ישראל המלוה ה"ז מותר, לאו למימרא דבכה"ג דוקא שהע"א נוטל הרבית מישראל הלוה ונותן לישראל המלוה, אבל אם היה ישראל הלוה נותן מידו ליד ישראל המלוה אסור, דודאי בכל גוונא מותר, כיון דלשם הע"א נותן, וכדמקשו התוס' ז"ל אברייתא, וכ"כ בהדיא הטור סי' קס"ט. ורבינו נמשך אחר לשון הברייתא. 
הדינים שמביא רבינו ז"ל מכאן ואילך מרבית ע"י כותי לא עיינתי עליהם הנם ביו"ד ובב"י ז"ל. 

אות יא 
וכן יש דרך אחרת שאנו מוצאים וכו'. בדף ע"ב ע"א. ולשון רבינו אינו מדוקדק שכתב ע"א שלוה מעות מישראל ברבית וזקף עליו במלוה קרן ורבית ונתגייר ה"ז גובה וכו', דמשמע מיניה דמפני שזקפן עליו במלוה ואח"כ נתגייר מש"ה גובה הכל, אבל איפכא לא, וזה אינו כדמייתי ממסקנת הגמ' דלר' יוסי דהלכה כמותו בין כך ובין כך גובה הכל מטעמא שלא יאמרו בשביל מעותיו נתגייר. 
ולפיכך ישראל גובה ממנו וכו'. כונת דברי רבינו ז"ל קשה אצלי כאשר נבאר לקמן בע"ה. וקודם בואי לבאורם נביא מאי דכתב הרא"ש ז"ל וז"ל, הלכך שקיל מיניה אפילו רבית [שעלה] עליהם משנתגייר עד שעת הפרעון אף על גב דאסורא דאוריתא קא עביד יש כח  לחכמים לעקור דבר מן התורה ואפילו במקום עברה, עכ"ל. והנה האחרונים ז"ל נחלקו בסברת הרא"ש, דמהררי"ק ז"ל שרש קלו כתב וז"ל ואף על גב דמשמע מתוך דברי רבינו אשר דאפילו זקפן עד שלא נתגייר דאין גובה אלא הרבית שעולה עד שעת הגרות אבל לא מה שעלה משעת הגרות ואילך, פשיטא דהתם הוא משום שהם מחשבים לפי הזמן ולפי רוב השנים מתרבה הרבית ולפי מעט השנים מתמעט וכו'. הרי שהבין בדברי הרא"ש דלעולם לא התיר אלא רבית דקודם שנתגייר. אמנם הרב בעל ת"ה ז"ל כתב בסי' ש"ג וז"ל, ונראה נמי לפי הדקדוק באשרי בההיא דפרק הרבית עכו"ם שלוה מעות מישראל וזקפו עליו במלוה אם עד שלא נתגייר וכו', מוכח התם דסבר דאפילו רבית שלא עלה עדין חשיב אפ"ה כקרן הואיל ונזקף, ע"כ. אלמא לדידיה סבר הרא"ש דכל הרבית עד הסוף שרי. ולכאורה איכא לאתמוהי היכי קאמר מהררי"ק דסברת הרא"ש לאסור רבית שעלה אחר שנתגייר, שהרי בהדיא כתב בלשון שהבאנו דשקיל מיניה אפילו רבית שעלה עליהן משנתגייר עד שעת הפרעון, ודעת שפתיו ברור מללו שהכל מותר. ותו אפילו לא היה כותבו בפירוש קשה מהיכא תיסק אדעתין לאסרו, דהא כשלא זקף כלל עד אחר שנתגייר מן הדין אסור לקבל ממנו אפילו רבית שעלה קודם שנתגייר לדברי הרא"ש, והוא שוה בזה למה שעלה אחר שנתגייר, ועם שאין אסורם שוה בתרוייהו, דחד אסור מדרבנן וחד מדאורייתא, הא מיהא שניהם אסורים, ואפ"ה קאמר ר' יוסי דאף כשלא זקפן קודם שנתגייר גובהו עם היותו אסור והתירוהו חכמים מטעם שלא יאמרו וכו', ואם אתה אומר שרבית דאחר שנתגייר אסור ליטול ממנו אכתי איכא למימר דבשביל שלא יטול ממנו רבית מכאן ואילך נתגייר, אלא ודאי מהאי טעמא איכא למימר דהכל שרי. ובהכי ניחא לי מאי דאיכא למידק בדברי הרא"ש ז"ל דבפלוגתא דרבנן ור' יוסי כתב בסברת רבנן בזה הלשון, ואם משנתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית ואפילו רבית שעלה עליהם בעודו ע"א ר' יוסי אומר וכו'. וקשה דכיון דפסק ההלכה הוא כר"י דבין כך ובין כך גובה הקרן והרבית מה לו לפרש ולהוסיף בדברי רבנן דאסרי אפילו הרבית שעלה עליהן בעודו עכו"ם, דמאי איכפת לן היאך יסברו רבנן כיון דלית הלכתא כותייהו. אבל לפי מה שאמרנו אפשר דכונת הרא"ש להקדים כעין הכרח למה שיאמר בסברת רבי יוסי דאף מה שאחר הגירות שרי, ואמר דלרבנן שאוסרים הם משוים אסור מה שעלה קודם למה שאחר, וא"כ מדרבנן נשמע לר"י, דכיון דגם מה שקודם הגרות אסור לרבנן וכן הוא מן הדין כפי התקנה הכוללת לחכמים, ואפ"ה התירו ר"י מטעם שלא יאמרו, א"כ גם מה שאחר הגרות שרי לדידיה מהאי טעמא דשוים הם לעולם בין לאסור בין להיתר, וכיון שכן מנין לו למהררי"ק לומר דהרא"ש אסור רבית דאחר שנתגייר, ור"ש במ"ש אף על גב דאסורא דאורייתא קא עביד וכו', דודאי הא לא שייך אלא ברבית דאחר שנתגייר, דאלו רבית דקודם שנתגייר ודאי אין אסורו מדאורייתא אלא מדרבנן כדאמרינן וכדמוכח מדברי ה"ה ז"ל, וכבר דברנו בזה בחלק הקצוצה. ורחוק הוא לומר שלא היה בגירסת מהררי"ק כל לשון הרא"ש דמייתינן. אשר לכל זה היה נראה דע"כ לא קאמר מהררי"ק דלהרא"ש לא גבי הרבית דאחר הגרות אלא בחלוקת ישראל שלוה מן עכו"ם וזקף הכל קודם שנתגייר, דבהא לא יגבה מה שאחר הגרות משום דאי גבי ליה נמצא גובה רבית שאינו זוכה בו אלא משעה שנאסר עליו, ובזה אין שום טעם להתיר, אבל ודאי בחלוקת עכו"ם שלוה מישראל גובה הכל מטעם שלא יאמרו, על הדרך שאמרנו, אבל אין טעם ההיתר לדידיה במה שאחר הגרות מפני הזקיפה לומר דחשיב הכל כקרן. אך לרב בעל ת"ה עקר הטעם בהיתר מה שאחר הגרות הוא משום דזקף וחשוב כקרן, והיינו דקאמר בלשונו ונראה נמי לפי הדקדוק באשר"י בההיא דעכו"ם שלוה מעות מישראל וכו', דמה דקדוק צריך להוכיח מדברי הרא"ש דאף מה שאחר הגרות מותר כיון שבהדיא כתב כן בפירוש, אלא דאע"ג דכתב בפירוש שמותר מ"מ לא נתבאר שיהיה מטעם דחשיב כקרן מפני הזקיפה, דאולי אינו אלא כדאמרן, ונ"מ דבישראל שלוה מעכו"ם יתחלף הדין כפי חלוף הטעם בהיתר מה שאחר בעכו"ם שלוה, וזהו עקר המחלקת בין מהררי"ק ובעל ת"ה. וא"ת נהי דאין מדברי הרא"ש ז"ל סתירה לדברי מהררי"ק ז"ל, אכתי מנליה לומר דסבר דלא חשיבא ליה זקיפה כקרן ושיחלוק בזה אמהר"ם ז"ל דמייתי, דהא אין מדבריו אלה לא סתירה ולא סיוע לזה. וי"ל דאפשר דדייק לה מדכתב דין ההיתר בחלוקת ע"א שלוה מישראל, דאם איתא דכל מה שנזקף חשיב כקרן ודאי אין בזה הפרש בין מה שעלה קודם הגרות למה שעלה אח"כ, וצריך שיהיה או כלו אסור או כלו מותר, וכיון שכן הו"ל להרא"ש לאשמועינן כחא דהיתרא בישראל שלוה מע"א ולומר דכשזקפן קודם שנתגייר גובה הכל אף מה שעלה אחר הגרות מטעם זקיפה, וממילא הוה שמעינן דכ"ש בע"א שלוה מישראל דאיכא טעם זקיפה שמשוה אותם, וגם טעם דשמא יאמרו דשייך בתרוייהו, אלא ודאי נראה דזקיפה לא חשיבא ליה כקרן, ומש"ה לא הותר אלא בע"א שלוה ומטעם שלא יאמרו השייך בכל הזמנים. ובעל ת"ה יאמר דהדין בע"א הוי רבותא דאיכא תרתי לרעותא שהרבית הוא בזמן שכבר הוא ישראל וגם זקף בהיותו ישראל וכ"ש בישראל שלוה, דאע"ג דהוי רבית דאחר נרות מ"מ נזקף בזמן גיותו ונחשב מאז כקרן. 
אך תמיהא לי מלתא איך מצא מקום מהררי"ק ז"ל לומר דסבר הרא"ש בישראל שלוה מעכו"ם שאינו גובה מה שעלה אחר הגרות, דא"כ מאי האי דכתב הרא"ש ואם משנתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית ואפילו ברבית שעלה על המלוה קודם שנתגייר, דכיון שלא זקפן עליו במלוה קודם שנתגייר השתא הוא דשקיל מניה רביתא וכו', דכיון דלמהררי"ק אף כשזקפן קודם שנתגייר כל עצמו של היתר אינו אלא דוקא במה שעלה קודם שנתגייר, א"כ ע"כ מאי דקאמר בברייתא שאסור בזקף אחר שנתגייר הוא בהכרח מה שעלה קודם שנתגייר, דאי במה שעלה אח"כ הא אפילו זקפו קודם שנתגייר אסור, וא"כ מה משמיענו הרא"ש ז"ל באמרו ואפילו רבית שעלה קודם וכו', כאלו מחדש לנו מה שלא היינו מבינים מהברייתא, והלא לדבריו זה הוא בהכרח כל עצמות דין האסור, ולא היה לו להרא"ש אלא לתת בו הטעם ולומר ואם משנתגייר זקפן במלוה גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית, דכיון שלא זקפן עליו קודם שנתגייר וכו', ולא היה צריך לומר ואפילו רבית שעלה וכו', דהא עלה קיימינן, אלא מדבריו נראה דבזקפן מקודם כל הרבית מותר, ולכן אמר באסור דלא נימא דלא נאסר אלא מה שעלה אחר הגרות, אבל שהדין הוא דאפילו מה שקודם אסור מטעמא דיהיב, והא דייק כדברי הרב בעל ת"ה וז"ל. 
ועתה נבא אל דברי רבינו שאם אין בהם טעות לשון לא יכלתי לפרשם. דכתב לפיכך ישראל גובה ממנו אחר שנתגייר כל מעות הרבית שנתחייב בהן כשהיה ע"א, וזה ממש לשון הרמב"ם ז"ל, דמשמע מניה דאע"ג דזקפן מ"מ אינו גובה מה שעלה אחר שנתגייר אלא מה שנתחייב בעודו ע"א, דהיינו סברת הרמ"ה ז"ל שמביא הטור סי' קע"א ודלא כהרא"ש, וכן הבין אותם הרב ז"ל בב"י. ואם כונתו כך לא ידענא מאי קאמר תו ומיהו דוקא זקפן אבל אם כתב בשטרו רבית כל חדש וחדש והוא לא תבעו מיד ושהה מלתבעו כל מה שיעלה אחר שנתגייר בהא ודאי אסור לו את הרבית, דמשמע דכשלא זקף אסור ליקח הרבית שעלה אחר שנתגייר אבל מה שעלה קודם שנתגייר מותר, והרי לפי מה שאמר תחלה גם כשזקף הדין כך, ומאי איכא בין זקף ללא זקף. ע"כ לבלתי הניח דברים אלו מבולבלים ובלי ישוב אני אומר כי מובנם הוא הפך מה שנראה לכאורה מפשוטם, כי רבינו והרמב"ם ז"ל שהוא העקר בלשון זה המה ראו כי עקר טעם רבי יוסי שהתיר הוא כדי שלא יאמרו בשביל מעותיו נתגייר זה, א"כ נמצא שההיתר הוא בכל מה שיש לתלות שנתגייר בעבורו, ודבר מבואר הוא שאין לומר שנתגייר בשביל המעות אלא במה שבעודו בגיות הוא מוכרח לפרוע מפני שהוא חייב בו כבר ובגרות נצול ממנו, אבל במה שהוא בידו גם בגיותו להנצל מהפרעון לא שייך בזה לומר שבשביל מעותיו נתגייר. ולפ"ז סברי הרמב"ם ורבינו דכשזקף אחר שנתגייר או במה שעלה הרבית עד זמן שנתגייר איכא למימר דבשביל מעות אלו נתגייר כדי שלא לפרעם, מפני שבשעה זו על כרחו צריך הוא לפרוע מה שנהנה מהמעות מהזמן שעבר עד עתה, ולפיכך גובה ממנו רבית זה כדי שלא יאמרו כן, אבל הרבית שיעלה משעה שיתגייר ואילך לא שייך לומר בו דבשבילו כדי שלא לפרעו נתגייר, שהרי עדין אינו חייב בו, ואם ירצה שלא לפרוע רבית מכאן ואילך הרשות בידו להחזיר מעותיו למלוה אפילו בהיותו ע"א ולא יפרע רבית כיון שמתחלה לא זקף הכל קרן ורבית, וא"כ ודאי לא מפני זה נתגייר, ולפיכך רבית דמשנתגייר ואילך אסור הואיל ובא בזמן יהדותו. אמנם כשזקף מתחלה הכל קרן ורבית נמצא דמעקרא כבר נתחייב בגיותו על הכל, והשתא איכא למימר שנתגייר בשביל כל הרבית בין מה שעלה קודם בין מה שעלה אחר, לפי שמתחלה נתחייב בהן בזקיפתו, הלכך כי היכי דלא לימרו הכי גובה הכל אף מה שאחר הגרות. וזו היא כונת הרמב"ם ורבינו במה שאמרו כל מעות הרבית שנתחייב בהן בהיותו ע"א. ואין הבנת מלת שנתחייב רבית שעלה, דא"כ היה אומר בפירוש מה שעלה כמו שאמר רבינו בתר הכי, או לפחות היל"ל מעות שהוא חייב בהם כשהיה ע"א, דהוה משמע שהחיוב בא מאליו מחמת הזמן שעבר. ועוד כל המעות דקאמר מאי מרבה במלת כל, דודאי במה שעלה קודם שנתגייר אין שום סברא לחלק בין קצתו לקצתו שיוצרך להשמיענו שנובה כלו, אלא ודאי נראה היות הכונה שגובה כל המעות שע"א זה הוא עצמו נתחייב בהן כשהיה ע"א מצד שזקף הכל יחד בין רבית שעלה קודם גרות ובין רבית שעלה אחר גרות. ובזה אנו מדייקים לשון הרמב"ם שכתב אבל ע"א שלוה מישראל ברבית וזקף את הרבית במלוה אף על פי שזקפן אחר שנתגייר  גובה את הקרן ואת הרבית שלא יאמרו בשביל מעותיו נתגייר זה וגובה הישראל ממנו אחר שנתגייר כל מעות הרבית שנתחייב בהם כשהיה ע"א, דלמה לו להאריך ולעשות כעין ב' חלוקות, יאמר בקצור מעקרא אף על פי שזקפן עליו אחר שנתגייר גובה את הקרן ואת הרבית שנתחייב בהם כשהיה ע"א שלא יאמרו וכו', אלא נראה דשתי חלוקות הן, א' אף על פי  שזקפן עליו אחר שנתגייר גובה את הקרן ואת הרבית אותו שיאמרו עליו בשביל מעותיו, דהיינו מה שכבר עלה עד שנתגייר, ועוד חלוקה אחרת כשזקף קודם שנתגייר אז גובה כל המעות שנתחייב בהם כשהיה ע"א אפילו מה שעלה אחר שנתגייר. נראה שלפ"ז שעור לשון רבינו כך הוא, לפיכך כלומר כיון שאמרו שהטעם שהתיר ר' יוסי כשזקף אחר שנתגייר הוא כדי שלא יאמרו דהיינו במה שעלה קודם שנתגייר כדאמרינן, לפיכך נמשך מזה שיגבה הישראל אחר שנתגייר כל מעות הרבית משלם, כלומר אף מה שעלה אחר שנתגייר שנתחייב בהם כשהיה ע"א במה שזקפן, כי טעם שמא שייך בכל זה. ומיהו דוקא זקפן, פירוש ומיהו לא מקרי נתחייב בכל המעות אלא דוקא בשזקפן כלם יחד דאז משעה ראשונה נתחייב בכל, אבל אם לא זקפן אלא שכתב בשטר לפרוע רבית כל חדש וחדש אז ודאי נהי דמה שעלה קודם שנתגייר גובה לפי שבשעה שנתגייר כבר חל עליו החיוב מהזמן שעבר עד אותה שעה ואיכא למימר בשביל מעותיו וכו', מ"מ כל מה שיעלה אחר שנתגייר בהא אסור הרבית משום דבשעה שנתגייר אין לו שום חיוב על העתיד וליכא טעמא דשמא יאמרו. 
ואף על גב דמדברי ה"ה ז"ל משמע שאינו מבין הלשון כן, נראה לע"ד לפרשו כך כדי  ליישב כל מה שאמרנו הואיל ורבינו נקט לישניה כלשון הרמב"ם ז"ל. ושמא אפשר דגם הרא"ש ז"ל אזיל בשטה זו, מדחזינן דבסברת רבנן דפליגי אר' יוסי וקאמרי אם משנתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית, כתב, ואפילו רבית שעלה עליהן בעודו ע"א, והא ודאי משנה שאינה צריכה כיון דלית הלכתא כותייהו, אלא דאולי כיון לומר דבזקפן אחר שנתגייר בהא פליגי דלרבנן אפילו רבית שעלה קודם אסור, ועלה קאמר ר"י דמותר, דהיינו מה שעלה קודם שנתגייר, כיון דעליה שייך דשמא יאמרו, אבל לא פליג ברבית שעלה אחר שנתגייר דלית ביה האי טעמא, וממילא דמאי דקאמר הלכך שקיל מניה אפילו רבית שעלה משנתגייר היינו כשזקף הכל קודם שנתגייר, מטעמא דאמרן. ואולי שכן הבין מהררי"ק ז"ל בכונתו ומזה הכריח דבישראל לוה מע"א ס"ל דכשזקפן קודם אינו גובה אלא רבית שעלה בזמן גיותו, מדגבי ע"א שלוה יהיב טעמא דאע"ג דאסור דאורייתא עביד יש כח בחכמים לעקור וכו', דהיינו ברבית שעלה אחר שנתגייר שזקפו קודם שנתגייר, א"כ ממילא בישראל שלוה אסור הרבית שעלה אחר שנתגייר אף על פי שזקפו קודם, דלית ביה טעמא  דעקרו חכמים. 
והיכא דלא זקף כלל כשלוה הע"א מישראל, דעת רבינו מבואר שכל מה שיעלה אחר שנתגייר אסור אבל מה שעלה קודם שנתגייר מותר. וכ"כ הרב הנמקי ז"ל בשם הרשב"א ז"ל וז"ל, וכתב הרשב"א דטעמא דשלא יאמרו איתיה אפילו לא זקפן, הלכך בין זקפן בין לא זקפן לעולם גובה את הקרן ואת הרבית. ולפירושו ז"ל משום ת"ק נקט זקפן, עכ"ל. ואף על גב דאיהו לא פירש דדוקא מה שעלה קודם שנתגייר גובה, כבר פירשו ה"ה ז"ל בשמו דגובה הרבית שנתחייב בהן קודם שנתגייר וכו', ולדעתו נתחייב ר"ל שעלה. אמנם מ"ש עוד הרב הנמקי דלפירושו משום ת"ק נקט זקפן איני מבין, דמשמע דק"ל דכיון דאפילו בלא זקיפה גובה אמאי נקט ר"י בין כך ובין כך דמשמע בין זקפן קודם בין אחר, לישמועינן דאפילו בלא זקפן כלל גובה. ותירץ דכיון דת"ק הוצרך לומר זקפן לאשמועינן דאפילו בזקפן אינו גובה אגביה נקטיה ג"כ ר"י. ואני תמיה מזה דודאי רבותא דאשמועינן ר"י בזקפן היא לומר דאע"ג דזקף הרבית אחר שנתגייר ומתחייב בו אחר יהדותו אפ"ה מותר, וכ"ש כשלא זקפן כלל אחר שנתגייר שנשאר בחיוב כמו שהיה בגיותו דודאי גובה, תדע דבישראל שלוה מן הע"א דאמרינן דאם זקפן אחר שנתגייר אסור אפילו מה שעלה קודם שנתגייר, היינו משום שזקפן אחר הגרות בזמן יהדותו ובתר זקיפה אזלינן, כדכתב ה"ה, אבל ודאי דאם לא זקפן כלל גובה מה שעלה קודם שנתגייר, וא"כ אשמועינן ר"י דאע"ג דבלוה ישראל מע"א אסור כשזקפן אחר שנתגייר, כשלוה ע"א מישראל מותר אף על פי שזקפן אחר שנתגייר. ואעקרא דדינא דהרשב"א ז"ל קשה לי מה לו לתלות טעם ההיתר כדי שלא יאמרו דמשמע דבלאו האי טעמא אסור, והלא כשלא זקפן כלל אף לת"ק מותר מה שעלה קודם שנתגייר דע"כ לא אסר במה שעלה קודם אלא כשזקפו אחר שנתגייר משום דמשוה ליה לישראל שלוה מן הע"א דכשזקפן אחר שנתגייר אסור אף מה שעלה קודם שנתגייר משום דבתר זקיפה אזלינן, אבל כשלא זקף כלל בזמן היהדות פשיטא דבכל גוונא שרי מה שעלה קודם, דאיזה צד אסור יש ברבית שעלה בזמן הגיות, ומעולם לא החמירו בו אלא מחמת הזקיפה לכ"ע, וא"כ למה תלה הרשב"א הטעם כדי שלא יאמרו. לכן נ"ל דעקר כונת הרשב"א ז"ל אינה לאשמועינן כחא דהיתרא למה שעלה קודם, אלא אדרבה לשלול מה שעלה אחר, וכאלו יאמר דאפילו כשלא זקף כלל לא נימא כיון דליכא זקיפה דזמן יהדות יהא מותר הכל, שאין הדין כך, לפי שטעם שמא יאמרו אי שייך היינו דוקא במה שעלה קודם שנתגייר לפי שאז כבר הוא חייב בו, אבל מה שעלה אחר שנתגייר מעולם לא היה בו עליו שום חיוב אלא משעת יהדות ואין כאן טעם דשמא יאמרו ולפיכך אסור. ולפ"ז יסבור הרשב"א דכשזקף הכל קודם שנתגייר גובה הכל אף מה שעלה אחר שנתגייר, ונוסף גם הוא על סברת הרא"ש והר"ם ז"ל. אלא שהרב ז"ל בב"י כתב דמתלמידי הרשב"א נראה שדעתם כהרמ"ה ז"ל. ואולי אינו מבואר בפירוש בדבריהם. 
כתב ה"ה ז"ל די"א דדוקא זקפן אחר שנתגייר אבל לא זקפן כלל לא, וכן נראה דעת רבינו, ע"כ. וסברא זו נראית תמוהה, דמה טעם יש לאסור רבית שעלה קודם שנתגייר שהוא חייב בו בעודו ע"א ולא זקפו אחר שנתגייר, דהא בישראל שלוה מע"א דאסרינן רבית דקודם שנתגייר הוא מטעם דאזלינן בתר זקיפה, אבל כשלא זקף מותר. מיהו הרא"ש ז"ל כתב גבי ישראל שלוה מע"א אם משנתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית, ואפילו רבית שעלה על המלוה קודם שנתגייר דכיון שלא זקפן עליו במלוה קודם שנתגייר השתא הוא דקשקיל מניה רביתא, ע"כ. נראה מדבריו שטעם האסור הוא מפני שלא נזקף בזמן גיותו ובשעה שגובה את הרבית יהודי הוא, ואינו מפני הזקיפה דלאחר שנתגייר, ולא הותר אלא כשזקף קודם דכגבוי מאז דמי. ולפ"ז גם כשלא זקף כלל אסור לדידיה כיון דהשתא שקיל מיניה רביתא. ואפשר שזו דעת הי"א שכתב ה"ה. אבל רחוק הוא בעיני לומר כן בדעת הרא"ש שהרי בנו הטור ז"ל כתב בסתם וה"ה נמי לא זקפן עליו במלוה כיון שלוה כשהיה כותי צריך לפרוע הרבית, ואלו הוה משמע מלשון הרא"ש שאינו פורע הרבית לא הוה שתיק מיניה הטור, כיון דלעיל בסמוך מביא סברת הרא"ש דמייתינן ולא היה מחליט הדין נגדו, אלא ודאי מאי דקאמר הרא"ש כיון שלא זקפן קודם שנתגייר כונתו לומר כיון שהזקיפה לא היתה קודם שנתגייר אלא אחר שנתגייר לפיכך אסור, לפי שעתה נוטל רבית שהוא נתחייב בו ע"י הזקיפה אחר שנתגייר. 
והכלל העולה דבכותי שנתגייר יש ז' דינים לענין הרבית. הא', ישראל שלוה מע"א וזקף בגיותו כל הרבית עם הקרן ודאי מה שעלה עד שנתגייר מותר לכ"ע, ומה שעלה משנתגייר ואילך, למהר"ם ות"ה ז"ל, וגם להרא"ש ז"ל לפי דעתו דבתר זקיפה אזלינן מותר, וגם מהררי"ק ז"ל מסכים לענין הדין עם מהר"ם. 
ולרבוותא אחריני אסור. והפסק במחלקת ידוע בין לענין האסור בין לממון. הדין השני ישראל שלוה מע"א ונתגייר ואח"כ זקף הרבית עם הקרן, ודאי כל מה שעלה מהרבית משנתגייר ואילך לכ"ע אסור מן הדין הגמור, ואף מה שעלה קודם שנתגייר, משום דחכמים תקנו לילך אחר זקיפה להחזיר, כדכתב ה"ה ז"ל, והשתא הוא דקא שקיל רביתא כדכתב הרא"ש ז"ל. ולא נמצא חולק מפורש בזה. 
הדין הג' ישראל שלוה מע"א ברבית ונתגייר ולא זקף כלל הרבית אם מותר מה שעלה קודם שנתגייר, לא ראיתי שדברו בזה המפרשים ז"ל אלא בע"א שלוה מישראל, ואין ולאו ורפיא בידי, דאי טעמא דבשזקף אחר הגרות אסור מה שעלה קודם שנתגייר הוא משום דאזלינן בתר זקיפה, כדברי ה"ה, א"כ בהא דליכא זקיפה מותר, ואי טעמא משום דהשתא שקיל רביתא, כדמשמע מדברי הרא"ש, א"כ בהא נמי דלא זקף כיון דהשתא שקיל מניה רביתא אסור. ומה גם בהצטרף בזה דברי הרשב"א שבנ"י דבע"א שלוה מישראל ולא זקף כלל תלה הטעם להתר מה שעלה קודם משום דשייך ביה נמי שמא יאמרו וכו', משמע דבישראל שלוה מע"א דליכא האי טעמא אסור, והיינו ודאי משום דהשתא שקיל מניה רביתא. וכיון דספק זה בדרבנן המיקל לא הפסיד. הדין הד' ע"א שלוה מישראל ברבית וזקף הכל ואח"כ נתגייר, גם בזה הוא מוסכם דמה שגבה קודם שנתגייר גובה לכ"ע, ומה שעלה אחר שנתגייר להרא"ש וכ"ש להר"ם ומהרי"ק ולת"ה ולדעתי אף להרמב"ם ואולי אף להרשב"א מותר, כיון שנזקף הכל מקודם הרי הוא כגבוי מאז. 
ולהרמ"ה ולפי דברי הרב ז"ל בב"י גם להרמב"ם ותלמידי הרשב"א ז"ל אסור. וכתב דנקטינן כותייהו דרבים נינהו, וכ"ש דמסתבר טעמייהו. והואיל ונפק מפומיה ז"ל פסק זה מי יקל נגדו לענין האסור, אבל לענין הממון היכא דתפוס ודאי אין מוציאין מיד המוחזק דרבים ונכבדים אתו. 
הדין הה' ע"א שלוה מישראל ונתגייר ואח"כ זקף הכל, גם בזה הסכימו דמה שעלה מהרבית קודם שנתגייר מותר כר"י דסבר הכי וכטעמא דרבא דשמא יאמרו וכו'. 
אך במה שעלה אחר שנתגייר עם שנראה מדברי הרא"ש ז"ל שמותר, רבו האוסרים וכותייהו נקטינן. הדין הו' ע"א שלוה מישראל ברבית ונתגייר ולא זקף כלל, מה שעלה אחר שנתגייר נראה דלכ"ע אסור, ובמה שעלה קודם שנתגייר, להרשב"א ולרבינו ולטור ז"ל מותר, ולי"א שמביא ה"ה ז"ל אסור. ואף על גב דהטור כתב בסתם והה"נ זקפן עליו כיון  שלוה כשהיה כותי צריך לפרוע הרבית, דמשמע דכל הרבית צריך לפרוע, ודאי אין לעשות מחלקת שלישי ולהרחיק הסברות, אלא נאמר דברבית שעלה קודם מיירי דשייך ביה טעמא דשמא יאמרו. ופשיטא דסברת הי"א דחויה לגבי כל הנך רבוותא ז"ל. 
הדין הז' עכו"ם שלוה מישראל מנה לשנה אחת ברבית דינר לחדש ולא זקף ואחר כך נתן לו י"ב דינרין לרבית כל השנה ובתוך הזמן נתגייר, אי נמי ישראל שלוה מעכו"ם בכה"ג מה שיהא הדין ברבית שעלה משנתגייר ואילך, אי מחייב לאהדורי ליה או לא, מי נימא דוקא כשזקף הכל קודם שנתגייר אז מותר לגבותו אחר שנתגייר לפי שמתחלתו כבר נתחייב בכלו בהיותו עכו"ם ונעשה קרן ממש, ונמצא שאינו גובה רבית אלא קרן, אבל הכא דלא זקפיה כל מה שנתן רבית גמור נתן ונמצא נהנה ברבית שבזמן הגרות ובעת אסורו, או דילמא כיון דכבר גבה אותו מקודם תו לא חשבינן ליה כרבית דזמן יהדותו. וראיתי לרש"י ז"ל שפירש בברייתא זקפן עליו במלוה לאחר זמן חשב עמו על הרבית וזקף הכל ביחד במלוה וכו' וגובה את הרבית דמשעת זקיפה הוא כגבוי, ע"כ. וכן כתב הטור. אלמא עדיפותא דזקיפה היא משום דחשבינן ליה כגבוי, וא"כ איכא למימר דפלוגתא דאיכא בין רבוותא ברבית שעלה אחר שנתגייר כשזקף הכל קודם שנתגייר שייכא נמי בשגבה הכל קודם שנתגייר בלא זקיפה, דמאן דאסר התם לאו משום דלא חשיב ליה כגבוי משעת זקיפה הוא דאסר, אלא משום דאפילו יהא גבוי הרי גבה רבית שלא זכה בו אלא משעה שהוא מוזהר עליו. ומסתברא דאין מוציאין מידו אלא אם כן הוא רוצה לצאת ידי שמים. 

אות יב 
וכן יש דרך אחרת כגון שלקח מחברו וכו'. רבינו אזיל לטעמיה דלית הלכתא כטרשא דרב נחמן [סה, א], ולקמן [דין ל'] יתבאר בע"ה. ועל תוספתא זו כתב המרדכי ונראה לרבינו אבי העזרי דדוקא לאחר גמר המכר א"ל תן לי בפחות אבל מעקרא לא, דתנן ואם לגרן בי"ב מנה אסור. והרב הנמקי ז"ל כתב, וכן הדין במכר שאלו מכר את השדה בי"ב מנה לגרן ואחר שנגמר המקח וזכה בו לוקח רשאי המוכר לומר לו תן לי אלף זוז עכשו, שאף מכר זה כיון שלא היה משתלם עד הגרן אוזולי הוא דמוזיל גביה משום שיפרע לו מיד, ע"כ. ועל דבריהם כתב הרב ז"ל בב"י סי' קע"ג וז"ל, ואם לומר דאל"כ אסור לקבל ממנו עכשו בפחות הא ודאי ליתא, אלא עכ"ל דאסור לקבל ממנו אחר זמן כמו שפסק דהו"ל כמפרש אם מעכשו הרי הוא לך בי' סלעין ואם לגרן בי"ב מנה דאסיר, והא לא הוו צריכי לאשמועינן דפשוט הוא, עכ"ל. ולפ"ז כשמתחלה מכר בי"ב מנה לגרן ואח"כ אמר תן לי עכשו ואנכה לך שנים ונתרצו בזה, אם ירצה אח"כ לחזור כבתחלה לתת י"ב לגרן, חזינן אי מעקרא כשהתנו בפעם הראשונה בי"ב מנה לגרן נגמר המכר וזכה בו אז יכול עתה ג"כ לחזור מחדש לתת שנים עשר לגרן, משום דמאי דקאמר קודם זה שיתן בארבע אוזולי אוזיל לפי שנותן לו עתה המעות שלא היה מחוייב לתתם לו אלא לגרן כמו שהתנו וגמרו ביניהם וכבר זכה בו, והשתא חוזר למה שהיה חייב שאינו רוצה להוזיל ולאו אגר נטר הוא, אבל אם מתחלה לא נגמר המכר ולא זכה בו לגמרי נמצא שעדין לא נתחייב במעות לזמן הגרן, וכי הדר אמר שיתנם בי' לאו מוזיל הוא, וכי קאמר תו בי"ב לגרן הו"ל כמפרש אם מעכשו בי' ואם לגרן בי"ב, ולכן אם ירצה לקחת בי' שפיר דמי, דאין כאן שום צד רבית, אבל לקחת בי"ב לגרן לא, דאגר נטר הוא. 
ויראה לי שאין דין ההיתר אמור אלא דוקא כשלא נגמר עדין המקח שאומר שיתנהו בי', דכיון דאכתי לא הוחלט לגמרי מותר אח"כ לחזור וללקחו בי"ב לגורן כפי המקח הראשון שזכה בו כבר ועדין הדין במקומו עומד, אבל אם כבר נגמר המקח הב' בי' לאלתר ונחלט נמצא שכבר נתבטל המקח הא' לגמרי והוא עתה מחוייב בהכרח לתת לאלתר י' וכי הדר אמר שיתן י"ב לגרן הרי הוא מוסיף שכר בשביל שממתין ומרויח לו זמן והוא אצלי אסור. 

אות יג 
וכן מותר אדם לומר וכו'. גם הרי"ף ז"ל הביא ירושלמי זה בהלכות והרמב"ם ז"ל בפ"ה. והוסיף הטור ז"ל בסי' (קעו) [קע"ג] דכמו שיכול למכרו לאחר בפחות כך יכול למכרו ללוה עצמו. ומבואר הוא הדבר דהא מרבין על השכר ללוה עצמו הוא כמוכר, וירושלמי לרבותא נקט מלותו של חברו, דאע"ג דעכשו נותן זה מנה ולאחר זמן מקבל מהלוה מאתים שיש לו בהדיא הנאה וריוח ממעותיו יותר ממה שנתן, אפ"ה שרי. 
ודבר זה יש מי שאומר וכו'. סברא זו איני מוצא בה טעם, דהא עקר דין זה הוא מהירושלמי שהביא רבינו ז"ל, ואם איתא דלא מיירי אלא דוקא בהגיע זמנו מאי האי דקאמר יש דברים שהם כרבית ומותר וכו', דכיון שכבר הגיע זמנו ומוטל עליו ומחוייב הוא לפרוע מיד וזה נותן לו בפחות הא ודאי מחיל גביה ואין בו שום צד אגר נטר ולא מחזי כלל כרבית. אלא ודאי מיירי בלא הגיע זמן ולפיכך כיון שנותן בפחות בעבור הזמן הזה מחזי כאגר נטר ונראה כמו רבית, קמ"ל דמותר. 
והוא דלא קביל עליה אחריות וכו'. כן הסכימו האחרונים ז"ל, ודוקא באחריות דלא הוי מחמת המוכר, אבל בא מחמתו כגון שנמצא פרוע או שטרפו בע"ח מוקדם מותר. ואפילו לא בא מחמת המוכר כל שלא בא מחמת הלוה, כגון שקבל עליו אחריות אם לא יגבנו מחמת גזרת המלך, בכל הני שרי. והוסיף הרשב"א ז"ל בתשובה הביאה הרב ז"ל בב"י דקרוב הדבר דבכה"ג אפילו אחריות הרבית מותר כאחריות מכירת קרקע שמקבל עליו אחריות העמל והשבח. 
ומסתברא שאם עבר וכו'. סברת רבינו נכונה בטעם וראיה דודאי לא קנסינן היתרא אטו אסורא, והביא דבריו הרב ז"ל מבלי חולק. אלא דאיכא למידק דמדנקט רבינו וקבל עליו אחריות שאם לא יוכל לגבות מן הלוה שיחזיר לו מעותיו, משמע דדוקא בכה"ג שלא קבל עליו אלא להחזיר מעות הקרן, אבל אם קבל עליו אחריות כל החוב לא, והוא תימא, דהסברא נותנת דאע"ג דקבל עליו אחריות כל מה שהלוה חייב, מ"מ נהי דלא יגבה הריוח הקרן מיהא יגבה דומיא דשטר שיש בו רבית, והו"ל לרבינו ז"ל לאשמועינן הך רבותא. ושמא אפשר דבכה"ג דמי לשטר שכלול בו הקרן עם הרבית דלא פסיקא לן מכל הפוסקים ז"ל שיגבה הקרן, דלתוס' לא גבי ליה, ולהרמב"ן ז"ל צריך שהעדים החתומים בשטר לא ידעו כלל מהרבית או שהיו אנוסים מחמת נפשות, כאשר נתבאר בח"א סי' ג'. וכל זה אינו מרווח. 
וכבר העלנו שם באופן הששי דמחלקת זה דהרמב"ן והתוס' ז"ל לא שייך אלא ברבית דאוריתא, אבל בדרבנן לכ"ע מותר, וכ"ש בזה שאינו אלא קרוב לשכר ורחוק להפסד. לכן נראה דאפילו במקבל אחריות הכל מחזיר לו מעותיו. ורבינו ז"ל לא נחית להכי וארחא דמלתא נקט. 
מיהו שמא בקבלת אחריות כל החוב הוי דאורייתא דאינו קרוב לשכר אלא ודאי, וחזרו המעות הלואה. 

אות יד 
וכן יש דעת אחרת וכו'. בדף ס"ט ע"ב. ומ"ש וכתב רבינו יעקב ז"ל וכו', גם הראב"ד ז"ל כתב וכו', נראה מלשון רבינו מדערב דברי ר"ת עם דברי הראב"ד דכלם אמרו דבר אחד ומה שיסבור מר יסבור מר, ואין זה מוכרח, דנהי דהראב"ד ז"ל יסכים עם ר"ת, דאי אפילו פיוס אסור אף על גב דלא פרע מידי, כ"ש כשמחזיר לו מעות, מ"מ ר"ת אפשר דסבר דדוקא כשמחזיר הלוה לזה כלום הוא דאסור משום דבכה"ג הוי כשלוחו אבל אמירה ופיוס בעלמא לאו כלום הוא ומותר. 
תדע דהרמב"ן ז"ל סובר כן, דכתב ה"ה ז"ל בשמו בפ"ה שאפילו פייס אותו הלוה מותר כל זמן שאינו משלם לו משלו וכו'. 
והרא"ש כתב בפסקיו וז"ל, ודוקא כשמעצמו אמר כן בלא דעת הלוה, והוא שלא יחזור ויקחם מן הלוה, וגם שלא ידבר הלוה למלוה אני לא אתן לך אבל פלוני יתן לך לאהבתי, באיזה צד מאלו הדרכים נראה כשולחו ואסור, ע"כ. וכיוצא בלשונו כתב הטור ז"ל סי' ק"ס. ואיכא למידק במאי דכתב וגם שלא ידבר למלוה אני לא אתן כו', היכי דמי אי מיירי שאומר הלוה למלוה פלוני יתן לאהבתי לפי שכבר דבר הלוה עם אותו פלוני שיתן למלוה, א"כ מק"ו דחלוקה ראשונה דדוקא כשאמר מעצמו בלא דעת (המלוה) [הלוה] נפקא, ואי מיירי בשלא פייס ולא אמר לוה לאותו פלוני כלום אלא שאומר למלוה בסתם שאל אתה לפלוני כי הוא יתן לאהבתי, א"כ איזה שליחות יש כאן לאסור, כיון שאינו מדבר עמו כלום וגם אינו משלם לו משלו. וצריך שנאמר דמיירי שאומר הלוה למלוה אמור לפלוני משמי שיתן לך כי הוא יתן לאהבתי, דכיון שהמלוה אומר לו משם הלוה נמצא זה נותן בשליחות הלוה וכאלו הוא עצמו אמרו לו ולפיכך אסור. 
ולענין הלכה ודאי אם פייס הלוה לאותו פלוני שיתן בשבילו דינר למלוה וגם פרעו לו, ליכא מאן דפליג דאסור, ואף הרמב"ן והרשב"א מודים בכך דשליחותו לגמרי קא עביד, כי פליגי היכא דפייסו ליתן ולא החזיר לו כלום, דלהראב"ד ולרבינו שמביא דבריו בלי מחלקת ולהרא"ש ולבנו הטור ז"ל אסור מפני שהוא כשלוחו, ולהרמב"ן והרשב"א וה"ה והרב הנמקי ז"ל מותר, דכיון דמשלו הוא נותן אינו נעשה שלוחו, וכך הוא פייסו כמו לא פייסו. וכתב הרב ז"ל בב"י שהרוצה לסמוך על דברי המתירין רשאי כיון דמידי דרבנן הוא ומסתבר טעמייהו, ע"כ. ואף על גב דלכאורה יש לגמגם על פסק זה דכיון דפלוגתא  דהני רבוותא ז"ל היא אי בכל הני הוי כשלוחו או לא הא אי הוי שלוחו הרי הוא כמותו ואסורו מן התורה, ועם שהטור ז"ל לא כתב על דינים אלו אלא אסור, דמשמע דאסורא בעלמא איכא, הרי גם באומר אני אלוה לך ע"מ שתתן זוז לפלוני לא כתב אלא אסור ופשוט הוא דאסורו מן התורה. מ"מ כבר יצא הדבר מפי הרב ז"ל להיתר. ואולי מפני שאף האוסרים לאו שלוחו גמור קאמרי אלא כשלוחו לומר דאינו שליח ממש ליאסר מדאורייתא אלא מדרבנן. 
ואיכא לספוקי היכא דיהיב אחד למלוה דינר בלי פיוס ובלא דעת הלוה ואח"כ כשידע החזירו לו דלהרא"ש ז"ל אסור, מה יסברו בזה הרמב"ן והרשב"א ז"ל, אי נימא דלדידהו תרתי בעינן, פיוס ופרעון דלוה, כי היכי דליהוי שלוחיה, אבל כל שלא ידע כלום אף על  פי שאח"כ משלם לו הא מיהא לא בשליחותו נתן, או דילמא לדידהו הכל תלוי בפרעון, דכל שהלוה מדידיה יהיב חשיב למפרע כשלוחו אף על פי שלא קדמה לו ידיעה. 
ומדברי ה"ה ז"ל יש קצת הוכחה דסברי דמותר, שכתב, משמע אבל שיאמר הלוה כל הנותן למלוה אינו מפסיד כלומר שהוא ישלם אסור, ע"כ. ואם איתא דבפרעון תליא מלתא אף על גב דלא ידע מתחלה, א"כ מאי רבותא דכל הנותן לא יפסיד, הרי כיון שהוא פורע לבסוף אפילו לא אמר כן אסור. אלא דאיכא למדחי דבאומר כן אפילו לא יפרע אח"כ אסור, דכיון דמבטיח לפרוע שליחותיה קא עביד אף על גב דלבסוף אינו פורע. וכן נראה מדברי הרב  הנמקי ז"ל. ומסתברא דכל דאיכא פרעון שנותן הלוה המעות למי שנתנם בשבילו למלוה אזלינן ביה לחומרא בכל גוונא ואפילו לא יהיה אסורו מן הדין הגמור ראוי לאסור משום חשש ערמה, וזכר לדבר דאהא דשרי ליה לאיניש למימר הא לך ארבע זוזי ואימא לפלוני דאוזפן וכו' כתב ה"ה ז"ל יש מי שכתב שאסור למקבל הדינר לתת ממנו למלוה שלא יבאו להערים, ע"כ, ואי בכה"ג אסור משום ערמה כ"ש בעניננו. 
והרב ז"ל הביא בשם המרדכי תשובת רש"י ז"ל דשרי לישראל למימר לחבריה לך והבא לי מעות מפלוני ישראל ברבית וגם תביא לו הרבית, דלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה, וגם השליח לא עשה שום אסור, דהא רבית לאו דידיה הוא וכו'. ובאמת צדק הרב ז"ל לדחות תשו' זו בשתי ידים ולכתוב עליה דלאו רש"י ז"ל חתים עלה, כי מלבד מה שהביא הוא ז"ל ראיות מסברות הפוסקים ז"ל יראה לי מבואר מן הסוגיא [סט, ב] דאסור, מההיא דאבא מר בריה דר"פ הוה שקיל אוגנא דאקירא מקיראי וא"ל לאבוה אוזפינהו זוזי א"ל רבנן לר"פ אכיל בריה דמר רביתא, א"ל כל כי האי רביתא ניכול, לא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה הכא שכר אמירה קא שקיל ושרי. ואם איתא דכל שאינו מיד לוה למלוה שרי ע"י אמצעי מה לו לר"פ לומר הכא שכר אמירה קא שקיל, דמשמע דאי לאו דמשום אמירה הוא הוה אסיר, לימא סתם לא אסרה תורה אלא רבית הבא מלוה למלוה והכא לאו מלוה למלוה הוא, דהא איכא בנו באמצע שאינו סומך על שלחנו, כדכתב הרא"ש, והוי כישראל אחר. אלא ודאי לאו בכל גוונא אמרינן לא אסרה תורה רבית הבאה מלוה למלוה אלא לומר שצריך שתבא מיד הלוה או בשליחותו ותניע ליד המלוה, לאפוקי היכא דאינה יוצאה מיד הלוה, שאחר פורע בעדו לאהבתו, ולא בשליחותו, או שאינו מגיע מיד המלוה כגון שנותנו הלוה לאחר או לבן המלוה הגדול שאינו מוטל עליו לפרנסו כדי שיפייס באמירה למלוה שילוהו, דבכל הני גווני לאו מלוה ליד מלוה הוא ומותר, אבל על ידי שליח ודאי אסיר בכל גוונא. 

אות טו 
וכן יש דרך אחרת שהוא משתכר כו'. בדף ע"ג ע"ב. ומה שפירש רבינו בענין זה הוא היותר מוסכם ועקרי. ומה שהביא בשם י"מ שאותם שנותנים בשבילם היו פורעין אותם לבסוף וכו', כ"כ התוס' דאית ספרים דל"ג טפי שלבסוף היו מחזירים להם מעות הכרגא שנותנים בעבורם וכל מה שיהיו משתעבדים בהם היה בשכר הלואה, ע"כ. ומ"ש שזה לא הביא הרב בהלכותיו, אנו בהלכות הרי"ף שלנו איתיה. ולפי גירסת רבינו דלא מייתי לה אפשר לומר דכיון דמייתי ההיא דרבינא דקאמר עלה ומלכא אמר דיהיב טסקא אכיל פירי, דאלמא כל שהמלך גוזר כפי חק המלכות שפיר דמי, מש"ה לא הוצרך להביא אידך דבי ר"פ דהוי כרגא אקרקפתא דגברי, דה"ה והוא הטעם וכמעט כ"ש הוא. ומה שכתב והרמב"ם קבעה בחבורו, בפ"א מהל' עבדים כתב וז"ל, מלך שגזר שכל מי שלא יתן המס הקצוב על כל איש ישתעבד לזה שנתן המס על ידו ה"ז מותר להשתמש בו יותר מדי אבל לא כעבד, ע"כ. והשיגו הראב"ד שלא נאמרו דברים אלו בגמ' לענין זה אלא שאם היו פורעים המס עשרה דינרים היו עושים מלאכה שוה ט"ו, ושאל אם היא הלואה ויש בה משום רבית, ופשט דלאו הלואה היא אלא זביני דמלכא אית ליה רשותא לזבוני להו לעבדי עד דפרעי. וכתב ע"ז הרב ז"ל בכ"מ, ואינה השגה, שהוא ז"ל מפרש משעבדי בהו טפי שפורעים עשרה ומשתמשים בה ט"ו, ורבינו מפרש שמשתעבד יותר מדי, עכ"ל. ואני תמיה עליהם, שהרי הרמב"ם עצמו בספ"ה דמלוה כתבה לענין רבית וכפי פירוש הראב"ד בהשגה וז"ל, מלך שהיו דיניו שכל מי שיתן המס הקצוב על כל איש ואיש ע"י זה שלא נתן ישתעבד בו ונתן על ידו דינר אף על פי שמשתעבד בו יותר מדינר מותר, ע"כ. הרי בהדיא דמפרש האי טפי בגמ' שמשתעבד  בו יותר ממה ששוה מה שנתן בעדו ושהוא מותר לענין רבית דהיינו פירוש הראב"ד ז"ל. ונראה שהרמב"ם ראה מימרא זו שמותר להשתמש במי שנתן המס על ידו ביותר ממה שנתן ובא זה בסתמיות, נראה א"כ שההיתר הוא החלטי מכל הצדדים, ואין בו שום אופן של אסור כלל, אף על גב דהיה אפשר לדון בו לאסור מאחד מג' טעמים ושיהיו סבת הספק לר"פ שאמרה לרבא. הא' משום גזל שיהא גזלנותא דמלכא שמוכר האנשים לעבדים בשביל פרעון המס, ודבר הלמד מענינו הוא מההיא דרבינא דמייתי לעיל דקאמר גבי ארעא והא לאו דידיה הוא וכו', וכיון דקאמר רבא בסתם מימרא דרב ששת ממילא שמעינן דאין בזה משום גזל דדינא ד"ד, ולכן מביא דין זה עצמו הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהל' גזלה סמוך לדין מס השדה דרבינא להוציא את שניהם מידי גזל. הב' משום רבית דכיון דמשתעבד בו יותר משווי מה שנתן נראה זה היתרון כרבית. וגם ע"ז מסתמיות דברי רב ששת דמשמע שזהו מכר מחק המלך ולא הלואה איכא לאוכוחי בהדיא דאין כאן רבית, ומש"ה מייתי לה נמי הרב ז"ל בדיני רבית להיתרא. הג' מצד ההשתעבדות עצמו שנראה אסור להשתעבד בישראל חברו יותר מדי, אבל מכיון דחזינן דסתם רב ששת והחליט לומר דמלכא אמר מאן דלא יהיב כרגא לישתעבד למאן דיהיב עליה כרגא, משמע שדין המלך דין לשיוכל להשתעבד בו בשביל דמי המס שנתן בעדו, וכיון דלא יהיב קצבה משמע דאפילו יהיה המס גדול יוכל להשתעבד בו כפי שעורו וגם יותר ממנו מותר, אף על גב דודאי אפשר שיהיה המס כשעור שיחייב עליו השתעבדות יותר  מדי אצל זה שלא פרע, ואעפ"כ נראה מסתמא דמותר מטעם דין המלך. וזהו שכתב בהל' עבדים שמותר להשתעבד בו יותר מדי. נמצא שנתכוון הרב ז"ל באלו הג' מקומות לומר דאין בזה אסור לא מצד גזל ולא מצד רבית ולא מצד השתעבדו, והביא כל דבר במקומו המיוחד. ולפ"ז מ"ש יותר מדי לאו ממלת טפי מפיק ליה, דא"כ מנין לו מש"כ בהל' מלוה שאע"פ שמשתעבד יותר מדינר מותר, דילמא מש"ה שמותר להשתעבד בו יותר מדי היינו עד כדי שעור המס אבל יותר ממנו הוי רבית, אלא ודאי האי טפי לענין רבית מפרש ליה, ויותר מדי מפיק ליה מהענין עצמו כדאמרן. 
א"נ מפרש טפי יותר מדי, והאי דכתב לענין רבית דאפילו ביותר מדינר מותר היינו מן הסברא הנכונה, דכיון דהאי זבינא דמלכא הוא אין כאן הלואה כלל וממילא ליכא רבית אפילו ביותר. 

אות טז 
וכן הדין במס המוטל וכו'. לשון הגמ' שם כך הוא, רבינא יהיב זוזי לבני אקרא דשוניתא ושפכי ליה טפי טפייתא, אתא לקמיה דרב אשי א"ל מי שרי, א"ל אין אוזולי הוא דמוזולי גבך, א"ל הא ארעא לאו דידהו הוא, א"ל ארעא לטסקא משעבדא ומלכא אמר וכו'. ואפשר שהאריך רבינו לפרש מימרא זו לשלול פירוש רש"י ז"ל שפירש גבי והא ארעא וכו' וז"ל, ושמא יין שאני לוקח מהם גזל הוא בידי דקרקע אינה נגזלת והפירות גזל, ע"כ. משמע מדבריו שחשש רבינא דגזל היה על עקר הפירות עצמם, דכיון דהעשירים לוקחים אותם שלא ברשות הם גזל בידם. ולפ"ז יקשה למה מעקרא נסתפק רבינא על מה שהיו נותנים לו יותר ממה שהתנו אם היא רבית או לא ואח"כ שאל על הפירות עצמם, תחלה ה"ל לחוש על עקר כללות הפירות מטעם גזל ואח"כ על היתרון אם הוא רבית. לכך פירש רבינו דלעולם מה שהיה מסתפק הוא שמה שמזלזלין לתת לו יותר ממה שהתנו יהיה גזל בידו משום דבעקר הפירות אם יבואו הבעלים ויתנו הטסקא יטול כל מה שיצא מהם, דהיינו שיוציאו מידם כל מה שאכלו וכל מה שמכרו ולא יוציאו מידם אלא המעות שנתתי ולא ישומו בחשבון מה שנתנו לי יותר, ונמצאו מזלזלין ביתרון במה שאינו שלהם והרי הוא גזל בידי, ופשט רב אשי דכיון שהוא חק המלך נמצא דמדידהו קא מוזלי. באופן דלרבינו כל עקר הספק הוא משום הא דמוזל גביה. ולרש"י ז"ל אפשר לומר דרבינא כשאמר מעקרא מי שרי מסתמא אכלא מלתא בעי בין בכללות הפירות מטעם גזל בין ביתרון מטעם רבית, אלא שרב אשי לא חשב שיטעה רבינא בדין הגזל שהוא דבר פשוט דדינא ד"ד, אלא הבין ששאלתו היתה על היתרון לרבית ועלה השיב, ושוב פירש עוד רבינא דבריו. 

אות יז 
ויש לנו לעיין וכו'. אני נבוך בדין זה לענין פסק הלכה, כי ראיתי בזה סברות שונות לפוסקים ז"ל. 
מסקנת רבינו והרמב"ן ז"ל היא שאסור ללוה שיסלק למלוה ממס שנתחייב בו בשביל המנה שהלוהו, וכפי הנראה מדבריו אסור סתם יש בו, דהיינו אבק רבית, מדעביד לקמיה ק"ו מההיא דדע אם בא איש פלוני וכו'. 
ומצאתי להרשב"א ג' תשובות בענין זה נראות כסותרות זו את זו וצריכות באור. הרב ז"ל בב"י סי' ק"ס הביא תשו' הרשב"א שכתב, שאלת קהל שהם צריכים למעות מפני דוחק המסים אם יכולים ללוות מעות מישראל מקהלם אלפים דינרים והקהל יפטרו אותו המלוה שנתחייב למס על אותם אלפים דינרים. רואה אני שהיא ר"ק מפני שהוא אינו חייב להם כלום אלא למלך והרי הם אומרים הלוונו מעות אלו ואנו נותנים מנה לפלוני שאתה חייב לו, ע"כ. והם לכאורה דברי גמגום, דקאמר מפני שהוא אינו חייב להם כלום אלא למלך, דמשמע אלו לא היה החיוב למלך אלא להם עצמם לא היה אסור בדבר, ואמאי הא איכא הנאת מחילת חוב, ולמה לא יהא אסור כאלו נותן לו עתה דמי אותו החוב, דהא לא מצינו שתועיל מחילה אלא במי שלקח כבר רבית וכשבא להחזיר מוחל לו הלוה, דסברי הרמב"ם וסיעתו ז"ל דמהני שלא כהוראת הגאונים ז"ל, כאשר נתבאר במקומו, אבל הכא אם הקהל מתנים לפטרו ממס האלפים דינרים כדי שילום להם אפילו היה חייב המס לקהל פשיטא דבשביל ההלואה מוחלים. 
ושמא אפשר לומר דבכה"ג אם היה החוב להם כיון דכבר הוא חייב והשתא לאו מידי יהבו ליה בעין ואינם מוציאים עתה כלום מידם, דמי לרבית מוקדמת, ומשמע מהגהת אשרי דבמוקדמת אפילו פסק לא הויא אלא אבק, כדכתבינן לעיל, והוא ז"ל רצה לומר דאפילו קצוצה הויא וליכא בהא אלא טעמא דחוב המס הוא למלך, דהשתא אם הם יפטרו אותו חייבים הם לשלם למלך ונמצאו מוציאים מעות אלו בשליחותו בשביל ההלואה והיא רבית גמורה. מיהו איני תוקע עצמי בדין זה דהמלוה בשביל מחילת חוב לא יהא אלא אבק, כי לא מצאתיו מפורש לפוסקים ז"ל איך שיהיה נראה מכאן דסברתו ז"ל שהפורע מס בשביל המנה שלוה הויא קצוצה. 
ובתשובותיו הנדפסות סי' (תתפא) [תתצ"א] כתב בסוף התשובה וז"ל, והגע עצמך מי שחייב לחברו מנה ופרעו אותו מנה התאמר שיתחייב המלוה לפרוע החלק שהיה חייב אותו מנה כבר למס, זה ודאי אינו, עכ"ל. נראה מדבריו שהלוה חייב במס מעות ההלואה מהזמן שנכנסו המעות ברשותו דהממון הוי אז שלו ודין הוא שיפרע עליו מס, אף על פי שכבר חזרו ליד המלוה, ומה שאסר בתשובת הקהל הוא כשמתחייבים לפטור המלוה ממס שהיה כבר חייב עליהם קודם שיבואו לידם, וזה פשוט. אך מה שיש בזה מהקושי הוא שזה הפך פסק הרמב"ן ורבינו. וגם הוא מוקשה בתשובה אחרת שלישית באה בדברי הרב ז"ל סי' קע"ז אחר הביאו דברי רבינו כתב ז"ל ובתשובות הרשב"א כתוב דהיכא דקבל עליו הלוה בשעת הלואה לסלק מעל הממון ההוא כל מס שיוטל דלא הוי אלא א"ר, לפי שלא היה המלוה חייב כלום בשעה שנתחייב הלוה, ולא עוד אלא שאפשר שלא יבקש המלך מס כל אותם השנים אף על פי שהמלך  עשוי לבקש בכל שנה ושנה, כיון דאפשר כן ואפשר כן ה"ל צד אחד ברבית ואינו אלא אבק, ע"כ. שמעת מינה דאפילו המס שיוטל על המעות אחר היותן ביד הלוה חייב המלוה, אלא שכיון דבשעה שחייב עצמו הלוה עדין לא היה המלוה חייב כלום אינו אלא אבק, וזה שלא כדברי התשו' דסי' תתצ"א דבהכנס המעות ליד הלוה מתחייב במס שעליהם מכאן ואילך. ונ"ל שישוב הכל הוא כי ידענו שהמסים נפרעים באחד משני פנים, אם שהמלך מטיל על כל אחד ואחד דבר קצוב כפי ממונו או בענין אחר והממונים שלו גובין אותו, ואם שהמלך מטיל מס כללי על הקהל בלי קצבה אחד ואחד ואז מחלקים אותו בין היחידים לכל אחד ואחד כפי מה שראוי לו, וכשהקהל מטיל לכל אחד ואחד דין הוא שהממון יפרע ביד מי שיהיה נמצא אצלו כיון שהוא מתעסק בו ומרויח, ולכן כשהלוה אחד לחבירו מנה נכנס הלוה לפרוע המס בעבורו לפי שמרויח בו ואינו משורת הדין שיפרע המלוה מממון שאינו בידו ואחר מתעסק בו. וזהו ענין התשו' דסי' תתצ"א דאיירי שהקהל מטילים דודאי בתר המתעסק במנה אזלי, אבל כשמס היחידים הוא למלך עצמו שמטיל לכל אחד כרצונו, אין עין המלך על המרויח או מתעסק אלא על בעל הממון עצמו, והיינו דדייק רבינו בלישניה דכתב או דילמא כיון דאי קיימי בידיה מחייב למפרע עלייהו מס בין עבדי פירי בין לא עבדי פירי הלכך פורע חובו מן רבית חברו הוא וכו'. ובהכי איירו שתי התשו' האחרות המובאות בספרי הרב לאסור, אלא שמחלק בין מס שכבר הוא מחוייב בו לשיוטל מכאן ולהבא, דבמס העתיד לבא אין בו רק אבק, והיא התשו' שמביא הרב ז"ל סי' קע"ז כמבואר בה, אבל המס שכבר הוא חייב למלך בשעה שנתחייב הלוה בו היא קצוצה, והיינו התשו' הא' שמביא בסימן ק"ס דמיירי בכה"ג שהקהל נתחייבו לפטור אותו מהמס שעלה כבר. ואולי דבכה"ג אם היה חייב לקהל עצמם ממה שעבר לא היה בזה אלא אבק כדדייקינן מלשון תשובה זו. ובמה שאמרנו תתיישב תקנת רש"י ז"ל והסכמת ר"ת ז"ל עמו הובאה במרדכי פרק הגוזל בתרא בסוף תשו' ארוכה לר"ת וז"ל, ומה שנוהגין במלכות הזה לתת משל אחרים לא נהגו אלא מן החצי שהוא מלוה ולא מן החצי שהוא פקדון, ואפילו מן החצי שהיא מלוה לא נהגו אלא מפני שקבלו עליהם מתחלה מדעת כולם, וכן תקן רבינו שלמה זקני במלכותנו, ע"כ. נראה מדבריו דבחלק שהוא מלוה אצלו היתה התקנה שיפרע הלוה מס עליו, ואם איתא שיש בזה חשש רבית חלילה שהיה הרב ז"ל מתקן דבר שהוא בעצמו אסור ויש בו מכשול, אלא ודאי מיירי כשהקהל מטילין עליו חלק המס, כדמשמע מכל אותה תשו' דר"ת ולפיכך נאה לקהל שיטלו מס ממי שמתהנה ומרויח במעות, דהיינו לוה בחצי שהוא מלוה, והיא תקנה ראויה למי שהמציאה ז"ל. ולפ"ז יש ד' חלוקות בלוה הפוטר את המלוה מן המס. הא' כשפוטר אותו מן המס שנתחייב כבר (לשעבד), [לשעבר] בהא כל אפיא שוין שהיא קצוצה אם החיוב הוא למלך עצמו. הב' כשהלוה פוטר את המלוה מהמס שיטול המלך מכאן ואילך על המלוה שמלוהו, הוא אסור מדרבנן. הג' אם פטרו מהמס הבא וחיובו הוא לקהל שהם מטילים אותו על היחידים, בזה הוא מותר ושורת הדין מחייבת כן. הד' מקבל עסקא דבחצי שהוא מלוה יתחלף הדין כפי מה שאמרנו בהלואה גמורה. ויש עוד חלוקה ה' שאני מסתפק בה כשהקהל עצמם הם לווים מהיחיד ופוטרים אותו מן המס שהוא חייב להם מזמן שעבר, אם היא קצוצה או מדרבנן. 

אות יח 
וכן יש דרך אחרת להיתר כגון וכו'. לכאורה קשה דנראה שזה כנותן קרוב לריוח ורחוק להפסד, שמתנה אם יהיה שם ריוח יפרע ממנו בעדו המס שכבר אמרנו שהוא אסור כשמתנה סתם לסלקו, ואם יהיה שם הפסד אין המלוה מפסיד כלום, שהרי חייב להחזיר לו מעותיו שהם בתורת הלואה, ואף אם המלוה יפרע המס אין זה הפסד, שאף מתחלה היה חייב בכך. וההיא דשטרי מחוזנאי דמייתי דמשמע מינה דדוקא כשזקף הריוח עם הקרן בשטר אסור אבל לא זקף היה מותר, לא דמיא, דכיון דנותנים להם הפרגמטיא למחצית שכר הם קרובים ג"כ להפסד כמו לריוח, אבל הכא הוא רחוק מכל וכל מן ההפסד. ותו שאני התם שהוא בתורת מקח וממכר והכא היא הלואה גמורה. וכה"ג כתב רבינו עצמו בדין שאחר זה לדחות ראיית המתירין מההיא דהמקבל, וכתב דהתם דאיתא משכנתא דסורא דלית בה לישנא דהלואה שרי הכא אסור וכו', והכא נמי נימא כה"ג. 
ושאלתי בזה פי הרמב"ן ז"ל וכו'. סוף התוספתא שהביא הרמב"ן ז"ל ומה שפירש בה לענין רבית לחלק בין שקול על ידי לאומנות ובין פרשני מן האומנות הוא ענין נכון. וכן מביא הרב ז"ל בב"י סי' קע"ז תשו' הרשב"א ז"ל שמביא כן בשם הרמב"ן ז"ל. אלא שסמוך לזה מביא תשו' אחרת להרשב"א בסי' (קכ) [תרפ"ו] ראובן משכן ביתו לשמעון באלף זהובים לה' שנים ונתן ללוי ת"ק זוז וקבל עליו לשחרר לו הבית מיד שמעון מכאן ועד זמן המשכונה, והשיב דאסור ולא שרינן מטעם יפייס את שמעון בפחות, ע"כ. ונראה דהחלוק מבואר, דבשלמא באומנות המלך אף על פי שהיא עליו בשוה שלש מאות מ"מ לא קצב  כן ממש עם המלך בפירוש אלא שלפי דעתו שוה כך, ומש"ה מותר לומר לו פרשני לפי שאפשר שיתפייס בפחות, אבל זה שהלוה אלף זהובים לה' שנים הוא סך מבורר ורחוק הוא שיתרצה בפחות. 
ועוד שהמלך לא הוציא כלום מידו ונתן ביד זה אלא הוא רוצה להוציא מיד היהודי, ולפיכך נקל הוא שיקח פחות מדמי גבייתו, אבל המלוה שהוציא כל מעותיו אינו עשוי ליקח פחות ממה שנתן. 

אות יט 
וכן יש דרך שהמכר מתבטל וכו'. בדף (עה) [ס"ה] סוף ע"ב. ולמעלה בחלק הקצוצה [ח"ב דין ט] דברנו קצת בזה. ולמען נבין איזה דבר בפירושים שמביא רבינו נציעה הסוגיא וזה נוסחה, מכר לו בית מכר לו שדה וא"ל לכשיהיו לי מעות תחזירם לי אסור, לכשיהיו לך מעות אחזירם לך מותר, מ"ש רישא ומ"ש סיפא, רישא דלא א"ל מדעתו סיפא דא"ל מדעתי. ההוא גברא דזבין ליה ארעא לחבריה שלא באחריות חזייה דהוה עציב א"ל אמאי עציבת אי טרפי לה מינך מגבינא לך שופרא שבחא ופירי, אמר אמימר פטומי מילי בעלמא הוא, א"ל רב אשי לאמימר טעמא מאי כיון דלוקח בעי לאתנויי והכא מוכר קא מתני אמרת פטומי מילי בעלמא הוא, אלא מתני' דקתני לכשיהיו לך מעות מותר דמוכר הוא דבעי לאתנויי מוכר לא אתני ולוקח קא מתני, ואמרינן מ"ש רישא ומ"ש סיפא ואמר רבא סיפא דא"ל מדעתיה, טעמא דא"ל מדעתיה הא לא א"ל מדעתיה לא אמרינן פטומי מילי בעלמא הוא, א"ל נעשה כמאן דא"ל מדעתיה איתמר. ולפי מה דפירש רש"י והראב"ד ז"ל דהכל תלוי בין התנה מוכר להתנה לוקח, איכא למידק היכי ס"ד דרב אשי לומר טעמא דא"ל מדעתיה וכו', דאם איתא דבאמירה דמדעתיה תליא מלתא א"כ אמאי מפליג מתני' בין אומר מוכר לאומר לוקח לישמועינן רבותא וליפלוג כלה בלוקח ולימא אם אמר לוקח לכשיהיו לך מעות אחזירם לך סתם ולא א"ל מדעתו אסור, וכ"ש אם אמרו המוכר סתם דאסור, ואם אמר הלוקח אחזירם לך מדעתי מותר, א"נ במוכר עצמו ה"מ לפלוגי ולימא כשיהיו לי מעות תחזירם לי אסור כשיהיו לי מעות תחזירם לי מדעתך מותר, וכ"ש כשהלוקח אומר אחזירם לך מדעתי. 
והר"ר יצחק פירש בתשובותיו וכו'. סברא זו דר"י ז"ל לחלק בין מתנה בשעת מכירה למתנה אחר גמר מכירה הביאה הראב"ד ז"ל בשם הראשונים, כדכתב הרב ז"ל בח"ה סי' ר"ז בשם תלמידי הרשב"א ז"ל. וכתב הרב ז"ל שדעת הרמב"ם ז"ל נראה שהוא כפי' הראשונים שהביא הראב"ד ז"ל, ולפ"ז לא שני לן בין אם אתני מוכר בין אם אתני לוקח אלא בין אם התנה קודם גמר המכר להתנה לאחר גמר המכר הוא דשני לן, דקודם גמר המכר כל תנאי שהתנה איזה מהם קיים, ואחר גמר המכר צריך שיקנו מידו וכו', עכ"ל. והוא דוחק גדול, דאין לשון הרמב"ם ז"ל עם כל גדלתו לשון משנה והיה צריך שנאמר לדעתו דכל מה שכתב הרמב"ם ז"ל לחלק בין מוכר ללוקח בפי"א דמכירה ובפ"ו דמלוה ענין מוכר וענין לוקח קאמר, כמו שפירשו הראשונים ז"ל במשנה גופה דדרכיה דמוכר לאתנויי קודם גמר המכר ודרכיה דלוקח לאתנויי אחר המכר, ואין מדרכו של הרמב"ם ז"ל לסתום כל כך ולא יפרש לכשיצטרך להעמיס עליו משא (כבר בזה) [כבד כזה]. ועוד דכפי דרך זה יצטרך הרב ז"ל לומר שהרמב"ם ז"ל יפרש כפירוש הראשונים ויחלוק עליהם בדין, כי הראשונים אמרו דמתני' ענין מוכר וענין לוקח קאמר וקודם שהתחיל המקח הוי ענין מוכר ובין שהתנהו מוכר ובין שהתנה לוקח מהני, ואחר גמר המקח הוי ענין לוקח, שהרי הקרקע שלו, ואין התנאי כלום בין מתנהו מוכר בין מתנהו לוקח וכו', ומדקאמרי דסיפא ענין לוקח קאמר ואין התנאי כלום, משמע דהאי דקאמר מותר במתניתין היינו משום דאין התנאי כלום, הא אם היה ממש בתנאי, כגון שהיה בקנין, היה אסור. וכן פירש בהדיא הר' יצחק ז"ל שמביא רבינו. ואלו להרמב"ם ז"ל אף על פי שהתנאי קיים בקנין אין בזה אסור כיון שהוא אחר  גמר המכר. ואף על פי שמצא הרב ז"ל בהגהות אשרי בשם ר"ת ז"ל שפירש כזה הפירוש, לקמן  בע"ה נדבר בזה. 
ומה שנראה עקר בכונת הרמב"ם ז"ל הוא נלמד ממ"ש הרב ז"ל בהלכות מכירה דלהרמב"ם אין אסור אכילת הפירות או ההיתר תלוי בהיות התנאי קיים או בטל, דאף אם התנאי קיים יש בו צד היתר, אלא העקר תלוי במה שנבין מכונת המוכר, אם הוא גומר למכור ולהקנות לגמרי או אם אין כונתו למכירה גמורה רק לקבל המעות באותה שעה שהוא צריך להם ולהחזירם אחר זמן, והשתא אם המוכר הוא (המקנה) [המתנה] ואומר אם יהיו לי מעות וכו' גלי אדעתיה דלא גמר ומקני במכירה אלא דעתו לקבל המעות בהלואה, ולפיכך אסור הלוקח לאכול פירות דהויא רבית, אבל כשהמוכר מוכר בסתם ואינו מטיל שום תנאי במכר אלא הלוקח מעצמו אומר כשיהיו לך מעות וכו', נמצא בזה שהמוכר גמר ומקנה, ובודאי דלאו לשם הלואה מקבל המעות, וכשהלוקח הטיל התנאי מדעתו אמרו מכלי קדימת דברי המוכר, ולפיכך הוי זה כמקח שנעשה באחד משאר התנאים שהמכר הוא מכר גמור לשיקבל הלוקח הפירות, ובהגיע זמן לקיים התנאי צריך לקיימו. 
הא איכא קנין לעולם אסור בפירות וכו'. ע"כ דין זה אינו מוסכם מכל הפוסקים ז"ל, שהרי הרמב"ם ז"ל לדעת הרב ז"ל בכ"מ סובר דכל שנעשה אחר שנגמר המכר ואלו לא רצה להתנות כן המכר היה קיים עכ"פ, אלא מדעתו הוא שחייב את עצמו בתנאי, הוי כאלו היה שלו מעולם והתנה עם זה בקנין למכרו לו כשיביא מעות דתנאו קיים ומותר לאכול פירות עד שיביא הלה הדמים. 
והא לך לשון הגהת אשרי, ור"ח פירש סיפא שמכר לו מכירה גמורה ואח"כ נתנדב הלוקח מעצמו והבטיח למוכר וא"ל לכשיהיו לך מעות אחזירם לך מותר, והוא דקנו מיניה דהאי, עכ"ל. ועל דרך זו יש להבין מה שכתב הרשב"א ז"ל בתשו' הביאה הרב ז"ל בי"ד סי' קע"ד וז"ל, שאם נעשה ביניהם קודם המכר או בשעת המכר אין לו דין מכר אלא דין הלואה והלוקח חייב להחזיר כל מה שאכל כר"ק, אבל אם נעשה לאחר המכר ואפילו שעה אחת הרי זה מכר גמור אלא שזה הלוקח רצה לפייס דעת המוכר, ואפילו עשה לו שמר על זה בקנין ובכל מיני חזוקין חסד הוא שרוצה להתחסד עמו ולהחזיר לו מקחו. 
וכן אם עשה אפילו הלוקח תנאי המכר אם חלטו ממנו המוכר וחזקו הרי הוא תנאי, אבל כל שעשאו לוקח ואפילו הוא בתוך המכר ושתק המוכר ולא חזקו אין זה תנאי אלא כפטומי מילי והמכר מכר, הואיל שלא עשאו המוכר שהיה לו לעשותו, ע"כ. ואין ספק דמ"ש ואפילו עשה לו שטר בקנין ע"ז חסד הוא וכו' כונתו היא לומר דאע"ג דנעשה התנאי בקנין דאז הוי תנאי גמור ולא פטומי מילי מ"מ המכר מכר והלוקח מותר בפירות משום דכיון שכבר נגמר הדבר בלי שום תנאי נמצא דהא דמתחייב אח"כ המוכר להחזיר הקרקע כשיתן מעותיו הוא חסד גמור, שמדעתו ורצונו נתחייב להטיב בזה ולכן מותר. אך קשה בעיני דנראה שהרכיב שני הפירושים יחד, דמתחלת התשו' משמע שעקר החלוק הוא אם נעשה קודם גמר המכר או אחר שנגמר, ומסופה משמע שהכל תלוי במוכר שהתנה הוא או שהחזיק דברי הלוקח, ונמצא דלדעתו ז"ל תרתי בעינן לקיים התנאי ושיהיו הפירות רבית, הא' שיהיה קודם גמר המכר והב' שיתנה המוכר או יקיים דברי הלוקח, אבל אם התנה הלוקח והמוכר לא החזיק דבריו אין התנאי כלום. 

אות כ 
וכן יש פעמים שהמכר אינו שלם וכו'. אלו הד' חלוקות פשוטות בדף ס"ה ע"ב בברייתא דר' חייא. ואף על גב דבגמרא מסדר חלוקת שניהם אסורים תכף אחר חלוקת שניהם מותרים,  מ"מ רבינו הביאה בסוף משום דבחלק ההיתר קאי ומייתי תחלה כל החלוקות שיש בהן היתר ובאחרונה מה שהוא אסור לגמרי. ועקר הסוגיא היא מתני' מכר לו את השדה ונתן לו מקצת דמים וא"ל אימתי שתרצה הבא מעות וטול את שלך אסור. ובגמ', מי אוכל פירות ר"ה אמר מוכר אוכל פירות רב ענן אמר משלשין את הפירות, ולא פליגי הא דאמר לכי מייתית קני הא דאמר לכי מייתית קני מעכשיו, תני רב ספרא ברבית דבי ר' חייא פעמים וכו'. והטור ז"ל בחלוקת יהיו מונחים ביד שליש כתב, ואפילו אמר הלוקח אני אוכלם ואם לא יגמר המכר כשיחזיר לי המעות שנתתי לו אשלם לו הפירות אסור, דסו"ס רבית אוכל אלא שמחזירו, אבל ודאי אם יאמר הלוקח אני אוכלם ואם לא יגמר המקח כשיבא המוכר להחזיר לי מעותי אעשה עמו חשבון ואנכה דמי הפירות מותר, וה"ה אם המוכר אומר כן. והרב ז"ל כתב שהרב הנמקי ז"ל הביא כן בשם הרשב"א ז"ל. וראיתי שרש הענין בנ"י שהכריחו לומר כן מדאמרינן משלשין ולא אמרינן שיאכלו שניהם ובע"מ להחזיר, ש"מ דאתיא כרבא דמוקי פלוגתא דר' יהודה ורבנן ברבית ע"מ להחזיר, דאי כמ"ד צד אחד ברבית איכא ביניהו בע"מ להחזיר לכ"ע שריא הכא לא היל"ל משלשין ובכל מקום שאמרו משלשין דוקא הוא וכו'. ובלי ספק דהטור נמי דקאמר דאף אמר הלוקח אם לא יגמור המקח כשיחזיר לי מעותי אשלם הפירות אסור, סמיך אהכרח הרשב"א ז"ל מדקאמר בגמ' דוקא משלשין. וקשה לפי מה שהוסיף עוד דאם אמר כשיחזיר לי דמי המקח אנכה לו דמי הפירות מותר, א"כ אמאי קאמר בהחלט משלשין, לימא שיאכלו שניהם ובע"מ לנכות מן הדמים אם לא יגמר המכר, דכה"ג שרי כדברי הטור, והיא סברא נכונה וחלוק יפה כתבוהו התוס' באותה סוגיא דפלוגתא דר"י ורבנן דף (ס"ה) [ס"ג] דבור רבית ע"מ להחזיר וכו'. ואין לומר דאי התנו לנכות פשיטא דמותר דאין כאן צד רבית, ולא הוה צריך לאשמועינן הא, דליתא, דהא גם חלוקת שניהם מותרים דמוקי לה רבא בדא"ל קנה כשעור מעותיך דבר פשוט ומבואר הוא דכל אחד יאכל לפי חלקו ואין כאן שום רמז רבית, ובלי ספק יותר חדוש היה משמיענו רבא אי הוה מוקי שניהם מותרים בתנאי הנכוי. והרב הנמקי ז"ל הקשה על דברי הרשב"א ז"ל דא"כ איך אמר בגמ' מאן תנא שניהם אסורים דלא כר' יהודה דאי ר"י הא אמר צד אחד ברבית מותר, דמשמע הא לרבנן א"ש, והא למאן דמוקי פלוגתייהו בצד אחד ברבית ע"מ להחזיר לכלהו שרי, וליתא דהכא משלשין תני דלית ליה תקנה אלא במשלשין כמ"ש הרב ז"ל, ולפי פירושו הו"ל לומר דאמר רבית ע"מ להחזיר מותר דא"ש לרבנן. ומיהו אפשר דלא נחית למימר הכי משום רבנן אלא לומר דלר"י אפילו בצד אחד ברבית אמר מותר למפשט דלא אתיא כר"י, ע"כ. ותמהני אם קושייתו ז"ל קושיא איך נתיישבה במה שתירץ דר"י אפילו בצד אחד ברבית אמר מותר, ומסתייה למפשט דלא אתיא כר"י, דהא אי קי"ל כמאן דמוקי פלוגתייהו ברבית ע"מ להחזיר לדידיה צד אחד ברבית אסור לכ"ע, אף לר"י, כדמבואר באותה סוגיא, ולדידיה אתיא מתני' ככ"ע, וא"כ הכא דקאמר מתני' דלא כר"י משום דלדידיה צד אחד ברבית מותר אתי דלא כמאן דמוקי פלוגתייהו ברבית ע"מ להחזיר, והדרא קושיא לדוכתא. אלא דבעניותי מעקרא קושיא ליתא, דהרשב"א ז"ל אזיל בשטת התוס' בדבור דמייתינן דרבא דמוקי פלוגתייהו ברבית ע"מ להחזיר מודה דמדאורייתא בצד אחד ברבית פליגי, אבל מדרבנן נראה לרבא דליכא מאן דשרי, ובסוגיין דהכא כל הני אסורים דקאמר מדאורייתא איירו, כדפרשינן בחלק האסור, ומש"ה שפיר קאמר דבהא פליג ר"י וס"ל דצד אחד שרי מדאורייתא. 

אות כא 
וכן יש פעמים שהמכר מתבטל וכו'. במקומו נדבר בזה בס"ד. 

אות כב 
וכן יש דברים שהם מותרים לאכול וכו'. 
מסקנא דגמ' בדף ס"ו בתר פלוגתא דר"ה ור"נ. 
ואיכא למידק במאי דכתב רבינו הרי זה המלוה אוכל הפירות כל אותו הזמן בנתים ואם פרעו לזמן שקבע עמו מחזיר לו הפירות שאכל וכו', דמאי עדיפותא איכא בהא מההיא דלעיל דנתן לו מקצת דמים, דאי דא"ל לכי מייתית קני מעכשו קי"ל משלשין ולא אמרינן יאכל אחד מהם הפירות ואי לבסוף לאו דידיה נינהו יחזירם לשכנגדו, ואדרבה נראה דההיא דלעיל עדיפא דמעקרא כל הענין בדרך מקח וממכר נעשה ולא בתורת הלואה, ואלו הכא הלוהו על שדהו קאמר, וא"כ אמאי אמרינן דלוקח אוכל פירות. ורש"י נשמר מזה וכתב אאוקמתא דאמר ליה קני מעכשו ופירות לר"י לוקח אכלן ולרבנן משלשין. איברא דבדברי רש"י ז"ל יש טעם לרבינו ז"ל ונשארו דבריו מגומגמים אצלי, שכתב בזה הלשון, ואב"א מתני' דא"ל מעכשו קני אם לא אתן לך לג' שנים דבלא אסמכתא היא אלא קנין גמור הוא שע"מ מכר גמור החזיק בו מעכשו בדמים הללו ואוזולי אוזיל גביה וזה קבל עליו שאם יחזיר לו מעותיו עד ג' שנים יקבלם, והפירות לר"י לוקח אוכלן ולרבנן משלשין אותן, ע"כ. ולכאורה קשה טובא, דכיון דלפי פירושו ז"ל אין שום תנאי על עקר המכר, דמכר מוחלט הוא מעקרא באותם הדמים והתנאי הוא שהלוקח עצמו קבל עליו שאם יחזיר לו מעותיו שיקבלם ויחזיר לו קרקעו, נמצא א"כ שאין המכר תלוי ועומד עד סוף הג' שנים דמכר גמור הוא מתחלתו, ואם מחזיר אח"כ מעותיו הו"ל כאלו הלוקח חוזר ומוכר לו השדה באותם דמים, ולא שייך הכא צד אחד ברבית כלל, דבין יחזיר לו מעותיו בין לא יחזיר לעולם הקרקע של הלוקח הוא, שע"מ מכר גמור החזיק בו מעכשו, כלשון רש"י ז"ל, וא"כ היכי קאמר דהפירות לר"י אוכלן ולרבנן משלשין, הא ודאי לכ"ע אוכלן הלוקח בהיתר גמור דבשלו הוא אוכל. וזה נראה שהוא טעם רבינו ז"ל דכתב שהלוקח אוכל פירות משום דכבר הוחלט לו. אלא דמ"מ כיון דמעקרא נשתעבד שאם יתן לו עד ג' שנים יחזיר השדה מש"ה חשבינן ליה כאלו אינו מכר גמור לענין שאם נתן לו דמים יחזיר לו ג"כ הפירות. ולרש"י ז"ל צריך שנאמר דאהני האי תנאה להחשיב כאלו אין השדה מכורה לחלוטין אף לענין שלא יאכל הפירות אלא אחר שלש. ומדברי הרמב"ם ז"ל פ"ו היה נראה שסובר כדעת רש"י ז"ל, שכתב, המלוה את חברו על השדה וא"ל אם לא תחזיר לי מכאן ועד ג' שנים הרי היא שלי ה"ז לא קנה מפני שהיא אסמכתא, לפיכך מנכה כל הפירות שאכל מפני שהיא רבית של תורה, אבל אם א"ל המוכר אם לא אחזיר לך עד ג' שנים קנה אותה מעכשו והביא לו בתוך שלש אין לו פירות, הביא לו לאחר ג' הרי כל הפירות ללוקח, ע"כ. מדקאמר והביא לו בתוך ג' אין לו פירות ולא קאמר מחזיר הפירות, משמע שאין הלוקח אוכל הפירות בתוך ג', שאם היה אוכל שייך בו לשון חזרה ולא לשון אין לו. ואם הדבר כן כיון שהרמב"ם מסכים עם רש"י ז"ל וגם הרב הנמקי ז"ל מעתיק לשונו, כך ראוי לעשות. ומה ששנה הרמב"ם ז"ל בלשונו דבחלוקה הראשונה כתב שהלוקח הטיל התנאי ובשניה תלאו במוכר, נראה דרבותא אשמועינן בכל חדא מנייהו, דאפילו אם התנה הלוקח דאיבעי ליה למוכר לאתנויי שהוא לטובתו, מ"מ כיון שהיא אסמכתא לא קני, ובסיפא אף על גב דאתני  מוכר וה"ל ללוקח לאתנויי אפ"ה כיון דאמר מעכשו קני. 

אות כג 
וכן אם משכן לו וכו'. בדף ס"ה ע"ב. ומה שפירש רבינו שהרי פסק לו דמים מועטים וכו', נמשך אחר לשון רש"י ז"ל שפירש כן. וכתבו התוס' דטעמו משום דלאו אורח ארעא הוא שימחול לו לגמרי בדמי הלואה, דלמה יעשה כן, דטוב לו שתהא בתורת משכון שיפדה ממי שירצה. ובחנם פירש כן דבלאו תוספת דמים פוסק עמו להצמיתה בידו אם בא למכרה, דכשידחוק אותו המלוה ממעותיו ע"כ יהא זקוק למכרה או לפדותה, ע"כ. ואפשר לומר דאגב ארחיה רצה רש"י להשמיענו דדוקא בכה"ג שפסק דמים מועטים שאינם כשווי השדה אסור, אבל אם פסק דמים כפי שוויו אף על פי שפסק דמים ידועים מותר, ולא מחזי כמוזיל גביה בשביל ההלואה, לאפוקי סברת ה"ה ז"ל דאסר בהא בפ"ז, שכתב ז"ל, וכשפסק דמים ידועים אסור משום רבית דמחזי כמוזיל גביה מחמת ההלואה וכשאמר בשוויה מותר, ע"כ. משמע דאפילו אם הדמים שפסק הם כפי שוויו אסור, ולא הותר אלא כשלא פירש דמים ואמר בסתם כמו שישוה. ולא מצאתי סברא זו לשום אחד מהפוסקים ז"ל, ובלי ספק לא יסברו כן מפני זרותה, שהרי בגמ' אמרו דזה צד אחד ברבית הוא ואסורו מן התורה, כאשר הבאנו למעלה, והדבר מוכרע מהכרח קושייתם. 
והשתא קשה לסברת ה"ה ז"ל דאפילו בשוויה כל שקצב דמים ידועים אסור, דהא ליכא אלא מחזי כרבית וכמוזיל גביה, אבל ודאי אין הלוה חסר ואין המלוה מתהנה, והיכן מצינו אסור תורה בדליכא לא נשך ולא תרבית, כדאמרינן בריש פרקין, וכיון שאין שאר הפוסקים ז"ל מסכימים בזה חומרא יתרה היא. 
והיכא דקאמר ליה תמכור לי בדמים הללו וחכרה לאחר באותם דמים עצמם, אי קנה ראשון או לא, בזה הביא הרב הנמקי ז"ל סברות, וז"ל, אבל ודאי אם רוצה למכרה לאחרים בדמים יתרים מדמים אלו רשאי, ואפילו הקנה לו בקנין, דטענת אונס בממון טענה, וכדאמרינן בע"ז פ' השוכר [עב, א] ההוא גברא דא"ל לחבריה אי מזבינא להאי ארעא לדידך מזבנא בק' מנה אזל זבנה בק"כ אמר רב כהנא קנה קמא, מתקיף רב יעקב מנהר פקוד האי זוזי אנסוה דאי לאו דיהבי ליה ק"כ לא הוה מזבין ליה. ופסק הרי"ף ז"ל בפ' בית כור כרב יעקב מנהר פקוד וכו'. ומשמע דאלו לא מכרה ביותר דודאי קנה קמא דהא ליכא אונס, אבל הרמב"ן ז"ל כתב דאפילו מכרה לאחר בדמים הללו אסור למכרה לזה הכא גבי משכן כיון דהתנה ע"י הלואה מחזי כרבית עכ"ל. 
והרב ז"ל שלהי סי' קע"ב הביא תמצית לשון זה ולא דייק בו כלום. ואצלי יש לתמוה ממה שרצה להוכיח הנמקי דכל שלא מכרה ביותר קנה הראשון וכו', דהא טעמא דכשמכר ביותר לא קנה קמא היינו משום דזה לא אמר אלא כשימכור מדעתו ועכשו אינו רוצה למכור אלא מפני התוספת ונמצא כמי שנאנס ומכר, וכדכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ח דמכירה, ואונסא לא מסיק איניש אדעתיה עד דמקבל וכו', כדמייתי שם ה"ה ז"ל, וכיון שכן הוא ודאי דאף כשאמר אמכרנה לך בשוויה אם ימצא מי שיקחנה ביותר משוויה בלי ספק קנה שני, שאונס מוצא ויותר ממה שהיא שוה הכריחו למכור ואין לראשון דין ודברים עמו, דאטו במזבינא לך במנה דפרק השוכר מי עסקינן דמיירי דוקא כששוה יותר ממנה, הא ודאי ליתא, דבכולל מיירי אפילו שוה מנה, ועלה אמרינן דבק"כ קנה שני דזוזי אנסוה, וה"נ איכא למימר באומר סתם בשוויה דאי מכר טפי משוויה לא קנה ראשון. 
והשתא לדידיה דבאמכרנה לך בדמים הללו אי מכרה באותם דמים קנה ראשון, קשה טובה, מאי האי דמפליג בברייתא דאם אמר בשוויה מותר, הא ע"כ לא קנה אלא כשלא מצא יותר ומאי איריא בשוויה מבדמים הללו, דבדמים הללו נמי כשלא מצא יותר מותר וקנה ראשון והיכי מפליג ותני בינייהו, לא היל"ל אלא כלה בדמים הללו דאם מכר ביותר אסור ולא קנה ראשון, ואם מכר בדמים אלו מותר וקנה ראשון, וכ"ש בשוויה דקנה ראשון בכה"ג. אם לא שנאמר דמותר דקאמר היינו שאם נתרצה המוכר ליתנה לו בשוויה אף על פי שמצא יותר  מותר לו ללוקח לקנותה בשוויה ואינו עושה שום איסור משא"כ בדמים אלו דאף אם ירצה המוכר למכרה באותם הדמים אסור לו ללקחה. וזה דוחק, דכיון דמכח התנאי לא קנה אמאי אסור אם נתרצה המוכר, כההיא דמקשה בהגהות מרדכי שנביא לקמן בס"ד. ואפשר לומר דאה"נ כשיש קונה שני אין הפרש בין בדמים הללו לבשוויה, דאם השני הוסיף קנה שני ואם לא הוסיף קנה ראשון, אבל איכא ביניהו היכא דליכא קונה שני כגון דגלי דעתיה שרוצה למכרה או שאמרו לבעל המעות עצמו ועדין לא בא לידו שום קונה בסך ידוע, כשאמר בדמים הללו כיון דמסתמא הם פחות משוויה ומן הסתם ימצא יותר אסור לו ללקחה באותם דמים, אבל כשאמר בשוויה מותר לו וקנה אחר שישומו אותה. מיהו מתוך הגהות מרדכי ז"ל לא משמע הכי, דכתבו וז"ל, לא תמכרם אלא לי בדמים הללו אסור, וא"ת ואמאי אסור והא לא מהני תנאה פ' בתרא דע"ז ומייתי בסוף בית כור באלפס ההוא גברא דא"ל לחבריה אי מזבינא להאי ארעא לך מזבינה בק', וי"ל דכאן איירי כגון שהתנה לו בהדיא לא תמכור אלא לי בדמים הללו אפילו אם תוכל למכרו ביותר ויאנסוך זוזי והוא קבל עליו הכל. ומיהו אם אמר מעכשו תהא קנויה לך כשתרצה למכרה שרי, ע"כ. ומתוך קושייתו מוכח דס"ל כסברא קמייתא דמייתי נ"י דאם לא מכרה ביותר לשני קנה ראשון ומותר כיון שאינו מפסיד כלום, ומאי דקאמר אסור היינו היכא דמוכר ביותר, ומש"ה הקשה דאמאי אסור כיון דמכח התנאי אינו קונה כלום, ואם איתא דבליכא קונה שני מיירי מאי מקשה אמאי אסור כיון דלא מהני תנאה, הא אי ליכא קונה שני קנה ומש"ה קאמר דאסור. ומ"מ לפי תירוצו של בעל ההגהה יש לתרץ מה שהקשינו לדברי הרב הנמקי באופן אחר, דבאומר בשוויה מותר אשמועינן דאפילו כשפירש בהדיא אף אם תוכל למכרה ביותר משוויה לא תמכרנה אלא לי בשוויה שרי כיון שאינו פוחת לו מדמיו. 
ויש לדקדק מ"ש הא וכו'. קושיא זו נתעוררו עליה בתוס' [ד"ה לא] ותירצו דלמאן דמוקי לה מעכשו א"ש דלא הויא הלואה, ואפילו למאן דמוקי לה בלא מעכשו מ"מ הלוה היה יכול למכור מן השדה לאחר כנגד המלוה וליקח לעצמו המותר וכשהוא מניח לו כלה אינו עושה משום רבית אלא מילתא בעלמא הוא דעבד מלוה גביה שמחל לו בחנם, ע"כ. וכיוצא בזה כתב הרא"ש ז"ל. 
ומה שאמרו בקצור דלמאן דמוקי לה במעכשו א"ש דלא הויא הלואה, כפי הנראה הוא תירוץ הראב"ד שמביא רבינו באורך דמסיק אבל הכא תנאי מכירה הוא דהא קאמר ליה מעכשו וכו'. ולפ"ז גבי לא תמכרנה אלא לי בדמים הללו משמע דלא מיירי בדא"ל מעכשו, דהא כל עקר תירוצו הוא משום דמשעת הלואה קנה הכל, והיינו מטעם מעכשו. ואם הדבר כן קשה מאי דקאמר רבינו ז"ל במסקנת דבריו ודע כי התנאי מתקיים וכו' בדא"ל מעכשו וכו', דאי במעכשו איירי אף בדמים הללו לישתרי, שהרי אין עליו שם הלואה כיון שמשעה ראשונה קנה הכל. אשר על כן אחרי ההתבוננות נראה דהאי מעכשו דנקטו התוס' והראב"ד בההיא דג' שנים לאו עקר התירוץ הוא ולמימרא דבהך דדמים הללו מיירי בלא מעכשו, אלא דאידי ואידי במעכשו נינהו, אלא דבההיא דג' שנים מהני מעכשו להיתרא משום דכיון דאיכא זמן דע"כ של לוה הוא נחלטת למלוה משעה ראשונה דהיינו אחר ג', מש"ה נשתקע ממנה שם הלואה, משום דנמצא דמשעת מתן מעות היא מכורה למפרע, אבל גבי דמים הללו כיון שאין המלוה יכול ללקחה בע"כ של לוה בשום זמן ובדעתו של לוה הדבר תלוי אם ירצה למכור או שלא למכור, מש"ה לא מהני ליה מעכשו, לפי שלעולם המעות הם בתורת הלואה בכל זמן עד שירצה הלוה למכור, ואז לא חשבינן לה כמכורה משעה ראשונה אלא משעה זו הואיל והשתא נמי אלו לא היה רוצה לא היה מוכרה, ותלינן ברבית כיון שנותנה בפחות משוויה, אבל בשוויה מהני ליה מעכשו, דכיון דאינו פוחת מדמיה אין כאן רבית. והשתא דברי הראב"ד שמביא רבינו הם הם דברי ההשגות שכתבו בפ"ז על דין זה ק"ל והא אסמכתא היא דהא לא ידע אי מזבין ליה או לא ואימת קני לה, ומסתברא בדא"ל מעכשו ואפ"ה בדמים הללו אסור הואיל ולא פסיקא מלתא דזביני, ע"כ. ואולם סוף דברי הגהת מרדכי דמייתינן ומייתי להו הרב ז"ל בב"י אינם מובנים אצלי, שכתבו, ומיהו אם אמר מעכשו תהא קנויה לך כשארצה למכרה שרי. ולא ידענא אהיכא קאי, דאי אמאי דסליק מניה שהתנה בהדיא לא תמכור אלא לי בדמים הללו אפילו אם תוכל למכרה ביותר וכו', ואהא קאמר דאי התנה במעכשו שרי, א"כ משמע דשמעתין בדלא אמר מעכשו איירי, והדרא קושיא לדוכתא, דכיון דלא אמר מעכשו לא קנה דאסמכתא היא ולא מהני תנאה ואמאי אסור, ובשווויה במאי קנה כיון דליכא מעכשו. ואפשר לומר דכלפי מה שאמרו שם בע"ז דכשאמר בסתם שדה זו תהא קנויה לך כשאמכרנה דלא קנה אפילו אמר מעכשו כיון דלא קצץ דמים משום דלא סמכא דעתיה, מש"ה קאמר דכשמשכן לו ואמר מעכשו תהא קנויה לך כשארצה למכרה ולא קצץ דמים ה"ז מותר אפילו פחות משוויה הואיל ולא מהני תנאה אף על גב דאמר מעכשו כיון דהעקר  חסר, וכ"ש אם לא אמר מעכשו דודאי לאו משום רבית מוזיל גביה כיון שהיה יכול למכרה לאחר, והיתרא אתא לאשמועינן ולא בעקר הקנין מיירי אי מהני או לא. 
גם תירץ דאי נמי קנה אמרינן וכו', לא ירדתי לסוף דעת תירוץ זה, דהיכי אפשר לומר דההיא דנ' שנים דקתני הרי היא שלו דוקא לענין הקנין קאמר אבל אסור רבית איכא, דא"כ תמיהא מילתא טובא היאך אפשר שהיה בייתוס בן זונין עושה כן על פי חכמים, וכי יתכן שחכמים היו מתירין לו לעשות דבר שיש בו נדנוד אסור של רבית אפילו של דבריהם, דודאי משמע דהורו לו דלכתחלה מותר ויכול לעשות כן. והרב ז"ל בב"י [סי' קע"ב] כתב בזה הלשון כתב בעה"ת שאם עבר ועשה כן הוא א"ר וצ"ע בתוס' עלה ס"ג ע"א בדבור רבית ע"מ להחזיר איכא ביניהו דמשמע דצד אחד ברבית הוי דאוריתא, והא דמשכן לו בית וכו' הוי צד אחד ברבית וכן אמרו בסוגיא בגמ' עלה ס"ה, וא"כ הוי ר"ק, ע"כ. 
ואמת הוא שכן כתב רבינו בחלק האבק [סוף סי' כ'], אבל מאי דכתב בתירוץ שני זה להראב"ד ז"ל מיהו ליתא אלא א"ר שהרי ע"י מכר הן באין, אין דברים אלו אמורים בענין אם משכן לו בית וכו' שאם עבר ועשה כן נקרא א"ר, דא"כ לא היה להם שום משמעות, אלא אההיא דג' שנים קאי דקאמר דנהי דקנה אסורא מיהא איכא, עלה קאמר דאסור זה אינו אלא א"ר כיון דע"י מכר הן, והכא לא שייך צד אחד ברבית דלא אמרינן צד אחד אלא היכא דבשעת אכילת הרבית הוא ביד המלוה או הלוה לעשותו צד אחד, אבל בג' שנים מיד כשנשלם הזמן שאז נחלט לו השדה למפרע אז ממילא הוא שלו ואין שום אחד מהם יכול לעכב על חברו אם אין שניהם מתרצים, דמכר גמור הוא למפרע, ומש"ה אין כאן צד אחד ליאסר מן התורה אלא אסורו מדרבנן בלחוד לדברי הראב"ד ז"ל, אבל מהצד שאמרנו יקשה דאפילו אבק אין כאן. 
נמצאו דיני האומר כשתמכור שדה זו לא תמכרנה אלא לי נחלקים לז'. הא', האומר שדה זו כשאמכרנה לא אמכרנה אלא לך בדמים אלו פחות משוויה ואפילו אמצא יותר, וקנה ע"ז במעכשו ומצא יותר מדמים אלו או אפילו לא בא לידי מכירה לאחר, בזה לכ"ע אסור והויא רבית גמורה כיון דמצד התנאי הוא מוכרח ליתנה לו פחות משוויה וכבר מצא או אולי ימצא יותר. הב', באומר בדמים אלו פחות משוויה ולא התנה אפילו אמצא יותר ובא לוקח שני ונתן לו יותר, נראה דלרב הנמקי הואיל ומצא יותר אסור, ולהגהות מרדכי כיון דתנאה לא מהני דמצי טעין דזוזי אנסוה, מש"ה אם ירצה ליתנה לו בהנהו דמים מותר. ובלי ספק סברת ההגהה דחויה, כיון דהרמב"ן וגם האחרונים ז"ל סברי ודאי דלא כותיה מדלא כתבו בפירוש שצריך לומר בשעת התנאי כשמשכן אפילו אם אמצא וכו' וכתבה ה"ה ז"ל בשם הרמב"ן בהל' מכירה בההיא דע"ז. הג', באומר בדמים אלו פחות משוויה ומכרה לאחר באותן דמים, כפי הנראה מדברי הרב הנמקי ז"ל קנה הראשון כיון דלא מצא יותר, ולהרמב"ן ז"ל אסור כיון דהתנה ע"י הלואה. וכהרמב"ן נקטינן, דהכי מייתי ה"ה ז"ל בשמו. 
הד', באומר בסתם לא תמכרנה אלא לי בלא הזכרת שום סך, כפי מה שאני מבין מתוך דברי ההגהה מותר ליקח אותה אפילו בפחות משוויה, כיון דמצד התנאי אינו מוכרח למכרה לו הואיל ולא סמכה דעתיה לפי שלא אמר סך ידוע אלא מלתא בעלמא הוא דעבד ליה לאוזולי גביה, אלא שלא מצאתי זה בפירוש לאחד מן המחברים ז"ל. ולא נכנס עתה בההיא דלא ישכור ממנו בפחות. הה', היכא דא"ל סתם אמכרנה לך בשוויה, דהיינו שאינו מפרש לו שום סך ואינו מוסיף בזה שום תנאי ולא מצא מזולתו יותר משוויה, בהא לכ"ע מותר כיון שאינו פוחת מדמיה. הו', אם אמר אמכרנה לך בדמים אלו והם דמי שוויה ולא מצא מזולתו יותר, לרש"י ושאר המפרשים ז"ל מותר אף על פי שמפרש סך ידוע כיון שהוא מה ששוה,  ולה"ה ז"ל כשפסק דמים ידועים אסור משום דמחזי כמוזיל גביה מחמת ההלואה, ולא הותר אלא באומר סתם בשוויה. ואין ספק דאין סברתו מקובלת אצל שאר הפוסקים ז"ל. הז', כשאמר בשוויה בסתם או בדמים שהם דמי שוויה ומצא יותר משוויה, לפי דברי הרב הנמקי נראה דמותר, ולפי דברי ההגהות אפילו אם אמר בפירוש שגם אם ימצא יותר משוויה תהא מכורה לו בשוויה שרי, דכיון דלדידהו אסורא דדמים הללו מיירי בדאיכא לוקח שני שנותן יותר, א"כ היתרא דבשוויה בכה"ג הוא. ואני מסופק אם יהיה דין זה מוסכם כן, דנראה דלא נפיק מידי מחזי כרבית, כיון דחזינן שנותנה לו בפחות ממה שהוא מוצא בשביל תנאי ההלואה, ורפיא בידי. 

אות כד 
גם יש דרך אחרת שאדם מלוה וכו'. טעמו במקומו. 

אות כה 
יש פעמים שהוא אוכל פירות וכו'. עובדא דרב מרי הוא בדף ע"ג ע"ב. ומבואר בדברי רבינו המחלקת שיש לו וסיעתו ז"ל עם רש"י ז"ל, דכפי מה שפירש רש"י במאי דקאמר רבא לא שקילנא אגר ביתא עד דמסלקנא לך בזוזי, דהיינו עד שאכוף לע"א לשלם לך מעותיך, ואין זו רבית, דהא רבא לא מחייב מידי אלא ע"א וכו', משמע דאי הוה רבא מחייב עדין בדמי המכירה היה אסור לאכול הפירות. ולרבינו וסיעתו אפילו היה נשאר הישראל חייב מותר למלוה לאכול הפירות, כיון שהלוקח מחמת ע"א בא אין לו ללוקח אלא כח המוכר, וה"ל כאלו הע"א הוא עדין החייב. וסומך רבינו על פירוש ר"ח ז"ל דרבא ה"ל לפדות ולפרוע המשכונה למרי, שהכותי לא מכר לו לרבא אלא החליטה בעלמא. וכן מביא בשם הראב"ד והרב אלברצלוני ז"ל. וקשה לי אהאי פירושא דר"ח ז"ל היאך אפשר לומר דכי מכר ליה כותי ביתא לרבא לא יהיב ליה אלא דמי החליטה ונשאר החוב על רבא לפרוע המשכונא למרי, דא"כ מאי האי דקאמר רבא למרי אי הוה ידענא דהוא ממשכנא ליה למר לא הוה זביננא ליה, דהיכי מצי למימר דלא ידע שהיא ממושכנת אצלו כיון שבשעת הלקיחה נשאר הוא חייב לפרוע דמי המשכונא לרב מרי. דדוחק גדול הוא לומר שא"ל הכותי בסתם שיתן לרב מרי כך מעות שהיה חייב לו ולא פירש שהיה אותו הבית ממושכן בידו עליהם או שלא פירש שהיה ביד רב מרי וחשב שהיה ממושכן ביד אחר, דאין כל זה במשמעות. והרמב"ן והרשב"א ז"ל שחולקין על רש"י כדמייתי ה"ה ז"ל, וכן זולתם מהפוסקים ז"ל, על עקר הדין פליגי עליה לומר דאף בכה"ג שהיה הלוקח חייב מעות ההלואה מותר, כיון דאתי מחמת כותי, אבל על פשטא דהאי עובדא לא פליגי אפירושא דרש"י ז"ל. וכן משמע מלשון ה"ה ז"ל שכתב בפ"ז, ופירש רש"י ז"ל שלא היה על הקונה לפרוע למלוה דבר אלא על הכותי היה מוטל לפרעו, משמע שאלו היה על הקונה אסור וכו', אבל הרמב"ן והרשב"א ז"ל כתבו בשם אחרים שאפילו היה על הקונה לפדותה מותר וכו', ומדלא כתבו שהמעשה איירי בהכי אלא בהך לישנא דאפילו היה על הקונה לפדותה וכו', משמע דדינא בעלמא קאמרי ופשטא דעובדא דרבא במקומו הוא. אבל לרבינו חננאל ז"ל שמפרש המעשה עצמו בענין זה נראה דבר תמוה. ויותר מזה נפלאתי ממה שראיתי בהגהות אשרי ז"ל שפירש בשם ר"י ז"ל בזה הלשון, והשיב לו רבא דאנא כשקניתי וחפצתי להחזיק בבית ואמר לי שמשכנתא גבך לא נתכונתי לזכות בו שיחול המקח עד שיהיו לך מעותיך וכה"ג שרי לדור חנם, ע"כ. ואתמהא היאך יסכים אמרו ואמר לי שמשכנתא בידך וכו' עם מה שאמר רבא אי הוה ידענא דהוה ממשכנא ליה למר. אם לא שנאמר דלא גרסי כגרסתנו אי הוה ידענא וכו', אלא א"ל השתא בדיניהם עבידנא לך וכו'. והן אמת כי עלה בדעתי לומר דרש"י ז"ל לא פליג אהני רבוותא ז"ל בענין הדין כאשר הבינו מדבריו רבינו וה"ה ז"ל, אלא דמשום דראה דברי רבא דקאמר אי הוה ידענא וכו', משמע מיניה שכבר נתן כל הדמים לכותי ולא נשאר עליו לתת כלום לרב מרי, דאי הוה חייב ליה מידי בשביל הכותי כבר הוה ידע דמשכנתא היא גביה, ומצד אחר ראה האי דקאמר רבא כמה דלא סליקנא לך בזוזי לא שקלנא אגר ביתא וכו', דמשמע דעליה דידיה דרבא הדר לסלוקיה בזוזי, מש"ה קאמר דהאי מסלקנא לך בזוזי דקאמר לאו למימרא דאיהו גופיה יסלק בדמי דחייב ליה אלא שרבא יתעסק עם הכותי לכפותו שיתן לו דמי חובו, וה"ל הוא מסלקו בהשתדלותו, וקאמר רש"י דאע"ג דמעתה הבית קנויה לרבא אין בזה רבית דהא רבא לא מחייב מידי וכו', ואין כונתו לומר שעתה אין רבא חייב כלום לפי שכבר נתן המעות לכותי, אלא הכונה לומר שהוא מותר לפי שאין כאן שום חיוב שבא מצד רבא, אלא החוב עקרו הוא מן הכותי שלוה מרב מרי ורבא מעולם לא נתחייב לרב מרי כיון שלא לוה ממנו, ומש"ה אין בזה שום אסור. נמצא לפ"ז דה"ה נמי אם עדין לא פרע רבא דמי המקח היה מותר כיון שמה שנשאר חייב לפרוע לאו משום חיוב דידיה גופיה לרב מרי הוא אלא מחיוב הכותי שהיה חייב לרב מרי ונכנס רבא במקומו וכחו ככח הכותי. ובזה הושוו כל הדעות בעקר הדין ולא מפשינן מחלקת ולא משוינן רש"י ז"ל מאור העולם חולק על סברא ישרה ופשוטה ולא טועה כמ"ש הרב אלברצלוני ז"ל. והגיעני לזה מה שראיתי במרדכי שכתב וז"ל, וכותי שמשכן משכון לראובן ברבית וחזר ומכרו לשמעון ושהא שמעון לפדותו מותר ראובן ליקח רבית משמעון שהוא לא לוה ממנו, כדאמרינן בשמעתין רב מרי בר רחל וכו'. 
עד, אנא נמי לא שקילנא אגר ביתא עד שאכוף לגוי ויהיב לך זוזך, ופרש"י דאין זה רבית, דהא לא מחייב ליה אלא כותי, וה"ה בנדון זה מצאתי פסקי רבית בשם ריב"א, ע"כ. וכיון דבההוא נדון שהה שמעון לפדותו משמע שהיה נשאר עליו חיוב פרעון דמי הלוואה, והיאך מייתי ראיה משמעתין ופירש לא שקלינן אגר ביתא עד שאכוף לכותי ויהיב לך זוזך, דהתם כבר פרע רבא לכותי כל הדמים, ומאי מייתי מפירוש רש"י שהיא ראיה לסתור דקאמר דהא לא מחייב ליה אלא כותי ומניה משמע דאי הוה חייב עדין הישראל הוי רבית ואסור, והיכי קאמר דה"ה בנדון זה, אלא ע"כ נצטרך לומר שמבין ריב"א ז"ל פירוש הדברים כדכתבינן והוא אצלי נכון. 
ואף על פי שהרי"ף ז"ל לא הביאו וכו'. אף על גב דבנוסחי ההלכות שלנו איתיה להאי  עובדא, בלי ספק טעות סופר הוא, שהרי הרא"ש השמיטו וכבר ידענו שהלכות הרי"ף ז"ל היו תלמודו ברוב המקומות. 
ושמא אפשר לומר דסמכי אמימרא סתמיה דרב שכתבו בפרק חזקת ישראל הבא מחמת כותי הרי הוא ככותי, ומסתמיותה נראה שהיא כוללת לכל הדברים. או אולי סמכו אמתני' דהמלוה את חברו לא ידור בחצרו חנם, דמשמע מינה דוקא כשהלוה את חברו אסור לדור בחצרו חנם, אבל אם לא הלוה לו אלא לאחר מותר והיינו הך דרבא. 
גם מצאתי לר"ר יהודה ברצלוני ז"ל וכו'. 
תמהתי על האי מ"ד דאין לו לראובן ליקח רבית משמעון וכו', דכיון דעקר טעמו הוא לפי ששמעון יכול לפדותה דהיינו לפי שעדין לא נתן לכותי דמי ההלואה, א"כ מאי דוחקיה לתרוצי ההיא דרבא בהנהו שנויי דחיקי דלפנים משורת הדין עבד או מפני ששניהם ת"ח וכו', ולא פירש דההיא מיירי שרבא לא נשאר חייב כלום, כמו שהבינו המפרשים מפירוש רש"י ז"ל. ולענין הדין רובא דרבוותא ז"ל סברי דבכל ענין שמכר הכותי משכונו מותר לישראל המלוה ליקח הרבית אפילו מיד ישראל הקונה, כיון שבא מכח הע"א לא עדיף מכותי גופיה, בין באכילת פירות שדה או דירת בית או לקיחת רבית ממש, בין שמוטל על הכותי לפדות המשכון ולפרוע למלוה, ובין שהקונה נשאר חייב למלוה. והכי נקטינן. 

אות כו 
וכן יש דרך אחרת שמותר לדור וכו'. תשובה זו דהרי"ף ז"ל הסכימו בה האחרונים ז"ל. ולפי טעמו שנתן דכיון שלא היה צריך ראובן לבנין חורבא ומשום הנאת שמעון עשה מותר. יש לנו להתבונן אם יספיק טעם זה לכל הענינים שאנו רואים שהלוה אינו עושה לצרכו אלא לתועלת המלוה כגון איש עשיר אמוד בנכסים שראה איש בינוני שיש לו מאתים זוז ואינו יודע לישא וליתן בהם או שלא ירווח בהן כדי צרכו, והעשיר הזה אינו צריך ללוותם כלל אלא כדי לתת הנאה לזה ולהועילו אומר לו תן לי אלו המאתים זוז ובעבורם אתן לך ריוח כך בכל שנה, הנאמר דכיון דאינו לוה בשביל צורך אלא לתועלת המלוה שיהיה מותר בכך, וכ"ש במעות יתומים או של צדקה ימצאו עשירים רבים שאינם צריכים כלל למעות, וכדי לעשות מצוה יקחום לתת ריוח קצוב בכל שנה. ואנן חזינן כל הפוסקים ז"ל אסרו בסתם מעות יתומים בר"ק ולא חלקו כלל בזה. ואדרבה כי בעי (רבא) [רבה] לרב יוסף [ע, א] הני זוזי דיתמי היכי עבדינן להו ומהדרינן לאשכוחי גוונא דלא ליפסדו, מסיק בדקינן גברא דמשפי נכסיה ויהבינן ליה בב"ד קרוב לשכר ורחוק להפסד, ואם איתא דכל שאין הלוה צריך ללוות מותר לו לתת ריוח בשביל תועלת המלוה לימא בדקינן גברא דאמיד ואינו צריך ויהבינן ליה ברווחא וכו', אלא ודאי לא כל אפייא שוין. 
ותו נשאל יש לנו חרבות וכו'. מדברי הרי"ף ז"ל נראה דאפילו כשבעלי החרבות מבקשין מהעשירים שיבנום דהשתא ליכא טעמא דאין צריך ללוות, מ"מ מותר לפחות שכרם משום דהוי כמשכנתא דסורא. 
ובתשובות הרא"ש ז"ל כלל י"ג סי' ט' ומייתי לה הרב ז"ל סי' קע"ב כתב ז"ל ששאלת על בית הקדש של הקהל ואמרו לכם שתלוו מעות כדי לבנותה ויפחתו לכם שליש מן השכירות שישוה לכשיבנו, זה הלשון דומה קצת לאסור, כיון שאין זמן השכירות מתחיל מעתה, אמנם טוב הוא שישכירו לכם מן הבתים כמו שהם בסכום ידוע לכל השנה ויבנו הבתים מן השכר וישומו עתה כמה ראוי להיות השכירות לכשיבנו וישכירום לכם מעתה בפחות, ע"כ. והרב ז"ל לא כתב כלום עליה להיותה מבוארת אצל רוחב שכלו. ואני בעניי לא זכיתי להבינה על מתכונתה, וזה דודאי הקהל שאמרו ליחידים להלוות מעות כדי לבנות הבתים לאו לתועלת הלווים אומרים כן כההיא דהרי"ף ז"ל דלעיל, דאי הכי אפילו בחנם היו יכולים לדור כ"ש בפחות בכל אופן שיהיה, אלא שהקהל עצמם היו רוצים לבנות הבתים בשביל תועלתם, ועל בלי היות להם מעות שואלים מהיחידים שילוו אותם לבנותם. 
והשתא צריך לדעת אם שכירות זה בפחות משוויו הוא שמנכים מדמי ההלואה עד שיכלו כל דמי ההוצאה ואח"כ יחזירו הבתים לקהל בלא כלום, או שיפרעו השכירות פחות משוויו ותשאר ההלואה קיימת עד שיפרעו למלוים. אם השניה, היכי קאמר לשון זה דומה קצת לכעור וכו', והרי אסורא רבא איכא כמתני' דהמלוה את חברו לא ישכור ממנו בפחות, דלרובא דרבוותא ז"ל היא קצוצה, ולמה תלה הטעם שאין זמן השכירות מתחיל מעתה, דכפי המשנה ודאי אפילו יתחיל מעתה אסור לשכור ממנו בפחות כיון דאיכא הלואה, ואם ההלואה היא לנכות דמיה בשכירות עד תומם, א"כ היינו משכנתא דסורא ולמה יהיה צד כעור במה שאין השכירות מתחיל מעתה, דאטו במשכנתא דסורא אם ילוה לו במשלם שניא אילין וכו' ולא יתחיל לשכור מיד אלא אחר זמן הנאמר שבשביל הקדמת נתינת המעות קודם שיתחיל להשתמש יהיה בו צד אסור, והכא נמי כל עוד שאין הבתים בנוים אינם משתמשים מהם המלוים. 
ואולי כיון דמשעת נתינת המעות עד תשלום הבנין הם ביד הלווים בתורת הלואה נמצא שאחר כך משכירים בפחות בשכר זה ודמי לכעור. 

אות כז 
וכן יש דרך שמשתכר וכו'. בדף (עה) [ס"ה] ע"א. ולשון רבינו מגומגם אצלי ובלתי מכוון במ"ש יש דרך שמשתכר עם חברו בהקדמת מעותיו וכו', וכיצד כגון שאמר המשכיר וכו' וכדגרסינן וכו', דמשמע מהתחלת דבריו דעקר היתרא דאתא לאשמועינן הוא על השוכר, דאע"ג דכשיקדים מעות השכירות משתכר בעשרים בשביל ההקדמה מותר לעשות כן, ואהא מייתי סוגיא דמרבין על השכר וכו'. 
ואין הדבר כן, דמתני' היתרא דמשכיר קמ"ל, דאע"ג דבשביל שממתין מלקבל מעותיו כלם יחד בתחלה מתרבה שכירותו עשרים יותר, מ"מ לאו אגר נטר הוא, ובלי ספק לא דקדק רבינו בנוסח לשונו, דהא מתני' אסרה במכר מה שהתירה בשכירות, ואם היתר השכירות הוא לשוכר שיתן פחות עשרים בהקדמת המעות א"כ גבי מכר כשיאמר אם מעכשו באלף זוז ואם לגרן בי"ב מנה אסור היינו דאסור הלוקח ליקח אותה באלף זוז, וזה לא עלה על לב, אלא ודאי לא דק בלישניה. 
וכתב הרב ז"ל בב"י סי' קע"ו בשם תלמידי הרשב"א ז"ל דבשכירות נמי משכחת לה דאסור כגון אם השכיר לו חצרו במנה מעכשו והחזיק בה ואח"כ א"ל שאם ימתין לפרעון חדש בחדש יתן לו בשכירות סלע בחדש רבית גמור הוא. וכתב עליו הרב ז"ל וז"ל, ומש"כ רבית גמור הוא נ"ל דלאו ר"ק דהא כל שאינו דרך הלואה אינו ר"ק וכמ"ש הרמב"ם בפ"ח מהל' מלוה ברבית שהיא ע"י מקח, וכונתם ברבית גמור היא לומר דלא נימא דאינה אלא הערמת רבית כנ"ל. ויש לדחות דשאני הכא שהחזיק כבר בחצר וזכה בו במנה ועכשו שנותן יותר בשביל ההמתנה חשבינן כאלו נתן לו המנה וחזר ונטלו ממנו ולפיכך הוי ר"ק, ע"כ. ממרוצת לשונו ז"ל נראה שתופס לעקר מאי דקאמר מעקרא דאינו אלא אבק רבית כיון שהוא ע"י מקח, ימאי דקאמר אח"כ שהוא קצוצה דרך דחיה אמרו. ובעניותי נראה לי דהעקר הוא שהיא קצוצה, ולא גרע הא מההיא דרב ספרא פעמים ששניהם אסורים כשאמר כדמייתית דמי קני מעכשיו דאף המוכר אסור, וכתב רבינו בחלק הקציצה סי' ט' שהכל הוא רבית דאורייתא. ובטוב ההתבוננות דמי טפי לחלוקה דקני מעכשו וזוזי ליהוו הלואה גבך דמוכר אסור והיא קצוצה כדאמרן. ובהא אזלי תלמידי הרשב"א ז"ל לשטת רבם דמייתינן בחלק האבק סי"ט דהארכת זמן הוי כשעת מתן מעות, אבל להרמב"ם ז"ל בפ"ו שמביא הוראת רבותיו דכל שלא קצץ בשעת הלואה דלא הוי אלא אבק, כל שכן הכא. ובהגהות אשרי ז"ל אהא דאמרינן שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף כתבו קרוב לדברי תלמידי הרשב"א ז"ל וז"ל, הא אי הוה משתלמת מעכשו וכו' היה אסור כמו במכר הלכך לבסוף כשהגיע עת תשלומין אלו א"ל אמתין לך שכירותך עד זמן פלוני על מנת שתתן לי כך וכך אסור וכו'. 

אות כח 
ובמכר אסור וכו'. הרמב"ם ז"ל כתב ברפ"ח אסור להרבות על המכר כיצד המוכר לחברו קרקע או מטלטלין וא"ל אם מעכשו וכו' ה"ז אבק רבית שזה דומה כמי שנוטל עשרים בשביל שנתן לו מנה להשתמש בהם עד זמן פלוני וכשיתבענו בדין אינו חייב ליתן לו אלא מה שהיה שוה בשעת המכר או יחזיר ממכרו מידו אם היה קיים. וכתב ע"ז ה"ה ז"ל אסור להרבות על המכר משנה מפורשת שם ופירוש והיא אבק רבית ומפני כך כתב רבינו וכשיתבענו בדין וכו'. והרב ז"ל בכ"מ רצה לפרש דברי ה"ה ז"ל וכתב כלומר דלא תימא דאינו אלא אסור בעלמא, ע"כ. נראה שהבין ז"ל דכונת ה"ה ז"ל היא לפרש אסור זה דקאמר הרמב"ם מה הוא, ופירש שהוא א"ר ולא אסור בעלמא. ואם הדבר כך הוא תימה מה צורך יש לכל זה כיון דבהדיא כתב הרמב"ם ה"ז א"ר שזה דומה וכו'. ע"כ נראה בעיני דמ"ש ה"ה ופירוש והוא א"ר אין כונתו דפירוש דברי הרמב"ם הוא כך, אלא רצונו דכונת הרמב"ם הוא להודיע לנו דפירש המשנה דאין מרבין על המכר הוא שאסורו א"ר, דלא נימא כיון דהוי כמי שנוטל עשרים בשביל שנתן לו מאה להשתמש עד זמן פלוני א"כ יהיה קצוצה, מידי דהוה אההיא דתני רב ספרא בחלוקה דכשיהיו לך מעות תהא קנויה לך מעכשו דאף המוכר אסור באכילת פירות מדאורייתא, מש"ה קאמר דפירושו של הרמב"ם הוא שאינו אלא א"ר. וכתב עוד ומפני כך כתב רבינו ז"ל וכשיתבענו וכו' כלומר השתא ניחא מאי דהוצרך רבינו ז"ל לומר וכשיתבענו וכו', דמותר גמור הוא, אלא דכיון דהך מלתא דא"ר לא איתמרא במתני' בהדיא אלא פירושו של הרמב"ם הוא עליה מפני כך כתב רבינו וכו' שכונתו לבאר פירושו לומר דאין כאן אסור אלא לכשיתבענו בדין אינו נותן לו אלא מה ששוה, לאפוקי שאם כבר נתן ק"כ אינו מוציא מידו, ודלא כההיא דרב ספרא דמייתינן דהויא רבית גמורה. ובח"א ס"ט בארתי מה שנראה בעיני לחלק ביניהם. 

אות כט 
ודע והבן דאף במכירת קרקעות וכו'. מימרא דר"נ שם [סה, א] היא ותתבאר בסמוך בע"ה. 
ובעיני דברי רבינו מרפסן איגרי במה שמתיר למכור קרקע יותר משוויו לזמן פלוני כל שלא קצץ, ומוציא דין זה מטרשא דר"נ ועליו מייסד ראייתו משום דמשני התם קץ ליה הכא לא קץ ליה, משמע דכר"נ ס"ל וממנו עקר דין זה יוצא ושפירש לא קץ ליה היינו שלא פירש אם מעכשו וכו' אלא דקאמר בסתם כך וכך אתן לזמן פלוני. 
ואתמהא דאם יפרש כן בדברי ר"נ כמו שפירש בהם רש"י ז"ל כדלקמן, הרי דינו של ר"נ כולל בין בקרקע בין במטלטלין, ואמאי קאמר רבינו דינו במכירת קרקעות דמשמע אבל מטלטלי לא וכדמוכח מדמייתי תשובת הרי"ף ז"ל על זה, לימא דינו בסתם שיכלול הכל כאשר אמרו ר"נ. ואם אמרו דוקא בקרקע מפני שאין לו אונאה וכטעם הרי"ף, א"כ אין דין זה יוצא מדברי ר"נ ולא סגי מאי דלא קץ, דהא הרי"ף ז"ל מאריה דהאי דינא הוא ואיהו לא ס"ל כר"נ, כאשר הוכיחו כל המפרשים מדהשמיט מימריה בהלכות, אלא ודאי לאו מדר"נ נפיק דין זה אלא ממתני' גופה דייק לה הרי"ף, דכיון דקתני אם מעכשו בכך ואם לזמן פלוני בכך אסור משמע דכל שלא פירש אם מעכשו מותר להרבות במכר על שוויו לזמן, וקא יהיב טעמא הרי"ף ז"ל משום דאין אונאה לקרקעות, וטעמא דמסתבר הוא, דכשאינו מקדים לומר אם מעכשו בכך איכא למימר דהאי דמרבה לאו משום דממתין לו הוא אלא בשביל הקרקע גופו, דלגבי דידיה שוה כך אפילו היה נותן המעות מיד דאין אונאה לקרקעות, אבל כשאמר אם מעכשו בכך כבר הורה דעתו דלדידיה אין זה הקרקע שוה אלא דמים הללו, וכשחזר לומר ואם לזמן בכך מבואר הדבר שהוא מרבה בשביל המתנת הזמן. וא"כ ההיא דר"נ אינה ענין לדין זה כפי דברי רבינו. אם לא שנאמר שהוא ז"ל מעמיד מימרא דר"נ בקרקע ממש כגוונא דמתני' ופירשה בפירוש מתחלף מכל הפירושים שמביא לקמן. 
גם מצאתי כתוב כי חכמי לוניל וכו'. צדק רבינו במאי דמסיק שדבריהם צ"ע, דודאי סברא זרה וקשה היא בעיני במאי דקאמרי דמתני' איתמר שמכרו לגמרי והחזיק בו הלוקח עכשו כדי שיתן לו אלף דינר ולא א"ל קודם שהחזיק בו ואם לגרן לי"ב מנה וכו'. וכפי הנראה משמעות דברים אלו היינו שמתחלה אמר סתם באלף דינרין ונתרצו ביניהם כך וע"ז החזיק בו ואחר שהחזיק בו אמר אם לגרן בי"ב מנה, ולפיכך אסור מפני שלא היה יכול לחזור בו על האלף כיון שכבר החזיק בו הלוקח. והנה מלבד שהוא דוחק מבואר במתני' לומר דאם מעכשו באלף זוז ואם לגרן בי"ב מנה דקתני הם דברים נאמרים בזמנים מתחלפים, עוד קשה טובא, דהא מדקתני מרבין על השכר ואין מרבין על המכר, נראה דמאי דהותר בשכר הוא עצמו מה שנאסר במכר, וגבי שכר שהותר להרבות ע"כ איירי כדאמר בהדי הדדי אם מעכשו בעשר סלעים ואם בשל חדש בחדש בסלע בחדש, דאי בדאמר מעקרא סתם בעשר שנים לשנה לתתם עכשו והחזיק בה בהכי ובתר הכי קאמר אם בכל חדש בדינר לחדש פשיטא דאסור, דהשתא בלי ספק אגר נטר הוא, דמרבה על השכר כדי שימתין, וכבר מייתינן כן לעיל בשם תלמידי הרשב"א ז"ל שהביא הרב ז"ל בסי' קע"ו וכתב עליו שהוא פשוט, ובלי ספק הדין עמו. ולהלן בס"ד אדקדק בדבריהם ז"ל. ואם כונת חכמי לוניל ז"ל היא לומר שהלוקח היה מוחזק כבר בקרקע ועכשו באו לידי מכירה ואמר אם מעכשו בכך ואם לגרן בכך, וטעם האסור הוא משום דכיון שהוא מוחזק בו כבר, מיד כשאמר אם מעכשו בכך כבר היא קנויה לו באותם דמים ואין המוכר יכול לחזור בו, וכשהוסיף עוד ואם לגרן בכך לאו על דמי הקרקע עצמו הוא מוסיף שאינו בידו אלא בשביל ההמתנה ולפיכך אסור, הא נמי לא אפשר, דודאי אף על פי שהקרקע הוא ביד לוקח כל שלא נגמר לחלוטין ביניהם דמי המכר יכולים לחזור בהם תוך כדי דבור, וכשאמר אם מעכשו במנה ודאי תוך כדי דבור זה יכול לחזור בו ולומר איני נותנה אלא במאתים. דאע"ג דכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ה דמכירה [ה"י] המוכר או הקונה שקנו מידו יש לכל אחד מהם לחזור בו וכו' משא"כ בשאר דרכי הקניה. ופירש ה"ה ז"ל דבחזקה ובמשיכה אינו חוזר, דלא אמרו אלא קנין וכו', דמשמע דבחזקה לא מצי למהדר ביה, מבואר הדבר שלא אמר כן אלא בחזקה הבאה אחר שהושוו בדמי המכר מפני שהחזקה מאשרת ומקיימת בפעל מה שדברו, ומש"ה לא מצאו הדרי בהו, אבל חזקה דקודם דבורם אין ספק שאינה מונעת החזרה בשווי הדמים כל שהם עסוקים באותו הענין. ותו במאי דקאמרי אבל הכא דאין מוכר לו הקרקע אלא בדבורא בעלמא דאם יתן לו ק' דינרין מעכשו ימכרנו והלוקח לא החזיק בו ולא קנו ממנו כיון דיכול המוכר לחזור בו דהא ליכא בינייהו אלא דברים בעלמא וכו', משמע דכל עקר יסודם הוא מפני שאין כאן אלא דברים בעלמא וליכא קנין, מש"ה יכול לחזור בו, אבל אם היה כאן קנין כיון דאינו יכול לחזור בו אסור. וזה קשה מב' צדדים, הא' דכפי הדין אפילו היה כאן קנין כל זמן שעסוקין באותו ענין יכול לחזור בו, כדמייתינן מדברי הרמב"ם ז"ל והיא מימרא דרב יוסף ביש נוחלין [קיד, א] כדמייתי ה"ה ז"ל. 
ואין לומר דמפרשי לה בש"מ דוקא כדעת קצת, כיון שה"ה ז"ל החליט לומר שאינו כן ומסתייע מבעל העטור והרמב"ן והרשב"א ז"ל. והב', דאפילו יהיה כן דאין אחר קנין כלום ולא מצי למהדר ביה, יקשה דא"כ למה הוצרכו לדחוק כ"כ במתני' ולהעמידה בשהחזיק בה לוקמוה בקנו מידו דתו לא מצי הדר ביה. 

אות ל 
גם יש דרך שאע"פ שמוכר וכו'. רבינו האריך להביא פירושי הראשונים ז"ל במימרא דרב נחמן והעולה מדבריו שכלל אותם בג', הא' לר"ח ז"ל דר"נ לאו במפרש סכום מעות כלל איירי אלא שאומר סתם תפרע כפי שער הזמן אשר תתן דמים, שאם תתנם עכשו תפרע כשער של עכשו ואם תמתין לאייר תפרע כשער של אייר. הפירוש הב' לרש"י ז"ל דבמפרש דמים איירי אלא שאינו מפרש רק דמי הפרעון שבזמן היוקר שאומר סתם בכך וכך לזמן פלוני אבל אינו מפרש דמים דשעת הזול לומר אם תפרעני עכשו תתן כך ואם לזמן פלוני בכך וכך יותר. הפירוש הג' לרבינו האיי ז"ל. וכפי הנראה לפי שלא נתיישב פירושו לא הביאו. וכתב דאליבא דר"ח לית הלכתא כר"נ, והסכים סברת הרי"ף ז"ל עם סברתו והוליד מדבריו שאם אמר סתם תתן באייר כשער של אייר שרי. 
ולכאורה נראה שכן הוא דלכ"ע מותר בכה"ג כדמסיק רבינו בסוף ענין זה, דהא כל עקר האסור לר"ח ז"ל הוא מפני התנאי שמקדים אם מעכשו כשער של עכשו, דכשמפרש אח"כ ואם באייר כשער של אייר מבואר הדבר דאגר נטר הוא, אבל כשאומר סתם באייר כשער של אייר ליכא שום הוכחה. ולקמן נדקדק בזה בס"ד. 
ויש להסתפק כפי פירוש ר"ח וסברתו מה יסבור כשיאמר בפירוש כך וכך לזמן פלוני, מי נימא כיון שלא הקדים לפרש אם מעכשו בכך שהוא סבת האסור, מש"ה אף על גב דמפרש סך  המעות שיתן לזמן אין בכך כלום, דלאו בתר פירוש המעות אזלינן אלא בתר הוכחה דבשביל המתנה מרבה דהיינו כשהקדים לומר אם מעכשו בכך, או דילמא לר"ח תרתי לטבותא בעינן להיתר, חדא שלא יפרש שום סך ותו שלא יקדים לומר אם מעכשו וכו', ומש"ה לא הותר אלא באומר סתם תתן באייר כשער של אייר. ומסתברא דלדידיה כל האסור תלוי במה שמוכיח בתחלת דבריו שבשביל ההמתנה מרבה על המכר הואיל ואמר אם מעכשו וכו', אבל כל דליכא הך הוכחה אינו מעלה ומוריד מה שמפרש סך המעות. והניעתני לזה קושיא אחת שיש כפי שטתו ז"ל אשר לא מצאתי לתרצה תירוץ מרווח אלא בזה, והיא דלדידיה דלית הלכתא כר"נ כפי פירושו, א"כ מתני' אמאי תני אסורא במפרש אם מעכשו באלף זוז ואם לגורן בי"ב מנה, דמשמע דאי לאו דפירש בכך וכך מותר, לישמועינן רבותא דאפילו בסתם כשאומר אם מעכשו כפי מה ששוה עכשו ואם לגרן כפי מה שישוה לגרן שאז הוא ביוקר, כההיא דאמרינן בב"ק [ז, ב] דבניסן יקרי ארעתא וביומי תשרי זיילי, דמייתי רבינו בשם הרמב"ן ז"ל, אסור. ודוחק לומר דתני הכי משום דתני רישא היתרא דשכירות אפילו במפרש, דכל דאיכא למטעי להתיר את האסור ליכא למתני ליה משום אגב. ובמאי דאמרן הישוב מבואר, דתני הכי לאשמועינן רבותא בכחא דהיתרא לומר דדוקא משום דקאמר מעקרא אם מעכשו באלף זוז אסור אבל אם לא אמר אלא תתן לגרן י"ב מנה מותר אף על פי שפירש סך מעות, משום דליכא  הוכחא דאגר נטר, וממילא שמעינן דכל דאיכא הוכחה אפילו בלא הזכרת הסך אסור, ואלו הוה תני אם מעכשו כשער של עכשו ואם לגרן כשער של הגרן לא הוה שמעינן מדיוקא להיתרא אלא דוקא אם אמר סתם תתן לגרן כשער של הגרן. 
ולסברת ר"ח ז"ל נראה דטעמא דלית הלכתא כר"נ הוא משום דסבר דעקר אסורא דמתני' משום דפירש כך וכך הוא, והיינו דתירץ התם קץ וכו', אבל כל שלא קץ מותר אפילו הקדים לומר אם מעכשו כשער של עכשו, ולאו [כד]הבין הוא אלא עקר אסורא דמתני' משום דאמר אם מעכשו הוא איך שיהיה, ומאי דקתני בכך וכך לרבותא דדיוקא אתא כדאמרן. ובמה שאמרנו נמצא ישוב ללשון הגהות מרדכי ז"ל אשר הוא מגומגם מאד, שכתב, והאלפס לא הזכיר טרשא דר"נ משום דס"ל דלית הלכתא כותיה, וכן פסק ראב"ן, אבל ר"ת ור"י ור"ח והמיימוני פסקו כר"נ וכפרש"י, ע"כ. וכבר נתקשו דברים אלו אצל הרב ז"ל בב"י ודחאם בשתי ידים וכתב עליהם דלאו דסמכא דנינהו, שר"ח אינו מפרש כפירוש רש"י ז"ל וגם אינו מפרש כרב נחמן. עוד כתבו הגהות הנזכר שהמיימוני פוסק כר"נ וכפירוש רש"י וליתא, דבהדיא פסק דלא כותיה, ע"כ. ואין ספק שאם נפרש כונת ההגהות שר"ח ומיימוני פוסקים ממש כמימרא דר"נ גופה וגם שר"ח מפרש בה כפירוש רש"י אין לדברים אלו שחר, וא"א שההגהות יחפו על הגאונים האלו דברים אשר לא כן ושבהדיא כתבו בהפך. וע"כ נראה בעיני שכונתם מוחלפת מזה, והיא כי תחלה אמרו שהרי"ף ז"ל לית ליה הא דר"נ מדלא מייתי ליה בהלכותיו, וכיון דלא מייתי הך מימרא כלל לא מצינן למיקם על דעתיה בענין הדין כפי חלוף הפירושים אשר בה, כי כיון שרש"י ז"ל מפרש אותה באומר תתן כך וכך לזמן פלוני ור"ח ז"ל מפרש בה אם מעכשו כשער של עכשו וכו', לא ידענא אם מפרש כפירוש רש"י ואפ"ה לא ס"ל כר"נ, או כר"ח ומש"ה דחאה מהלכה, אבל כל שאר רבוותא, ר"ת ור"י ור"ח והרמב"ם כלהו יסברו כר"נ כפי הפירוש שפירש בו רש"י, כלומר כלם מסכימים לענין הדין שאם היה פירוש מימרא דר"נ כפירוש רש"י ז"ל שאמר תתן כך וכך לזמן פלוני לכ"ע מותר ואין מחלקת ביניהם בעקר הדין, כי ר"ת ור"י בהדיא פירשו כרש"י ופסקו כר"נ, ור"ח כיון דפירש דברי ר"נ באומר אם מעכשו כשער של עכשו וכו', דמשמע דמש"ה דוקא פסק דלא כותיה, אבל אם היה הפירוש כדברי רש"י שלא הקדים מעכשו אפילו אמר לזמן פלוני בכך וכך מותר, ומהכרח דמתני'. וגם המיימוני כתב וכן אם מכר מטלטלין עד זמן פלוני במאה והיו שוין בשוק למי שקונה אותם במעותיו מיד תשעים ה"ז אסור וכו'. משמע דדוקא מפני ששוים עתה בשוק תשעים דהיינו דבר ששומתו ידועה דהוי כיצא השער, דאף לר"ת ורש"י אסור, כדכתבו הרא"ש והטור, וגם רבינו רמזו לקמן, נראה בהדיא דאם אין שומתו ידועה מותר, והיינו כפירוש רש"י בדר"נ, א"כ כלהו הני רבוותא פסקי כר"נ כפי מה שפירש רש"י בו, אלא מיהו איכא מנייהו דלא פסקי כר"נ משום דלא מפרשי מימריה כדרש"י. ולפ"ז אפשר דגם הרי"ף אם יפרש מימרא דר"נ כפירוש ר"ח, ומש"ה לא קבע הלכה כמותו, יסבור דכפי פירוש רש"י הוא מותר, כסברת ר"ת ז"ל. ועוד נדבר בדברי הרמב"ם ז"ל. 
ובמה שכתב דמשמע דאי א"ל סתם תתן לי באייר כשער של אייר מותר וכו' איכא למידק מהירושלמי [הלכה ו] דמייתי הרב נ"י ז"ל בשם הרשב"א ר' חייא רבא ה"ל כיתון אתו חמרי למזבן מיניה אמר לית בדעתאי למזבן כדון אלא בפוריא א"ל זבנא לן כמאן דאת עתיד למזבוניה בפוריא אתא שאיל לר' א"ל אסור, ע"כ. הרי דאע"ג דלא פירש מעכשו קאמר ר' דאסור לומר בסתם כשער של פורים. ולר"ח אין מקום לתרץ כדתריץ התם הרשב"א דהתם יצא השער לכתנא וכל שיצא השער הרי הוא כקציצה, דהא אנן אמימרא דר"נ קיימינן דאמר אם מעכשו כשער של עכשו ואם לאייר כשער של אייר, דמוכח בהדיא שהוא דבר שיצא השער לו עכשו, ועלה קאמר דאם לא אמר אם מעכשו אלא סתם תתן באייר כשער של אייר מותר, אלמא אפילו יצא השער מותר, ולמה אסרו ר'. ונ"ל לתרץ לדעת ר"ה דשאני התם כיון דמעקרא אתו חמרים למזבן באותה שעה כשער של עכשו, מסתמא הוי כאלו אמרו תן לנו עכשו כשער של עכשו, והכי הדרי אמרו תנה לנו כשער של פורים כבר קדמו דבריהם שרצו מיד כשער של אותה שעה והו"ל כקץ בתחלה ובסוף, הילכך אסור. 
וכתב הרמב"ן הוי יודע וכו'. סברא זו היא נכונה בטעמה הסכים בה הטור שכתב ונראה שאפילו אינו מפרש בהדיא אין היתר אלא במעלהו מעט, אבל אם מעלהו הרבה עד שנכר לכל שבשביל המתנת המעות הוא מעלהו ה"ל כמפרש וכו'. וזה דומה למה שאסר הרמב"ן ליתן פירות בכפלים וכפלי כפלים מכדי דמיהן לזמן וכו'. וכן דקדק הרב בב"י מן המרדכי. 
ומאי דכתב תו הרמב"ן ואם תקשי ממתני' דקתני ואם לגרן וכו' ותירץ דבגרן יקרא ושויא י"ב מנה ברוב השנים וכו', דמשמע דמשום דשויא הכי ברוב השנים שרי, הא לאו הכי אסור אף על פי שהוא קרקע, נראה שאינו מחלק בין קרקע למטלטלין, וזה שלא כדברי רבינו שכתב קרקע שאני דלית ליה דמים וכו', וכן הביא לעיל בשם תשובת הרי"ף דקרקע אין לדמיו קצבה ואין לו אונאה. ולפ"ז נראה דאפילו מעלה אותו הרבה מותר. ועל דברי הרמב"ם (דפ"א) [דפ"ח] וכן אם מכר מטלטלין עד זמן פלוני בק' והיו שוים בשוק למי שקונה אותם במעותיו מיד תשעים ה"ז אסור ואינו נותן אלא תשעים, כתב ה"ה ז"ל ויראה ממ"ש רבינו ז"ל מטלטלין שאין הדין כן בקרקע, לפי שאין לומר שיהיה כיוצא בו נמכר בשוק ויהיה הרבית נכר בו, ועוד שאין אונאה לקרקעות, וכל שהוא דרך מקח וממכר כל זמן שאין נראה כרבית מותר, ע"כ. נראה שהסכים סברת הרמב"ם עם הרי"ף ורבינו שאין אונאה לקרקע ולפיכך אין הרבית נכר בהם, והאי דקאמר כל זמן שאינו נראה כרבית מותר, נראה דכונתו דדוקא בקרקע דומיא דמטלטל מותר, דהיינו שמכר עד זמן פלוני במאה שאז אינו נראה כרבית כיון שיש לנו למקום להטיל העלאת הדמים בשביל הקרקע עצמו שאין לו אונאה, לאפוקי אם הוא כענין משנתנו אם מעכשו בתשעים ואם עד זמן פלוני במאה, דאז נראה כרבית. או אולי כונתו בעלמא כל זמן וכו'. וכפי הנראה מדברי ה"ה ז"ל אינו מבין מדברי הרמב"ם שיתיר למכור בדמים יתרים בדבר שאין שומתו ידועה, כדדייקינן לעיל מלשונו בפירוש הגהת מרדכי שהרי כתב דעתו ז"ל כדעת ההלכות שלא הביאו הא דר"נ דאמר טרשא שרי לפי שהוא מקל יותר מר"פ ואין הלכה כר"נ, ואף דעת הרמב"ן ז"ל כן הוא לאסור למכור בדמים יתרים בשביל המתנה, אבל הרשב"א ז"ל התיר בדבר שאין לו שער קצוב עכשו וגם הוא לא אמר אם מעכשו בכך וכך, לפי שיש כאן שתי טענות להקל, וזו היא דר"נ, וכן כתב בעל המאור ז"ל, ע"כ. ומדכתב אבל הרשב"א ז"ל התיר בדברים שאין להם שער קצוב משמע שהרמב"ן ז"ל אף בזה אסר. 
ויש מן המורים שהורו וכו'. כ"כ התוס' [סה, ב] והרא"ש בשם ר"ת ז"ל. ומש"כ ולא תקשי לך ההיא דפסק ר"נ וכו' גם אמר ר"נ האי מאן דיהיב זוזי לקיראה וכו' וזה נוכל לתרץ דהתם דאסר ר"נ מיירי בדקיץ וכו', מדברים אלו מוכח דדעתיה כדעת הי"א שמביא הטור ז"ל דבההיא דקיראה אם ישנן ברשות המוכר מותר אפילו במפרש אם אקדים לך המעות לא אתן לך אלא י' וכו', שהרי תירץ דההיא קיראה דר"נ דאסר מיירי בדקץ אם מעכשו וכו', ובהדיא אמר ר"נ איתנהו שרי, ודלא כה"ר ישעיה דכתב דוקא בסתם אבל במפרש אסור, ועמו הסכים הטור וכתב והכי מסתברא. והרב בב"י כתב דמדברי התוס' והרא"ש ז"ל שתירצו כתירוץ שני דמייתי רבינו דכיון דיצא השער ה"ל כמפרש, אין הכרע לומר דס"ל כי"א, מדפירשו כי לית ליה דהוי כמפרש וא"כ גם כי אית ליה הוי כמפרש ואפ"ה שרי, דדילמא שאני בין כמפרש למפרש ממש וכו'. 
והן אמת דלדעת הטור שפוסק כטרשא דר"נ כפירוש ר"ת והכא פוסק כרבינו ישעיה דבמפרש אסור, ודאי דלדידיה צריך לחלק בין כמפרש למפרש ממש כי היכי דלא תקשי מדידיה אדידיה. וק"ל לפי סברתו למה ליה לר"נ לחלק בדינו דקיראה בין איתנהו לליתנהו שאפשר לנו לטעות במפרש באיתנהו לומר דשרי, דכיון דיצא השער ה"ל כמפרש אולי לא נרד לעומק חלוק בין מפרש ממש להוי כמפרש כי היכי דלא מפלגי בהכי הי"א ורבינו, כנ"ל, ליפלוג וליתני כולה באיתנהו ולימא האי מאן דיהיב זוזי אקיראה ואזלי ד' וכו' ואיתנהו אם אינו מפרש אם מעכשו ד' וכו' מותר ואם פירש אסור, וממילא הוה שמעינן דדוקא משום דאיתנהו שרי בסתם אבל ליתנהו אפילו בסתם אסור כיון דיצא השער, ובהכי ליכא למטעי בסברת י"א. והנני יוסיף להפליא על סברת ר"י והטור במה שאוסרים במפרש היכא דאיתנהו דקשיא לדידהו משנתנו דמרבין על השכר, דקתני כיצד השכיר לו את החצר וא"ל אם מעכשו אתה נותן לי הרי הוא לך בי' סלעים לשנה ואם של חדש בחדש סלע לחדש מותר, וקאמר בגמ' דמשוי אההוא דקא שויא סלע בחדש והאי דקא"ל אם מעכשו בי' סלעים אוזולי הוא דקא מוזיל גביה וכו', דאלמא אף על גב דשוויו הוא י"ב סלעין מ"מ מותר ליתן פחות  בשביל הקדמת המעות, דמאי דמחלקינן בין שכירות למכר אינו מעלה או מוריד אלא לענין המשכיר שאינו אגר נטר, משום דכיון דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף אמרינן מסתמא מאי דיהיב סלע בחדש אינו מעלה לו כלום בשביל ההמתנה אלא משוה שוה הכי, כיון דבלאו תנאה נמי הוה ממתין, אבל לגבי שוכר אדרבה כיון דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף מוכח טפי דכשנותן בפחות לאלתר בשביל הקדמת המעות הוא, וכשמפרש מיהא אם מעכשו אמאי שרי. ואין לחלק כלל בזה בין דבר שיצא השער או שומתו ידועה לקרקע שאין לו שער ושומא, דפשיטא דטעמא דיצא השער לא הוי עקר לאסור אלא בסתם דאינו מפרש אם מעכשו כו' בין למוכר כשמוקיר בשביל ההמתנה בין לקונה כשמוזיל בשבילה ההקדמה, דכשיצא השער בכך אותו השער חשבינן לה כאלו פירשוהו בהדיא המוכר והלוקח, ולפיכך כשאומרים לצאת ממנו, בין בזול לקונה בין ביוקר למוכר, אסור, ואלו לא יצא השער או הוא דבר שאינו שומתו ידועה כיון שאמרו בסתם אין הוכחה שבשביל ההמתנה או ההקדמה מייקרי וזיילי, הלכך מותר, אבל כשהם מפרשים בהדיא אם מעכשו וכו' הרי הן מבארים היוקר והזול וטעמו וסבתו, ואפילו לא יצא השער אין צריך הוכחה אחרת יותר ממה שפירשו בדבריהם, וא"כ היכי שרי במתני' לפרשו, אלא ודאי נראה דעקר ההיתר וטעמו הוא דאיתנהו והכא גבי שכירות קרקע כאיתנהו דמי, דכיון דהוי קרקע והשוכר מחזיק בו בדוכתיה קאי לדור בו כל משך זמן השכירות, והלכך שרי אף לפרש כדעת רבינו והי"א. וזו סיעתא לסברתם. כ"ש דעקר חלוק דבין מפרש ממש להוי כמפרש הוא חלוש וקלוש מאד אין לאמרו אלא לדחיה. 
ומפני שסברת הרי"ף ז"ל לאסור וכו'. מדברי רבינו ז"ל נראה שהרי"ף ז"ל אוסר הטרשא שהתיר ר"ת ז"ל, דהיינו כפי מה שפרש"י ז"ל בדר"נ שאומר סתם תתן כך וכך לזמן פלוני. ולפי מה שאמרנו לעיל דלפירוש ר"ח יש לנו לומר דדוקא באומר אם מעכשו אסור אבל אם אינו מקדים מעכשו מותר אפילו כשמפרש סכום מעות, אפשר דגם הרי"ף שאינו פוסק כר"נ היינו משום דמפרש מלתיה כר"ח שאומר אם מעכשו, אבל בעקר טרשא דרש"י ור"ת שאינו אומר מעכשו גם הוא יסכים להיתר. ומהתשובה שמביא רבינו דעל הטרשא שבאה בשאלה השיב זה ששאלת הוא אבק רבית וכו', דמשמע מינה דאסור אף על גב דלא פירש אם מעכשו וכו',  אין הכרח לומר דיסבור דלא כר"ת, דאפשר דס"ל כדברי הטור דאין היתר אלא דוקא במעלהו מעט אבל אם מעלהו הרבה עד שנכר וכו' אסור דה"ל כמפרש, וכיון שהלוה טוען שכל ליטרא שוה זהוב וחצי והעלה הממון משני זהובים וחצי שהיא העלאה גדולה קרובה לכפלים בשוויה מש"ה הוי כמפרש ולפיכך אסור. ואולי רצה לדייק זה בלשונו שכתב זה ששאלת אבק רבית הוא, ולא כתב בסתם אבק רבית הוא, (לות') [לומר] דוקא בענין זה ששאלת דאיכא העלאה גדולה הוי א"ר אבל בהעלאה מועטת לא. מיהו מתשובת הרי"ף דמייתי רבינו לעיל דבקרקע ליכא משום אגר נטר אלא אם פירש מעכשו לפי שאין אונאה לקרקעות, משמע דדוקא בקרקע מותר מההוא טעמא אבל במטלטלין לא. ובעקר דברי רבינו על הרי"ף ז"ל ודינו עיין בשער כ"א (שרמז). 
ומסתברא דטרשא המותרת לכל הסברות וכו'. 
אני תמיה על רבינו היאך כתב דטרשא זו דפירות הללו מכורים לך בדמים שישוו באייר היא מותרת לכל הסברות, שהרי כפי הנראה כיון דנקט פירות משמע דאפילו במלתא שיש שם שער קבוע דינא הכי, וכעין מה שהוליד כה"ג מסברת ר"ח לעיל, דכתב ומשמע דאי א"ל סתם תתן באייר כשער של אייר מותר דא"ל חיטי הוא דאכלי באכלבאי וכו', והוא הלשון ממש שאמר כאן משום דא"ל חטי הוא דקדחי וכו', וכבר הוכחנו לעיל דאפילו ביצא השער מיירי, כיון דקאי אדרב נחמן לפי פירוש ר"ח ז"ל, ומדסתם הכא בפירות ולא פירש בשלא יצא השער משמע ודאי דאפילו ביצא השער קאמר, וקשה שהרי לעיל כשהעתיק פירוש רש"י כתב וראינו שפירש טרשא דר"פ שהיה אומר סתם תפרעני לניסן כשער של ניסן וכו', אלמא לרש"י אסור לומר פירות הללו מכורות לך בדמים שישוו באייר, דהא מימרא דר"פ דמוקי לה בהכי אידחיא לה מהלכה, וטעמא דמלתא משום דשכרא מלתא דאית לה שער היא, כדכתבו ז"ל אליבא דרש"י. ובהדיא כתב הרשב"א ז"ל בההיא ירושלמי דכתנא דרבי חייא דמייתינן לעיל בשם הנ"י ז"ל דהתם לא קצץ לא בתחלה ולא בסוף ואסור מפני שיצא השער לכתנא, ואיך א"כ כתב רבינו בפשיטות ותפס במושלם דטרשא זו מותרת לכל הסברות. וכבר היינו דוחקים עצמנו בישוב לשון רבינו לאוקומיה בשלא יצא השער, דאע"ג דקאמר סתם פירות ראוי לנו יותר לסבול זה הדוחק מלומר שיסתור את עצמו ויעמיס על הגדולים הנ"ל מאי דלא אפשר בסברתם. אי נמי דמאי דכתב לעיל אליבא דרש"י ז"ל בדר"פ לאו בדאמר סתם כמו שישוה באייר בין רב בין מעט הוא, אלא דקץ בהדיא בדמים הרגילים בשער אייר, וסתם דקאמר היינו בלא מעכשו. אך נוראות נפלאתי מהרב בעל הלבוש ז"ל דאזיל בשטת רש"י ור"ת ופסק כוותייהו בטרשא דר"נ וכתב אח"כ וכל זה דוקא שקצץ סך קצוב לפרעון לזמן שקצב לו, אבל אם מוכר בלא קצב לפרעון אלא שא"ל כך וכך חביות אני מוכר לך ותפרעני לזמן פלוני כמו שיהיה השער באותו זמן שרי אף על גב שיצא השער, ואף על גב דמסתמא  יתייקר ועכשו אינו שוה כל כך לא מחזי כאגר נטר הואיל ולא הזכיר שום סך קצוב וכו'. 
וחוץ מחכמתו אחר המחילה לא דק ואין הדין כן לרש"י ור"ת ז"ל, דאפילו נפרש בדר"פ שהיה מפרש סך שער של אייר, הא כפי מה שמפרש נ"י ז"ל בההוא ירושלמי אפילו באומר סתם כשער של פורים אסור, ובשטת רש"י ז"ל אזיל דמשום דיצא השער הוא, וכתב עלה דדמיא קצת לדר"פ, ולפיכך לא קים לן כותיה, ובדין הוא, דהא להני רבוותא ז"ל נמי ודאי כשאמר מעכשו כשער של עכשו ואם באייר כשער של אייר אסור, כר"ח ז"ל, וכיון דלדידהו כל שיצא השער הוי כמפרש אם מעכשו וכו', א"כ כי אמר נמי סתם תפרעני באייר כשער של אייר אסור משום דמאי דיצא השער חשבינן ליה כאלו אמר בהדיא אם מעכשו כשער של עכשו. 
ותוספתא דמייתי רבינו דקתני הלויני כור חטים ואני נותן לך כשער שאתה מוכרו מותר, נראה לי דבלא יצא השער היא, דקאמר ליה כיון דעדין אין שום שער לחטים הלויני כור חטים ואני אפרע לך כשיהיה זמן שתמכרנו דהיינו כשיהיה נפתח השער אני אתן לך כפי השער שתמכור אז השאר. 

אות לא 
וכן יש טרשא אחרת שפסקנו הכא וכו'. 
התוס' והרא"ש ז"ל נתנו טעם למאי דאיצטריך לטעמא דנקטי להו שוקא וכו', משום דאל"ה הוה אסור אף על פי שאחריות הדרך היה על רב חמא, שהרי היו טורחין לו להביא סחורתו ולמכרה בשכר הלואתו, וכה"ג אמרו בההיא דהמוליך חבילה ממקום למקום וכו' [עג, א] דמיירי כגון שנותן לו שכר עמלו ומזונו שלא יהא טורח לו בשכר הלואה. ולפ"ז אין מקום למאי דפריך רבינו דאם איתא שהאחריות היה על רב חמא למה הוצרך לטעם דהא שבקי מכסא וכו' שהרי בשביל טעם האחריות בלבד היה מותר וכו', דלפי סברתם צריך האי טעמא דשבקי וכו' משום דבלאו הכי היה אסור שטורחים בשבילו בחנם בשביל ההלואה. מיהו קשה לדידהו מה שתמה רבינו מעקרא דהא פשיטא דשרי דשליחותא בעלמא הוא ומאי קמ"ל רב חמא, דהא התוס' גופייהו בההיא דחבילה דלקמן הקשו מאי קמ"ל והוצרכו לתרץ דסיפא איצטריכא ליה ברשות לוקח אסור וכו'. ושמא אפשר לומר אליבייהו במאי דקאמר הרא"ש ז"ל בההיא דחבילה וקמ"ל דלא חיישינן דילמא אתי לזלזולי בשכר עמלו ומזונו, וכתב הרב ז"ל בב"י דמפשט דברים אלו משמע דבעי למיתן ליה שכר עמלו ומזונו משלם, והשתא נאמר דאשמועינן רב חמא דאע"ג דבעינן שיתן לו שכר עמלו משלם האי דנקטי להו שוקא ושבקי להו מכסא כשכר עמלו ומזונו חשבינן ליה להוציא הדבר מידי רבית. אלא דאעיקרא דדינא דדייק הרב ז"ל מדברי הרא"ש קשה דהא חזינן דהקלו רבנן ברבית דרבנן ובשכר כל דהו סגי, כמו ריש עגלא לפטומי כדכתבו התוס' דמגלי להו תרעא, ובכל הני סוגיי אזיל הרא"ש ז"ל בשטת התוס'. 
וראיתי בהגהות אשרי ז"ל לשון תמוה אצלי מאד, דאמאי דקאמר הרא"ש פרש"י שהיה מוכר במקום הזול כבמקום היוקר ואחריות הדרך בהליכה עליו וכו' כתבו בזה הלשון, ואף בחזרה וזה היה שכרם ולכך שרי, הא לאו הכי אסור, ע"כ. נראה דאע"ג דנקטי להו שוקא ושבקי להו מכסא היה אסור אי לאו דקבל עליו רב חמא אחריות ההליכה והחזרה, וזה תימא, אמאי לא ליסגי לשכרם הרוחת דמי המכס וקדימת מכירת סחורתם, דודאי לא גרע כל זה ממגלו להו תרעא דלקמן, ולמה צריך ג"כ שיקבל אחריות החזרה. והיותר קשה שכתבו כן בשם ר"י ז"ל והמרדכי בשם ר"י ז"ל כתב דאחריות ההליכה על הלקוחות, וכ"ש שיאמר כן בחזרה. 
איברא דלקמן בהדיא דחמרין [עג, א] כתבו הגהות אשרי בשם ר"י גופיה אם הם חמרי חדתי דשייך בהו הנאת גלוי תרעא אין צריך ליתן להם שכר טרחם, ומיהו שכר חמורי צריך לתת להם, דלא חשיב הנאת גלוי תרעא רק כנגד שכר הטורח בעלי חמורים וכו', אלמא לדידיה ההיא דמגלי תרעא לא חשיב כשכר שלם על הכל ולפיכך צריך לתת שכר חמרי. ולפ"ז אולי בהא נמי דרב חמא האי דנקטי שוקא ושבקי מכסא לא חשבינן ליה לשכר שלם, ומש"ה צריך נמי שיקבל אחריות החזרה. מיהו מדברי התוס' בדבור החמרים נראה בהדיא דהך דנקטי שוקא ושבקי מכסא עדיף טפי טובא מההיא דמגלו תרעא. אמנם סברת רבינו היא דעקר טעמא דרב חמא הוא משום דנקטי שוקא וכו', ולא היה צריך רב חמא לקבל עליו אחריות אפילו מההליכה, דאי הוה עליה אחריות אף בלא נקטי שוקא שרי. 
ועקר מחלקת זה הביאו המרדכי ז"ל בזה הסגנון, פרש"י דרב חמא היה מוכר פרקמטיא וכו', והוא היה מקבל עליו אחריות הדרך של ההליכה וכו'. עד, ור"י פירש דאחריות ההליכה עליהם. פסק בא"ז דטרשא דרב חמא שריא אף על גב דלא נקט שוקא ולא שבק מוכסא, וראיה מדלקמן המוליך חבילה ממקום למקום ומצאו חברו וכו', ע"כ. ומ"ש דפירש ר"י שאחריות ההליכה עליהם לא קשה אמאי דמייתי בסמוך בשם רבינו מאיר ז"ל בההיא דחמרים ומפרש ר"י והבעל מקבל עליו אחריות בהליכה וכו', דחלוק גדול יש בין נושאים אלו, כדכתבינן בשם התוס' בדבור החמרים עי"ש. 
ורבינו משוה הך דחבילה לההיא דרב חמא לענין דכי היכי דהכא כשהיא ברשות מוכר אין צריך טעם אחר להתיר הכי נמי התם. וגם ה"ה ז"ל בפ"ט כתב בשם קצת מהמפרשים ז"ל שאע"פ שאין נותן לו שכר עמלו מותר כל שאחריות הדרך ברשות מוכר, ע"כ. 
וכתב הרב ז"ל בב"י ולדברי האומרים דבההיא דהמוליך חבילה שכתבתי בסמוך אין צריך ליתן לו שכר טרחו קשה למה ליה לרב חמא למימר דנקטי להו שוקא וכו', דמשמע דאל"ה הוה אסור. וצ"ל דלרבותא אמר הכי אבל אה"נ דאפילו לא נקטי שוקא וכו' שרי, כדתניא בהמוליך חבילה וכו' שלא הוזכר שם שכר עמלו ומזונו, ע"כ. ואם קושייתו ז"ל קושיא מה שתירץ דלרבותא הוה אמר הכי הוא דוחק נמרץ, דהא לישנא דרב חמא הכי הוא, טרשא דידי ודאי שרי מ"ט ניחא להו דליקו ברשותי דכל היכא דקא אזלי וכו', מדקאמר מ"ט ניחא להו וכו' משמע דעקר טעם ההיתר הוא תלוי במאי דניחא להו וכו', שכן הוא טבע לשון מאי טעמא. אך תמהתי מגדלת חכמתו ז"ל על עקר קושייתו, כי נראה שאין לה מקום, דהא כל הנהו רבוותא ז"ל דאמרי בחבילה (דאיך) [דאין] צריך ליתן שכר טרחו היינו משום דאיירינן בחלוקת ברשות מוכר, דכיון שהמוכר מקבל עליו אחריות הדרך, מש"ה אינו צריך לתת שום שכר כדברי רבינו וה"ה בשם המפרשים ז"ל, ולדידהו הא דרב חמא לאו במקבל אחריות הדרך הוא אלא האחריות היה על הלקוחות, ומש"ה איצטריך לטעמא דנקטי להו שוקא וכו', וזה אצלי פשוט. ואי קשיא לדברי הא"ז קשיא דפסק דטרשא דרב חמא שריא אף על גב  דלא נקטי שוקא וכו' דאי בלאו הכי שריא למה תלי רב חמא טעמא בהכי. וצריך שנדחוק דהא"ז בשטת ר"י אזיל דרב חמא לא היה מקבל אחריות ההליכה, והכי קאמר דטרשא דרב חמא כפי מה שהבין רש"י ז"ל שהמוכר מקבל אחריות פסק בו הא"ז דשרי אף על גב דלא נקט שוקא  וכו', ותדע דדוקא בכה"ג דקבלת אחריות פוסק כן, דהא מייתי ראיה מחבילה דלקמן וההיא ברשות מוכר מיירי דהיינו קבלת אחריות. 
וכתבו הרא"ש והמרדכי ז"ל בשם רבינו מאיר ז"ל דמכאן יש ללמוד דמותר להלוות מעות לחברו שילום לריוח המלוה עד שיהיו שני מנים ויהיו באחריות המלוה עד אותו זמן, וכשיהיו שני מנים יהא שני מנים מלוה ויהיה הריוח של הלוה, ובלבד שיתן לו שכר עמלו ומזונו עד שיהיו שני מנים כדי שלא יהא רבית מוקדמת, ע"כ. והוסיף המרדכי דבכל דהו סגי. 
וה"נ אם המקבל לוקח לעצמו הדורונות שמביאים הכותים כשבאים לפדות משכונותיהם, בהא נראה דסגי במקום שכר עמלו. ונראה בעיני דבהא גם רבינו והרז"ה וא"ז וסיעתם ז"ל יודו דאע"ג דהמלוה מקבל אחריות עד שיהיו שני מנים מ"מ צריך לתת שכר עד אותו זמן, דהא לדידהו ע"כ טעמא דבחבילה אין צריך לתת שכר כשמקבל אחריות אף על גב דהמקבל טורח בעדו בחנם בשביל מה שנשארים המעות אצלו הלואה, היינו משום דאין התנאי ביניהם לשילוה לו, כדכתב הרב ז"ל בב"י, והכונה בזה לדעתי כי מה שמוכר לו ביוקר אינו בשביל מה שישתמש הלוקח אח"כ במעות אלא בשביל מה שממתין מהעת הזאת עד זמן המכירה, וכיון שמקבל עליו המוכר אחריות ה"ל כאלו אז בזמן המכירה מוכרה הוא לו כיון דעד ההיא שעתא ברשות מוכר קאי, והלכך ליכא אגר נטר, אבל במלוה מעות ע"מ שירויח בעדו עד שני מנים ומשם ואילך יהיה הריוח ללוה מבואר הדבר דמה שמתנה עמו שילום בשבילו עד אותו הזמן הוא בעבור שמלוה אותם לו משם ואילך, ומש"ה ודאי לכ"ע צריך שיתן לו ג"כ שכר עמלו כי היכי דלא ליהוי רבית מוקדמת. וה"ה נמי איפכא אם אמר שיהיו הלואה אצל הלוה להרויח בהם עד שני מנים לתועלת הלוה ואח"כ ילום כך זמן לתועלת המלוה מותר כשיתן לו שכרו. 
והטור ז"ל סי' קס"ח הביא דין זה דמהר"ם ז"ל, וכתב הרב ז"ל בשם הראב"ד ז"ל שיכול אדם לעשות עסקו מלוה כגון מכאן עד סוף שנה יהיה ביני ובינך כתקנת חכמים, ומאותו יום ולהלן הריוח והפסד שלך ותן ממוני לזמן פלוני וכו', אבל אם ירצה לעשות עסקו פקדון אחר שנה זה לא מצאתי ולא נתברר לי להתיר מפני שהיא כרבית מאוחרת, כי בשביל חצי ההלואה שהלוה לו שנה טורח לו שנה בפקדונו, עכ"ל. וכתב עליו הרב ז"ל מיהו בנותן לו שכר בעבור שמירתו בשנה שניה אפילו כל דהוא נראה דפשיטא דמותר, דתו לא נראה כרבית, ע"כ. 
ואיני יודע מאי חדושא אשמועינן הראב"ד ז"ל בדין הראשון דיכול לעשות עסקו מלוה, דכיון דשנה ראשונה עביד עסקיה בהיתר כתקנת חכמים כי הדר מלוה לו מעותיו משם ואילך מאי הוי, ומהיכא תיתי לאסור דאיצטריך להתירו, דהא מלוה הוא שמתחסד עם הלוה להלוות לו מעותיו חנם ואינו מתהנה כלום לשנאמר דבשביל חלק המלוה של שנה ראשונה טורח בעדו. 
ואולי מפני החלוקה האחרת נקטה כעין פשיטא לי וכו'. 
והכלל העולה מדיני הטרשא שהם נחלקים לשמונה בבות. הבבא הראשונה כשקץ בתחלה ובסוף, דפירש אם מעכשו בכך ואם לזמן בכך, זה אסור לכ"ע בין מטלטלין בין בקרקע. והוא דין משנתנו. זולתי לחכמי לוניל שמתירין בכה"ג בקרקע כל שלא החזיק בו הלוקח מעקרא, והיא סברא דחויה אצל שאר הפוסקים ז"ל שלא הזכירוה. הבבא הב' כשלא פירש שום סך אלא אמר בסתם אם מעכשו כשער של עכשו ואם לזמן כשער של אותו זמן, לדברי ר"ח ז"ל זו היא טרשא דרב נחמן, ולדעתו אין הלכה כמותו ואסור. ונראה ודאי דאף רש"י ור"ת והרא"ש ז"ל וסיעתם יסכימו בעקר דין זה שאסור לעשותו. הבבא הג' בדבר שיצא לו השער או שומתו ידועה ולא קץ בתחלה, שלא אמר אם מעכשו בכך אלא קץ בסוף, שאמר תתן כך וכך לזמן פלוני, לרש"י ולר"ת והנמשכים אחריהם ז"ל זו היא טרשא דר"פ ואין הלכה כמותו ואסור, דכיון דיצא השער ה"ל כאלו פירש מתחלה אם מעכשו בכך שהוא השער של עכשו. ואולי גם ר"ח ז"ל יסכים בזה. הבבא הד' בדבר שיצא השער כנ"ל ולא קץ לא בתחלה ולא בסוף אלא אמר סתם תתן באייר כשער של אייר, בזה דייק רבינו מדברי ר"ח ז"ל דמותר, דלדידיה משמע דיצא השער אינו מעלה ומוריד כל שלא הקדים לומר בהדיא אם מעכשו. וגם משמע מדברי רבינו שזה מותר לכל הסברות. וכן פסק להדיא הרב בעל הלבוש ז"ל. ואני בעניי כבר תמהתי ע"ז והוכחתי דלרש"י ור"ת וסיעתם ז"ל אסור כיון שיצא השער, דה"ל כמפרש, ודומה לטרשא דר"פ. ובהדיא הבין כן הרשב"א ז"ל מדברי הירושלמי במה שאסר רבי לר' חייא. הבבא הה' מוכר במקום הזול כבמקום היוקר ומקבל עליו אחריות ההליכה, להרז"ה ולרבינו ולא"ז ז"ל שרי אפילו בכל אדם אף על גב דאין הלוקח מתהנה בדנקטי ליה שוקא ושבקי ליה מכסא בשביל המוכר, א"נ אדם חשוב דנקטי ליה שוקא וכו' אף על גב דלא מקבל אחריות שרי, ולרש"י והתוס' והרא"ש והטור ז"ל לא שרי אלא באדם חשוב כרב חמא דבשבילו נקטי ליה וכו' ושקבל עליו אחריות ההליכה, אבל בלאו הכי אסור אי לאו דיהיב לו שכרו. ויראה דרוב מנין ובנין כזה ראוי לחוש לחומרתם אף בשל דבריהם. 
הבבא הו' בדבר שלא יצא השער ולא קץ בתחלה אבל קץ בסוף, דאמר תתן כך וכך לזמן פלוני, לרש"י ז"ל זו היא טרשא דר"נ ור"ת ז"ל פסק כוותיה להיתר. והרא"ש ז"ל הביא כל שקלא וטריא דר"ת באורך. והטור ז"ל פסק בהדיא כר"ת. ואני דקדקתי דאף לר"ח ז"ל יש מקום לומר כן. וסברת הרי"ף ז"ל בזה מסופקת ובלתי מבוארת בהדיא. ונראה דמאן דסמיך אר"ת והרא"ש והטור ז"ל לא הפסיד, ובלבד שלא יעלה הרבה, כדכתב הטור ז"ל. 
הבבא הז' המוכר קרקע ולא קץ בתחלה אלא בסוף, שאומר לזמן פלוני תתן כך וכך, לכ"ע מותר כיון דקרקע אין לו אונאה ושוה כל דמים שירצה. הבבא הח' דבר שאין שומתו ידועה ולא קץ כלל אלא אמר סתם תתן באייר כשער של אייר, זה ודאי לכ"ע מותר, שאין שום צד לאסור כיון שלא היה כאן שום דבר המוכיח או מפרש דהוי אגר נטר. ויש עוד בבות אחרות במקדים מעות ליקח בזול אין עיקר מקומם כאן. 

אות לב 
וכן יש דרך אחרת שנראה כאגר וכו'. דין זה אינו מוסכם בהחלט מכל הפוסקים ז"ל להתיר לכתחלה, כי הרשב"א ז"ל נטה בו להחמיר בתשובותיו סי' תרנ"א וז"ל, כתבת שהורגלו שם לכתוב בשטרי הלואה אם לא אפרעך לזמן פלוני אתן לך כך וכך אם יש בזה שום רבית או לא. תשובה, איברא מפשטא של משנה שאין כאן משום רבית כלל דתנן באחרון של ב"ב מי שפרע מקצת חובו וכו', אלמא אי לאו משום דאסמכתא יחזיר וליכא משום רבית, וטעמא דמלתא משום דאין רבית אלא משום דבר שמתרבה משום אגר נטר לי, וזה אינו כן שאלו פרעו בזמנו לא היה מרבה לו כלום ואם לא פרעו במשלם זמניה ממש חייב לו קרן וקנס ואינו ממתין לו על הקרן כלל, וכ"כ הר"י אבן מגש ז"ל. וכן נראה במשנה אז"נ [סה, ב] דקתני הלוהו על שדהו וא"ל אם אין אתה נותן לי מכאן ועד ג' שנים הרי היא שלך הרי היא שלו, ואף על פי שהשדה שוה כפלים. 
אלא שאני אומר שאסור לעשות כן משום דלא גרע מרבית מאוחרת וכו'. עד, ולא אמרו במשנתנו דמי שפרע מקצת חובו אלא שאם לא פרע השאר בזמנו הרי הפרעון ראשון מתנה למפרע וכשהוא חוזר וגובה עכשו אינו נוטל רבית כלל וכו'. עד, ומתני' דאז"נ דכותה היא שהיא שנויה גבי הלוהו על שדהו דקתני ולא מסלקינן ליה מיניה, ואף על פי שיש  לדון בדבר כן מורים הדברים ואין מורין בדבר זה להקל, עכ"ל. ואיכא למידק בטעמא דיהיב מעיקרא הרשב"א וכן רבינו ז"ל דלא מקרי אגר נטר שאלו פרעו בזמנו לא היה מרבה לו כלום וכו', דנראה דהיינו צד אחד ברבית, דאי פרע בזמניה ליכא רבית ואי לא פרע איתיה. ומ"ש מאותה דמשכן לו בית משכן לו שדה וא"ל לכשתרצה למכרם לא תמכרם אלא לי בדמים אלו אסור, ואמרינן עלה דלא כר' יהודה דאמר צד אחד ברבית מותר, וכדפרש"י ז"ל דלמא לא אתי לידי רבית דלא ירצה למכרה לעולם וכו'. וי"ל דשאני הכא כדמחלקינן לעיל בין ההיא דאם אין אתה נותן לי מכאן ועד ג' שנים לסתם צד אחד ברבית עי"ש. 
אך קשה מאי מייתי תו מההיא דג' שנים, דהתם כשהגיע הזמן דג' שנים נקנה לו הקרקע למפרע באותן מעות וחזר הדבר להיות מכר מעקרא ולא הלואה כיון דאמר מעכשו. וכ"ש לפי מה שפירש שם רש"י ז"ל [סו, ב ד"ה ואב"א] שע"מ מכר גמור החזיק בה מעכשו בדמים הללו ואוזולי אוזיל גביה וזה קבל עליו שאם יחזיר לו מעותיו עד ג' שנים יקבלם וכו', דהשתא ליכא הלואה כלל, וכדדייקינן לעיל, אבל בנדון הרשב"א לעולם המעות דרך הלואה הם בין כשפרעם תוך זמנו בין לאחר זמנו, וא"כ נראה שאין משם ראיה להתיר. ואולי מפני זה לא הביאה מהר"י ן' מיגש בפירושיו דודאי לא נעלמה ממנו. ומה שצדד עוד הרשב"א לאסור וחלק דבההיא דפרע מקצת חובו הוי הפרעון הראשון מתנה למפרע ומה שכבר נטל אינו חייב להחזיר שאינו אפילו אבק רבית וכו', ומסיק אלא כי אסור לעשות כן לכתחלה מפני הערמת רבית וכו', ומתני' דאז"נ מוקי לה דכוותה דלא מסלקינן וכו'. 
קשה דא"כ היאך היה בייתוס בן זונין עושה כן ע"פ חכמים, דמשמע שהיה דרכו לעשות כן על פיהם, והא הערמת רבית מיהא הויא להרשב"א ולא היה להם להתירה לו לכתחלה. ועיין מה שהוספתי בזה בשער ס"ג. 
והרב ז"ל בב"י סי' קע"ז כתב בשם רבינו ירוחם נתיב י"ו בשם ספר התרומה שאע"פ שמן הדין מותר מ"מ אסור לעשות כן מפני הערמת רבית, וכן במלוה על המשכון ואמר אם לא אפדנו לזמן פלוני יהיה שלך כל ששוה יותר על החוב אסור משום הערמת רבית. ובנתיב ל' כתב דין המשכון להיתר כדינו ולא הזכיר חמרת האסור. ונראה שסמך על מה שכתב בני"ו, עכ"ל. וכפי הנראה הרב ז"ל לא חש לראות סיום דברי רבינו ירוחם דנ"ל, כי היתר המשכון הביאו בשם תשובת הר"ם ולבסוף כתב ובדיני אסמכתא כתבתי לשון התרומה בדין זה, ע"כ. דהיינו חמרת האסור. ומתורתו של הרשב"א ובעל התרומה למדנו כיון שנתנו לזה דין הערמת רבית דדוקא לכתחלה אסור לעשות כן להתנות דרך קנס לפרוע יותר בזמן העכוב, אבל אם כבר התנו בכה"ג באופן מועיל שלא יהיה אסמכתא התנאי קיים ויכול המלוה להוציא מיד הלוה, כדכתב הרמב"ם פ"ה, וכתב ה"ה ז"ל שכן הכריע הרשב"א, וכל זה כשהוא קנס סתמי כעין של רבינו והרב ן' מיגש ז"ל וכנדון דהרשב"א שאינו מתרבה בהתרבות הזמן אלא בפעם אחת מתחייב על הקנס, ומש"ה למר מותר לכתחלה ולמר הוי כהערמת רבית, אבל אם הוא באופן שהולך ומתרבה בהתרבות הזמן, כגון שאומר אם יעבור הזמן יפרע בכל חדש כך וכך וכיוצא, זה הוא ענין השטר שמצא בעל הגהות מרדכי בשלהי מציעא מכתיבת הר"י מאורליינס ז"ל שהתיר ללוות ברבית למי שנתחייב כך וכך מהלואה לפרוע תוך ט"ו ימים להזמנה וכל זמן שיעכבם ולא יפרעם מתחייב לתת לו במתנה כל שבוע ושבוע שיעכבם מיום ההלואה ומעלה עד יום הפרעון כך וכך פשוטים וכו'. וכתב ע"ז הרב ז"ל בב"י דנ"ל שלכ"ע אסור, דכיון שחייב עצמו ליתן לו כך בכל שבוע בעוד שמעכב ממונו אין לך הערמת רבית גדולה מזו, שהרי מעלה שכר מעותיו הבטלות אצלו מידי שבת בשבתו. ולא דמי לאומר אם לא אפרעך נתחייבתי מעכשו בכך דינרין דלא מחזי כרבית כולי האי, והרשב"א כתב על תנאי כיוצא בזה ה"ז רבית גמורה ולא תהא כזאת בישראל, ע"כ. 
ואיכא לספוקי אי רבית גמורה דקאמר הרשב"א ז"ל היינו רבית ממש של תורה להיות דינו כקצוצה או ענינו רבית גמורה דדבריהם, לאפוקי שלא יהא כהערמת רבית. וממ"ש הרב ז"ל אין לך הערמת רבית גדולה מזו אולי יראה דלאו של תורה היא. ואמנם הרב המובהק מוהר"ל ן' חביב ז"ל בסי' ק"ג הרבה להשיב על השטר הזה והפליג באסורו עד שגזר שהוא רבית מדאורייתא. וחיליה מן הדא דכתב הרמב"ם פ"ו הורו רבותי שהמלוה את חברו ולאחר זמן תבע חובו וא"ל הלוה דור בחצרי עד שאפרע לך חובך ה"ז רבית לפי שלא קצץ בשעת הלואה. וכתב הראב"ד שאם הגיע זמן וארוח ליה מלוה משום ההיא דירה כשעת מתן מעות דמי. וגם הוא דעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל. וא"כ לדעת כל אלו הרבנים ז"ל כ"ש בנושא שלפנינו שקצץ עמו בשעת מתן מעות אם לא יפרע בסוף הזמן שיפרע כך וכך על כל שבוע שיעבור אח"כ שודאי הוא אסור מן התורה. ועוד הוסיף שלא לבד לדעתם ז"ל אלא אפילו לדעת הרמב"ם ורבותיו הוא אסור מן התורה, שדוקא הורו הם שהוא אבק רבית כשלא קצץ בשעת הלואה אבל אם קצץ בשעת הלואה אף על פי שנשאר הדבר תלוי אם לא יפרע לו בתוך  הזמן הראשון שאז יקח ממנו רבית על אותו הזמן הראשון ועל הזמן הבא, או על הזמן הבא אח"כ לבד, קציצה בשעת מתן מעות מקרי ואסור מן התורה, שאם לדעתו ודעת רבותיו הדין שוה דעדיפא מיניה ה"ל לאשמועינן, והו"ל למימר הורו רבותי שהמלוה את חברו וקצץ עמו שאם לא יפרע חובו עד זמן פלוני שידור בחצרו אחר אותו זמן עד שיפרע חובו ה"ז א"ר וכו', וכיון דלא אשמועינן הדין בזה הנושא אלא בנושא שהזכיר שלאחר זמן תבע חובו וא"ל וכו', משמע דדוקא בההוא גוונא הוי א"ר לא בנדון דידן, עכ"ל. ואני בעניי תמהתי מגדלת חכמתו ודקות עיונו ז"ל איך עשה יסוד סתירת דינו של שטר זה מדין הוראת רבותיו של הרמב"ם ומהכרח דיוקו דלא אשמועינן רבותא בנושא כזה כו', דהא לפי סברת הר"י דאורלינש ז"ל היתר שטר זה הוא לפי שאינו קוצץ לרבית שיתנהו הלוה בהכרח בעבור ההלואה ושמעקרא מתנה שהמלוה יתהנה ודאי משכר מעותיו עכ"פ, אלא קנס הוא שמשים עליו כדי שיפרעהו באותו הזמן, ואם יפרעהו בזמנו אין לו עליו כלום, כדכתב הוא עצמו ז"ל בתשו' זו בשם הריטב"א ז"ל, וסובר הר"י הנזכר דגם כשאומר אח"כ שיתן כך בכל שבוע שיעבור הוא כה"ג שבכל זמן וזמן משים עליו קנס כדי שלא יעבור ממנו ומש"ה מותר, דלעולם אפשר לו ללוה שלא לתת ריוח כלל למלוה אם יפרעהו בזמן ראשון, אבל במרויח זמן ואומר דור בחצרי עד שאחזיר חובך אז התנאי מעקרו הוא שעל כרחו של לוה יש הנאה למלוה ודאית ומוכרחת משם ואילך, וגם אם יפרענו הלוה אימתי שירצה לעולם יגיע תועלת למלוה משעת התנאי עד שעת הפרעון, ולפיכך אסור למר מדרבנן ולמר מדאורייתא. 
והתימא ממה שהכריח ז"ל מדנקט הרמב"ם דינו באותו הנושא ולא בשקצץ וכו', דהא להר"י תשובתו מבוארת דאמת הוא דמשמע מינה דדוקא בההוא גוונא הוי א"ר לא כנ"ד, אבל לא מפני שבנ"ד היא קצוצה אלא מפני שבנ"ד אפילו אבק ליכא, כיון שאין התנאי ביניהם שתהיה ההנאה ודאית ומכרחת למלוה. ואולי לדעתו ז"ל איכא הערמת רבית, כתשו' קמייתא דהרשב"א, וגם הראב"ד וסיעתו אפשר שיסכימו בזה, אבל לומר שלדעת כולם ז"ל היא קציצה אני בקצורי איני רואה מקום הכרע לזה. ולכאורה מכח דקדוקו של הרב ז"ל בדברי הרמב"ם נראה דבנושא כזה ליכא אלא הערמה, דדבר זר הוא לעשות מחלקת רחוק כ"כ, דלהר"י יהיה מותר לכתחלה אפילו מדרבנן ולהנך רבוותא יהא אסור אף מדאורייתא. 
ולפ"ז שפיר קא דייק הרב בב"י דודאי אסור לכ"ע דאין לך הערמת רבית גדולה מזו וכו', ולא גזר עליו שהיא קצוצה כדברי מהר"ל ז"ל. ומ"מ לענין מעשה נראה דאית לן להחמיר עליו ולא נדייניה כסתם הערמת רבית אלא יהבינן ליה דין אבק. 
ולא עוד אלא אפילו הגיע זמנו וכו'. איכא למידק מאי רבותא איכא בהארכת זמן משעת ההלואה, דמדקאמר ולא עוד וכו' משמע דהארכת זמן חמירא טפי, ואדרבא נראה דזו ואין צ"ל זו הוא, דהא רבותיו של הרמב"ם והוא ז"ל עמהם מקלים טפי בהרוחת זמן מבשעת הלואה. ושמא אפשר דהכל בחד ענין הוא, דמעקרא א"ל בשעת מתן מעות אם לא תפרעני בזמני אתה חייב בזמן העכוב אלפים דינרים ובא הזמן ולא פרע באופן שכבר נתחייב באלפים דינרים, וקאמר תו שאף אחר זה יכול לומר עוד אם לא תפרעני בסוף שנה אחרת תתחייב באלפים דינרים אחרים, ואף על גב דהשתא איגלאי מילתא דמרבה שכר המעות פעם ופעמיים כפי התרבות הזמן וה"ל כאגר נטר, והו"א דאסור משום הערמת רבית, קמ"ל דמותר. ואין ספק דלכתחלה ראוי לחוש לדעת הרשב"א ובעל התרומה ז"ל, וכ"ש דמשמע מדברי רבינו ירוחם שמסכים עמהם. 
ובנכסי הקדש דזמן הזה וכן של יתומים נראה שהמקל בכה"ג לא הפסיד, וכן צדדתי בתשובה, ואפילו להתנות מעקרא על כל הזמנים. 

אות לג 
וכתב הר"ם ז"ל כי יש דרך אחרת וכו'. 
בפ"ח. ומ"ש רבינו דדבריו נוטים לטרשא דרב חמא וכו', גם ה"ה ז"ל כתב אולי זה באור לטרשא דרב חמא הנזכרת בגמ', והדין בעצמו פשוט בטעמו, ע"כ. אך מ"ש עוד רבינו שזה שפסק הרמב"ם ז"ל ביתר על שתים יהיה שכרך הוציאו ממאי דאמר רב מותר שליש בשכרך מותר וכו', הוא תמוה אצלי, דהא על ההיא מימרא דרב שהיא בדף ס"ט הקשו בגמ' וסבר רב אין קוצצין לו דינר והאמר רב ריש עגלא לפטומא מאי לאו דא"ל מותר שליש בשכרך, ומסקינן כי קאמר רב מותר שליש בשכרך מותר כגון דאית ליה בהמה לדידיה דאמרי אינשי גביל לתורא גביל לתורי וכו', אלמא לרב לא הותר במותר שליש אלא בדאית ליה עסקא אחרינא, וכאן שמתיר הרמב"ם ז"ל ביתר על שתים יהיה שכרך לא מיירי כלל ביש לו עסק אחר אלא משמע דאפילו בלא עסק אחר מותר. וה"ה ז"ל כתב שלא מצא מקום ברור מאין יצא לו. ואפשר דאין כונת רבינו ז"ל לומר דדין הרמב"ם היינו מימריה דרב אלא הכונה דמתוך דקדוק מימריה דרב הוציא זה הדין, וזה דרב מיירי התם בדיני עסקא דהיינו שבעל המעות משתתף עם המתעסק באגרא והפסד ובשביל חלק הפקדון שנוטל ממנו בעל המעות הריוח צריך שיתן לו שכר עמלו, וע"ז נותן לו מותר שליש בשכרו, ולפי שמותר שליש הוא דבר מועט מש"ה קאמר דאי אית ליה בהמה אחרת מותר, דסגי בהכי משום דגביל לתורא וכו', והשתא איכא למידק מינה דדוקא התם בעינן דליהוי ליה עסקא אחרינא, לפי שהוא בתורת עסקא ועל כרחו הוא צריך להטפל עמו בין יהיה שם ריוח בין לא יהיה, ואפילו אם יפסיד, הלכך כיון דאפשר שלא יהיה שם מותר שליש ונמצא טורח בכדי מש"ה לא הותר אלא ביש לו עסק אחר, אבל אם הוא בענין שכשלא ימצא הלוקח להרויח כרצונו יוכל להחזיר החפץ למוכר כשירצה אין זה כמתעסק, וסגי מה שאומר לו היותר משתים יהיה בשכרך אפילו כשאין לו עסק אחר, דהא שלוחו הוא ואינו טורח למכרו בשבילו בחנם. 
וראיתי מבוכה בדברי הרב ז"ל בב"י דבסי' קע"ז כתב וז"ל והרמב"ם כתב בפ"ו מהל' שותפין וכן אם א"ל כל הריוח יהיה לך שלישיתו או עשיריתו בשכרך הואיל ויש לו עסק אחר מותר, וכתב בעל התרומות בח"ג שזה שכתב הרמב"ם וכן אם א"ל כל הריוח יהיה לך וכו' היינו ההיא דמותר שליש בשכרך, וק"ל ע"ז וכו'. נראה דאגב ריהטיה לא דק הרב ז"ל בדברי רבינו ונתחלף לו מה שהביא מדברי הרמב"ם ז"ל מפ"ח דמלוה עם אותה דפ"ו דשותפין, ומש"ה הרבה להקשות עליו. וכפי האמת בהך דפ"ח דמלוה שאומר היותר משתים בשכרך אין מקום כלל לקושיותיו ז"ל כאשר הוא מבואר. ובפירושו להרמב"ם בהל' שותפין דקדק בדבריו ומצא האמת עי"ש, אלא שלדעתו ז"ל כונת רבינו היא שדינו של הרמב"ם הוא מימרת מותר שליש ממש. ולפ"ז נסתלקה תמיהתו של הרב ז"ל בב"י שכתב בסוף הלשון שהבאנו ותמהני על רבינו למה השמיט הא דמותר שליש בשכרך, ע"כ, דהא בסי' קע"ג מביא הטור ז"ל דינים אלו של הרמב"ם כמו שמביאם רבינו, וא"כ לפי דעתו נאמר נמי דסבר הטור דהיינו ההיא דמותר שליש. אך לפי מה שדקדקנו למעלה אין דין זה של הרמב"ם ז"ל המימרא עצמה אלא דקדק רבינו בלשונו לומר שזה הוציא ממ"ש רב וכו'. 
ועל דברי הרמב"ם ז"ל שמביאם הטור ז"ל סי' קע"ג כתב הרב ז"ל ויש לדקדק דבדין הא' ודאי משמע שכל מה שהיה מוכרה יותר על שנים היה ללוקח, וכן נראה ממ"ש ואם לא מצא למכרה ולהרויח בה, וא"כ למה האריך בדין שני כ"כ, דלא היל"ל אלא ואפילו אם היה האחריות אם אבדה או החמיצה על הלוקח מותר וצ"ע, ע"כ. ונראה בעיני כי שני דינים אלו הם חלוקים זה מזה, והראשון דוקא כשקבל עליה המוכר האחריות מותר והשני מותר ואפילו האחריות על הלוקח. והחלוק ביניהם, שבדין הא' שמכרה לו עד זמן הקיץ המוכר לא עשאו שליח ללוקח שימכור בשבילו ושיתן לו המעות כשימכרנה לאחר, אלא מכרה לו שיתן המעות למוכר לזמן מוגבל ונמצא שהלוקח אינו מתחייב לתת המעות אלא בזמן הקיץ אף על פי שימכרנה עכשו, וכיון שאינה שוה אלא דינר ומעלה אותה שתים נראה כאגר נטר,  שעל ההמתנה לקבל המעות עד הקיץ מוכרה לו ביוקר, וזה אסור אף לר"ת והרא"ש והטור ז"ל כיון שהוא יין שיש לו שער קבוע ושוה דינר, הלכך בעינן שיקבל המוכר האחריות עליו, דבהכי נראה כאלו לעולם של מוכר הוא כיון דברשותיה קיימא, ומש"ה מותר להעלות בדמיה, ומה שממתין לו עד הקיץ בקבלת המעות חסד הוא שעושה עמו. וכ"ת הא איכא טרחא שמטפל למכרה בשבילו ואינו משלם לו שכרו ונראה שזה הוא בעבור ההלואה, הא נמי ליתא דמה דמטפל למכרה הוא כדי להרויח בה ואם לא מצא למכרה ולהרויח ה"ל להחזירה לבעלים. אבל בדין השני המוכר עושהו שליח לגמרי ולא מכרה לו שיתן לו המעות בשום זמן מוגבל אלא שיטפל בה למכרה לשירויח מה שימכרנה יותר משתים, וכשימכרנה יתן לו מעותיו, והשתא ליכא אגר נטר כלל, דלעולם שליחותיה דבעל היין קא עביד ומרויח בו, הלכך אפילו קביל עליה לוקח האחריות שרי. כן נ"ל בכונת דברים אלו. 

אות לד 
גם יש דרך אחדת שפסק שם הר"ם ז"ל. 
בפרק הנזכר. ונראה דחדושא דאשמועינן הרמב"ם ז"ל בדין זה הוא דאע"ג דהמוכר הוא שרוצה למכור והלך אצל הלוקח והלוקח לא תבעה אלא המוכר א"ל קח אותה בי"ב לזמן שנה, דהשתא אם יתן הלוקח המעות מיד לא היה נותן אלא י' וכשהוא מוכרה לו בי"ב מחזי כמעלה בדמיה בשביל הזמן, מ"מ מותר כיון שאם היה הלוקח בא הוא ומביא מעותיו היה (הונה) [קונה] בי"ב. 

אות לה 
וכן יש מקח שקונה אותו בזול וכו'. בדף ע"ג [ע"א] גבי מחלקת דפרדסא דרב אסר ושמואל שרי קאמר ומודה רב בתורי דנפיש פסידייהו. ובחלק האבק [ח"ג דין כה] מייתי רבינו הך מימרא ופירש כפירוש רש"י ז"ל, ושם כתבנו בזה דכל הג' פירושים שנאמרו בהך מלתא איתנהו לענין דינא, ולפיכך מביא כאן הדין כפי פירוש הרמב"ם ז"ל. ועל מ"ש הראב"ד דפירוש הרמב"ם אינו נכון כתב ה"ה ז"ל ולא באר דבריו למה איננו נכון, ואפשר שהוא ז"ל סבור שאם כך היתה הכונה לא היה להם להזכיר תורי אלא בהמה. וי"ל דלרבותא נקט תורי אף על פי שיש הפרש בין עגל לשור, ע"כ. ודבריו ז"ל סתומים וצריכים פירוש.  וכונתו בעיני כך היא, דטעם הראב"ד הוא דאם איתא דפירושא דנפיש פסידייהו הוא כדפי' הרמב"ם דהכחש והמיתה הוא דבר מצוי אין זה דבר פרטי אצל השוורים והעגלים, דאף בכבשים ובעזים ובשאר בע"ח איכא כחש ומיתה, ולמה פרט תורי לימא סתם ומודה רב בבהמה דנפיש פסידה. 
והליץ בעד הרמב"ם די"ל לדעתו דנקט תורי לרבותא אף על פי שיש הפרש בין עגל לשור,  כלומר אף על פי שיש הפרש רב ביניהם מורגש כי השור שוה מאד הרבה יותר מהעגל ויש כאן תוספת מופלג, והו"א דלא סגי אחריות דפסידא דכחש ומיתה בתוספת גדול כ"כ, קמ"ל דמותר. 
ועם כי צריך לסבול איזה דוחק בפשט דבריו כפי זה הפירוש מ"מ עדיף לי טפי לפרש כן מפירוש אחר אשר יפלו בו קושיות עצומות. ובפסקי הרא"ש ז"ל לא הביא הך דומודה רב. ואם אינו ט"ס לא ידעתי למה השמיטה. 

אות לו 
וכן מותר לקנות מבעלי הכרמים וכו'. שם. 
וכבר כתבנו בזה בחלק האבק [ח"ג דין כו] בס"ד. 

אות לז 
וכן שומרי השדות וכו'. שם. ועיין חלק האבק [דין כז]. 

אות לח 
וכן יש דרך אחרת שמפני הקדמת וכו'. שם. 
ורבינו נקט כלשון הרמב"ם ז"ל פ"ט שכתב, ה"ז מותר ליתן לתגר כדי שיביא לו שש סאין וכו'. ואף על גב דבגמ' קאמר יהיב רב זוזי לחמרי, להרמב"ם ל"ק מידי אמאי נקט הכא  תגר ולא קאמר לחמרים, הואיל וגבי חמרי שייך טעמא דמגלו להו תרעא כו' כדקאמר בגמ' בההיא דחמרים, דהרמב"ם ז"ל אזיל לשטתיה דמפרש ההיא דחמרים שנכנסים לעיר עם התבואה ובעלי בתים מקדימים להם מעות קודם שימכרו וכו', כאשר יתבאר בסמוך, הלכך דוקא בחמרין מותר מטעמא דמגלו להו תרעא משא"כ בתגר, אבל בההיא דרב דיהיב זוזי לשיביאו לו תבואה מן הכפרים דהוי כעין שליח, בהא חמרי לאו דוקא אלא אף בתגר אף על גב דלא  שייך ביה טעמא דמגלי תרעא מותר מטעם שליחות. אבל לרבינו ז"ל דבההיא דחמרים מפרש ממש כדרב דיהיב זוזי לחמרי וכו', קשה אמאי נקט הכא תגר דלית ביה טעמא דמגלי תרעא, הא בההיא דרב משמע דמשום דהוו חמרי הותר. ורבינו עצמו הקשה לקמן על רש"י בההיא דחמרין מהך דרב, אלמא תרוייהו שוים. ובלי ספק רבינו לישנא דהרמב"ם נקט ואזיל ולא חש לדקדק. אבל לפי האמת נראה דלפום פירושא דהנך רבוותא ז"ל בההיא דחמרים, גם בהך דרב דוקא בחמרי שרי למשקל ששה ולא בתגר, כיון דלית ביה טעמא דמגלי תרעא. 

אות לט 
וכן המוליך פירות ממקום למקום וכו'. ג"ז שם. ופרש"י ז"ל דכשיש לו שם מותר דמהשתא אוקמינהו ברשותיה, ואף על גב דלא משך סאה בסאה לאו רבית קצוצה היא אלא אבק רבית  דרבנן וכי יש לו לא גזור. 
ואיכא לספוקי היכא דיצא השער במקום היוקר אי שרי כמאן דאית ליה, כיון דטעמא הוא משום דהוי כסאה בסאה, דהא מותר ללוות סאה בסאה בחד מתרי גווני, או דאית ליה או דיצא השער, כאשר יתבאר במקומו בע"ה, אלא דטעמא דמהשתא אוקמינהו ברשותיה דקאמר רש"י ז"ל אתי שפיר טפי כשיש לו באותו מקום מהיכא דאין לו ויצא השער, כיון דענין זה הוא ממקום למקום אחר ואינו במקום עצמו שנתן לו הפירות, דהשתא נראה דלא שייך לומר דהוי כמו עד שיבא בני או עד שאמצא מפתח וכו'. ומהאי טעמא ג"כ היה נראה דדוקא היכא דאית ליה באותו מקום כל כך פירות כאותן שנותן לו כאן דחשבינן להו כאלו מהשתא אוקמינהו ברשותיה, אבל לא נאמר כאן כדאמרינן גבי סאה בסאה יש לו סאה אחת לוה עליה כמה סאין. וצריך להתיישב להכריע בכל זה. 

אות מ 
וכן חמרים המשתכרים בתבואה וכו'. הרמב"ם הבין בדברי הברייתא פירוש מתחלף משאר המפרשים. שכתב, החמרים שנכנסו לעיר והרי החטין ד' סאים בסלע הוזלו ומכרן למוכריהן או לספסריהן חמש בסלע במעות שנתנו להם תחלה כשיכנסו לעיר עד שיפתחו שקיהם וימכרו לכל אדם ה"ז מותר, שאין אלו מוכרים בזול מפני שנתנו המעות עתה ולא יקחו אלא לאחר זמן, אלא מפני שמודיעין להם את השער ומסעדין אותם. וכתב ע"ז ה"ה ז"ל ואין פירוש רבינו מתיישב לפי לשון הברייתא ולא לענין הסוגיא האמורה שם. ועוד קשה לי למה אנו צריכין לטעם הודעת השער ומסעדין אותם והלא כיון שיש לחמרים התבואה יכולים הם להוזיל בה למי שירצו כמו שנתבאר למעלה בבא המתחלת היו החטין נמכרות ד' סאין וכו', ע"כ. ומ"ש שאין לשונו מתיישב לפי לשון הברייתא, נראה דהיינו משום דקתני מעלין במקום היוקר כבמקום הזול, משמע שהיוקר והזול במקומות מתחלפים הם, ואם כפירוש הרמב"ם ז"ל מאי כבמקום דקאמר לימא בזמן היוקר כבזמן הזול. וכבר היה אפשר לפרשה ע"פ דרכו בדוחק. 
ומ"ש ולא ע"פ הסוגיא יתבאר לקמן בס"ד. אך מה שהקשה עליו ממ"ש למעלה היו החטים נמכרין ד' וכו', לכאורה נראה שהיא קושיא עצומה, ואין לחלק דההיא דלעיל מיירי בלי קביעות שום זמן והכא עד שיפתחו שקיהם הוי כקביעות זמן, דהא לעיל קאמר היו לו חטים חוב אצל אחרים ונטל המעות עד שיגבה חטיו אסור שהרי הם מחוסרים גביה וכאלו אינם וה"ז כקובע זמן והוזיל לו עד שמקיפו, אלמא דוקא מפני שהם מחוסרים גביה חשיב כקובע זמן והוזיל וכו', דה"ל כאלו אינם, אבל אם הם ברשותו ובידו ולא מחסרי אלא פתיחת השקים לא, דמ"ש מעד שאמצא מפתח, דהתם נמי אינו יכול לפתוח ובלי ספק לא גרע מיניה. וכ"ש לפי מה שכתבנו בדעתו ז"ל בזה הדין בחלק האבק [דין ל']. ואפשר לי לומר בישוב זה דה"ה ז"ל הבין מדברי הרמב"ם כפי הנראה דהחמרים קבלו המעות מעקרא על החטים דרך מקח וממכר, ומש"ה הקשה דכיון דהני חטי איתנהו בידייהו יכולים להוזיל כמו שירצו. ואצלי אולי אין זו כונתו אלא שהחמרים קבלו המעות דרך הלואה להשתמש מהם עד שיפתחו שקיהם וכשימכרו יפרעו מאותם המעות, ואהא קאמר הרמב"ם שאלו החמרים יכולים לתת כ"כ חטים בזול לפרעון אלו המעות שנתנו להם תחלה מפני שמה שמוזילים אינו בשביל המעות שנתנו ולא יקחום אלא לאחר זמן, אלא לפי שמגלים להם השער וכו', דאלו בעבור המעות היה אסור, כאותה ששנינו [סד, ב] המלוה את חברו לא ישכור ממנו בפחות, אבל אם היו נותנים המעות בשביל החטים עצמם ודאי היה מותר ליטול בזול הואיל ואיתנהו. א"נ אפשר לאוקומה כפשוטה דמעקרא יהבי דמי אחטי, והחלוק ביניהם הוא דהיכא דבשעת מתן מעות קוצב עמו בזול מותר היכא דאיתנהו, משום דכיון דאית ליה מאי דמוזיל גביה לאו משום המתנה הוא אלא לפי שרצונו בכך שהרי בידו הוא ליתנם לו מיד, והכא מיירי דיצא השער בד' ונתנו לחמרים מעות לשיתנו חטים כשיפתחו שקיהם וימכרו לכל אדם, ומסתמא אדעתא דשער זה של שעת נתינת מעות הוא דהיינו ד' ואח"כ הוזלו בשעת פתיחת השקים מותר ליקח בזול ממש בסלע לפי שאינם מוזילים מפני שנתנו מעות עתה ואינם לוקחים אלא לאחר זמן, כלומר דאינו בשביל ההמתנה אלא בשביל הודעת השער, ואי לאו האי טעמא היה אסור משום דכיון דמעקרא נתן המעות בסתם כפי אותו השער שהיה ארבעה כי יהיב השתא חמשה מוכחא מלתא דהוי משום דהמתין עד השתא ולא לקחם אז, דליכא למימר כיון דאיתנהו גביה אפילו היה לוקחם מעקרא הוה מוזיל גביה, דהא מעקרא מן הסתם אדעתא דארבעה יהיב והשתא הוא דמוזיל בשביל העכוב. והא לא דמי לההיא דרבינא דשפכי ליה טפי ומותר, וכתבה הרמב"ם ז"ל בפ"ח בלוקח חטין ד' סאין וכו', דהתם ודאי כיון דעל כל הסך מוסיף איזה דבר בשעת הנתינה אין לתלות ברבית אלא במתנה בעלמא, אבל הכא שבכל סלע וסלע מוזיל סאה אחת או כיוצא שהוא ענין ידוע וקצוב ע"כ לאיזו סבה עביד הכי, ואי לאו משום דמגלו להו תרעא איכא למימר דבשביל ההמתנה הוא. 
ואף על פי שיביאו הפירות באחריותם וכו'. ה"ה ז"ל בפ"ט גבי ההיא דרב יהיב זוזי כתב בטעם דברי רש"י ז"ל שכיון שאלו הוזלו פירות בנתים במקום היוקר יותר ממה שלקחום במקום הזול יקבלו בעלי בתים של מקום היוקר כסך שלקחום שם בעל כרחם הרי אלו כשלוחים שלהם וכו'. וטעמו ז"ל הוא בעיני תמוה, דא"כ סאה בסאה אמאי אסור, דודאי אסור סאה בסאה הוא כדכתב הריב"ש ז"ל דכיון שלא נקבע השער איכא למיחש שמא יתייקרו החטים ונמצא המלוה מתהנה וכו', והשתא אי בהך דחמרים שהוא במקום שעכשו הוא שער היוקר ודאי שרינן לתת מעות כדי לקבל לזמן ידוע פירות כפי מקום הזול, וזה מפני שאפשר שיוזלו הפירות כאן במקום היוקר יותר ממה שהם במקום הזול, כ"ש גבי סאה בסאה שעדין לא נקבע השער שהיה לנו להתיר משום דאפילו אם יוזלו הרבה בשעת הפרעון יותר ממה שהם שוים עתה צריך המלוה לקבלם. ושמא גבי סאה בסאה החמירו טפי משום דהוי דרך הלואה. 
גם יש טעם אחר מפני ששומעין וכו'. לשון הגמ' כך הוא, מ"ט ר"פ אמר ניחא להו דמגלו להו תרעא רב אחא אמר ניחא להו דמוזלי גבייהו, מאי בינייהו איכא בינייהו תגרא חדתא. ובההיא דר"פ הביא רבינו פירוש רש"י ז"ל דמגלו להו תרעא היינו שע"י מעות שבידם נכרים סוחרים וכו'. והקשו עליו בתוס' דקאמר איכא בינייהו תגרי חדתי ולפירושו איכא בינייהו תגר ישן, דטעמא דמגלו להו תרעא ליכא, שהרי נכרים הם מימי קדם. ונראה כפירוש ר"ח דפירש דטעם דמגלו להו תרעא שבעלי בתים המלוים מגלים להם שער היוקר שפעמים בעוד שהולכים החמרים במקום הזול וחוזרים מתייקרים כאן ובעלי בתים מודיעים להם ומסייעים למכור להם, ע"כ. ואפשר להליץ בעד רש"י ז"ל דלעולם טעמא דמגלו להו תרעא מהני גם לתגרי עתיקי משום דאף כשהתגר ישן אם כשהולך אל מקום הזול לא יראוהו משופע במעות לא ירצו לתת לו עוד בהקפה כי יחשבו שמא הפסיד נאמנותו, אבל כשהוא משופע במעות לעולם יקיפו אצלו, ומאי דקאמר איכא בינייהו תגרא חדתא לאו משום טעמא דר"פ קאמר למימרא דדוקא בתגרא חדתא איתיה ובישן ליתיה, אלא משום טעמא דרב אחא קאמר דליתיה בתגרא חדתא. והיינו דכתב רש"י ז"ל תגרא חדתא וכו' למ"ד דמגלו להו תרעא איכא למ"ד דמוזלי גבייהו ליכא, דכיון דאינו נכר להם אין מאמינים בדבריו וכו', דפירש הטעם דליתיה למ"ד מוזלי גבייהו ולא פירש טעמא דאיתיה למ"ד מגלו להו תרעא, אלא קאמר סתם איכא, משום דעקר הגמ' לומר דלמ"ד משום דמוזלי גבייהו ליתיה אתא, דאלו טעמא דמגלו להו תרעא הוא כולל ומהני בין לתגר חדש בין לישן, דכל שהוא משופע במעות לעולם הוא נכר לסוחר מומחה ונאמן ומקיפין לו בני מקום הזול. 
ומה שפירש ר"ח ז"ל דמגלו להו תרעא היינו הבעלי בתים שנותנים להם המעות מגלים השער לחמרים וכו', גם הרמב"ם ז"ל הבין כן כדמייתינן לשונו לעיל. וכן נראה מדברי הרי"ף ז"ל. אלא דבההיא דמוזלי גבייהו הוסיף הרי"ף לפרש דהאי נמי בבעלי בתים איירי. ולפ"ז פירוש איכא בינייהו ספסרא חדתא בהפך משאר המפרשים, דהיינו שבעל הבית הוא תגר חדש, דלמ"ד משום דמגלו להו תרעא ליתא, דזה הבעה"ב כיון שהוא סוחר חדש אינו יודע לגלות השער לחמרים, ולמ"ד דמוזיל גביה איתא דאף הסוחר החדש מוזיל לחמרים משום דמוזלי גביה, ואי הוה מפרש כן גם ר"ח בלי ספק לא הוו משתמטי בעלי התוס' מלאמרו, אלא ודאי דההיא דמוזלי גביה מפרש כר"ח ז"ל דבני מקום היוקר מוזלי גביה. מיהו בדברי הרמב"ם ז"ל לא ידענא מאי אידון לדעתו בטעמא דמוזלי גבייהו, אי מפרש כרש"י ז"ל דבני מקום הזול מוזלי גבייהו מפני ששומעים שאין אלו משתכרים בה, הניחא לפי שטת רש"י שהחמרים לוקחים המעות כאן במקום היוקר להוליכם למקום הזול ע"מ ליתן לבעלי בתים בחזירתם פירות כשער מקום הזול, דכיון שקדם תנאי זה לחמרים הוא נשמע אצל בני מקום הזול ומש"ה מוזלי גבייהו לפי שיודעים שאינם משתכרים בה, כי כן התנו שהחמרים עצמם אומרים להם בכך וכך התנינו, אבל לפי שטת הרמב"ם ז"ל שאחר הביאם התבואה לעיר הם מוזילים לבעלי בתים שמקדימים להם מעות היכי שייך לומר דבני מקום הזול יוזילו גבייהו מפני זה, דהא בשעה שמכרו לחמרים עדין לא היה נודע שהחמרים עתידים לתת בזול לבעלי בתים שיקדימו להם מעותיהם. ואי נימא דמפרש כפירוש הרי"ף ז"ל שאלו הבעלי בתים הקונים מהחמרים בזול מוזילים ג"כ לחמרים במה שמוכרים להם, יקשה דא"כ לדידיה נמי האי דקאמר איכא בינייהו תגרא חדתא היינו שהבעה"ב הקונה הוא סוחר חדש ולמ"ד משום דמגלו ליה תרעא ליתא, וכיון דהרמב"ם מביא טעם דמגלי תרעא בלבד, א"כ ה"ל לחלק דדוקא בסוחר ישן מותר ולא בחדש. 
ואולי שמפני כל זה כתב ה"ה ז"ל שאין פירושו מתיישב לענין הסוגיא. ושמא אפשר דמפרש מוזלי גבייהו בני מקום הזול כפי' רש"י ז"ל, אבל בענין אחר לפי שטתו, דהיינו שבפעם אחרת כשיחזרו החמרים למקום הזול יאמרו למוכרים שבפעם הראשונה מכרו בזול, ולפיכך ימכרו להם בזול כדי להרגילם אצלם, וכשחמרים אלו הם תגרי חדתי לא יאמינו בני מקום הזול. ואין הדבר יוצא מידי דוחק. והרב ז"ל בב"י כתב לא הכריעו הרי"ף והרא"ש ז"ל הלכה כדברי מי וגם לא הוזכר בדברי הרמב"ם ולא בדברי רבינו. ורבינו ירוחם הזכיר טעמים אלו משמע דתרוייהו איתנהו וכו'. ולא הבינותי מ"ש ז"ל שלא הוזכר בדברי הרמב"ם, דהא בהדיא הביא טעמא דר"פ שכתב מפני שמודיעם להם את השער ומסעדים אותם. ורבינו ז"ל שמביא ב' הטעמים נראה דלדידיה כלהו איתנהו, ולא שני לן בין סוחר חדש לישן. 
ויש לתמוה איך התיר רש"י ז"ל וכו'. כן תמהו עליו התוס' והרא"ש ז"ל מדרב חמא ומההיא דרב. 
ותמיהא לי מלתא טובא על רבינו במה שבאה מסקנת דבריו בזה הלשון ולפיכך נראה שהאחריות היה על בעה"ב, ע"כ. דבשלמא התוס' והרא"ש ז"ל ניחא במאי דאמרי דאחריות הדרך בחזרתן היה על בע"ה משום דאזלי לשטתייהו שהם מסכימים עם רש"י ז"ל בההיא דרב חמא שהיה האחריות עליו, ואפ"ה איצטריכינן לטעמא דשבקי להו מכסא וכו' כדי שלא יבא לטרוח בעדו בחנם בשכר ההלואה וכו', ומש"ה הכא גבי חמרים אף על גב דהאחריות על בע"ה מ"מ צריך טעמא דמגלו להו תרעא או דמוזלי גבייהו, דאל"ה הוה אסור, דבשכר הלואה של הליכה היו טורחים להם בחזרה, כדכתבו התוס', אבל לרבינו ז"ל דלעיל הקשה לרש"י ז"ל בההיא דרב חמא דאם איתא שהאחריות היה על רב חמא למה הוצרך לטעם דהא שבקי מכסא וכו' שהרי בשביל טעם האחריות בלבד היה מותר, ומש"ה הסכים לעיל עם פי' הרז"ה ז"ל שלא היה באחריותו של רב חמא, א"כ היכי מסיק הכא דהאחריות היה על בע"ב, דא"ה מאי בעי בגמ' מ"ט ואיצטריך לטעמא דמגלו תרעא ומוזלי גבייהו, הא כיון דהאחריות על ב"ה לדידיה מותר בלי שום טעם אחר, וצ"ע. 
ור"ח ז"ל פירש וכו'. בעלי התוס' הביאו שטה זו אהא דקאמר בגמ' מ"ט ניחא להו דמגלו להו תרעא וז"ל, לא המ"ל כגון דיהבי להו שכר עמלם כדפירש ברשות מוכר מותר, כי זה לא היה שום חדוש, ור"ח פירש כי אפילו שכירות החמרים נותן ב"ה לחמרין, ומ"מ נראה דמודה דלא יהיב שכר עמלם דאי יהיב לא הוה צריך כלל לטעמא דמגלי להו תרעא ואוזולי גבייהו. 
ומה שדחק ר"ח ז"ל לומר שנותן שכר החמרים לפי שדומה לו שכר מועט גלוי תרעא. ובחנם דחק דהקלו חכמים ברבית דרבנן כמו ריש עגלא לפטומי, ע"כ. וכל מה שכתבו על ר"ח ז"ל נראה שהוא מפני שהבינו מסברתו דאזיל בשטתייהו שהאחריות הוא על ב"ה, ומש"ה אמרי דיודה דלא יהיב שכר עמלם, דכיון דמקבל האחריות ודאי אין שום צורך לתת שכר עמלו כיון דאיכא טעמא דמגלו להו תרעא ואהא נמי קאמרי דבחנם דחק כו'. אמנם לפי האמת ר"ח ז"ל לאו בהכי מיירי אלא בשלא קבל ב"ה אחריות ודעתו כדעת הרמב"ן שהביא ה"ה ז"ל שמקבלין החמרים אחריות הדרך ובעלי בתים נותנין להם שכרן וכו'. והרב הנמקי באר הענין יותר וז"ל, הסכימו האחרונים לפר"ח דמיירי בחמרים שהן שלוחין של ב"ה ונותן להם שכר טרחם ועמלם אלא שהם היו מקבלים עליהם אחריות הדרך כו'. עד, והא דאמרינן מ"ט כלומר שהרי משקבלו עליהם את המעות הוו הלואה, שאלו היו צריכין להם היו מוציאין אותם ולפיכך הם מעלים להם בחזרתם כשער הזול ושכר הלואה שקלי, ומשנינן דלאו שכר הלואה הוא אלא האי דעבדי הכי משום דניחא להו לאתויי פירות באחריותם משום דמגלו להו תרעא וכו', ע"כ. ש"מ תלת בפירוש דברי ר"ח ז"ל, חדא דהאחריות על החמרים ולא על ב"ה, ותו דיהיב להו שכר עמלם, ותו דמאי דיהיב שכר עמלם לאו משום דטעמא דמגלו להו תרעא הוי שכר מועט הוא. וכל זה שלא כדברי התוס' בפי' דעת ר"ח. ורבינו נמשך אחר לשון התוס' ונראה שהבין כהבנתם. והרב בב"י הביא דברי הרב הנמקי ואח"כ מ"ש התוס' כאלו אינם סותרים אלו את אלו, ובלי ספק לא הושוו כלל בפירוש דעת ר"ח. 
ולפ"ז יש ג' מחלוקות בדבר, הא' לרש"י שמותר אפילו האחריות על החמרים אף על גב דלא יהיב להו ב"ה שום שכר, משום דטעמא דמגלו להו תרעא מספיק על הכל. 
הב', לבעלי התוס' דצריך שב"ה יקבל עליו האחריות ואז מהני טעמא דמגלו תרעא. הג', לר"ח והרמב"ן דאע"פ שקבלו החמרים האחריות מותר כל שיתן להם ב"ה שכר עמלם. וכבר כתב ה"ה ז"ל שכן עקר, והרב הנמקי שכן הסכימו האחרונים. ונראה דהיינו לאפוקי סברת רש"י ז"ל שהפריז להתיר בלי שום שכר אף כשהאחריות על החמרים, אבל הדין כפי שטת התוס' והדין כפי שטת ר"ח ז"ל תרוייהו איתנהו. 

אות מא 
וכל זה שהתירו וכו'. שם. ומש"כ שאין אלו הטעמים של ההיתר מצויים בשאר מיני סחורה וכו', היינו לפי שטתו בההיא דחמרים כפי פרש"י דהוי כההיא דרב יהיב זוזי לחמרי וכו', וכיון דעלה קאמר דאין לעשות בגרוטאות כן, א"כ משמע דמשום דלא שייך בהו הני טעמי דחמרים הוא דאסור. והרמב"ם ז"ל כתב לפי שאין מיני סחורה מצויים כפירות. ונראה דאין כונתו לומר דלפי שאינם מצויים לא שייך בהו הני טעמי כדכתב רש"י, דהא הנהו טעמי על ההיא דחמרים איתמרו ולדידיה ההיא דרב בענין אחר הוא, ובלאו טעמי דלעיל מותרים לכל אדם, וכיון דעלה קאמר דבגרוטאות אסור לאו משום חסרון הטעמים הוא. אלא טעמא סתמא לפי שאין מיני סחורה מצויים כ"כ כמו פירות משום דדוקא בפירות התירו להיותם מצויים. 

אות מב 
וכן יש דרך אחרת שמותר ללוות סחורה וכו'. שם. וכבר כתבנו לעיל [דין ל"א] בטרשא דרב חמא מחלקת המפרשים ז"ל בזה אם צריך ג"כ לתת שכר או לא, דלרבינו וסיעתו אינו צריך אבל לתוס' וסיעתם ז"ל צריך, וז"ל, ברשות מוכר מותר וכגון שנתן לו שכר עמלו ומזונו שלא יהא טורח לו בשכר הלואה. וא"ת א"כ מאי קמ"ל. וי"ל דסיפא איצטריכא ליה ברשות לוקח אסור דס"ד דלא מחזי כרבית כיון שהוא מוכר במקום היוקר כמו שהוא נותן לו כאן במקום הזול, ע"כ. ולפ"ז קשה להנהו רבוותא דסברי דאין צריך שכר כדהקשה הרב ז"ל בב"י דא"כ נמצאו טורחים לו בשכר הלואה, ותירץ ז"ל דאינו מתנה עמו שילוה לו אלא הוא מעצמו נוטלן ומשתמש בהם, וכיון שלא התנה עמו להלוות לו אין כאן אסור רבית דטורח שטורח בהן גמ"ח הוא ומתנה דיהיב ליה. ואני שמעתי ולא אבין, דכיון שהלוקח הוא הוא התובע למוכר שיתן לו החבילה למאי נ"מ תובעה לו אלא למכרה ושיהיו המעות אצלו הלואה להשתמש מהם עד שיתנם לו, ובהדיא פרש"י ז"ל תנה לי ואוליכנה ואעשה צרכי במעות עד זמן פלוני. ולא תימא דרש"י אזיל לשטתיה, דאף רבינו שהוא מכת הסוברים דאין צריך לתת שכר, כשהעתיק הברייתא כתב ואני אוליכנה שם למקום היוקר ואמכרנה ואעשה צרכי באותן מעות ואקח סחורה אחרת מהם שהיא ביוקר כאן וכו', ואין לך לשון תנאי הלואה גדולה מזה. איברא דבחלק האבק [ח"ג דין לב] כתבנו דרש"י ארחא דמלתא נקט ולאו דוקא דאמר בהדיא ואעשה צרכי וכו', מדקאמר הטור אסור אפילו אם אמר אפרענה לך מיד כשתמכר וכו'. ואולי נאמר כן בלשון רבינו ז"ל. 

אות מג 
וכן יש דרך שמפני הקדמת מעותיו וכו'. 
בדף ס"ד ע"א. ובמאי דקשה מסוגיא זו לההיא דפרדסא כתבנו בחלק האבק [דין כה] ודקדקנו בדברי התוס' בזה בס"ד. ודין זה כתבו הרמב"ם ז"ל סוף פ"ט בזה הלשון, הנותן מעות לבעל הגנה דמי עשר קשואין אלו דמי עשר אבטיחים אלו והרי הן קטנים והתנה עמו שיתנם לו כשיגדלו ה"ז מותר שהרי הוא מניחן והן גדלים מאליהן ואלו קצצן עתה כשהם קטנים לא היו באים אחרים תחתיהם. וכן כל כיוצא בזה מדבר שאין בו הפסד ולא חסרון על המוכר, ע"כ. ואף על גב דבגמ' קאמר יהיבנא לך בני גרמידא והרמב"ם ז"ל כתב בסתם שיתנם לו כשיגדילו ולא פירש שום שעור, לאו מלתא היא ואין בכך כלום. ומש"כ דמי עשר קשואין אלו וכו', דמשמע דדוקא אם נותן לו אותם דלועים דאיתנהו בשעת פסוק, אבל אי קאמר קשואים בסתם לא, צריך דקדוק, דאפילו יסבור כהגהת מרדכי ז"ל שהביא הרב ז"ל בב"י סי' קע"ג דדוקא אם נותן לו אותם דלועים דאיתנהו בשעת פסוק אבל אם נותן לו אחרים אסור וכו', ברור הוא דלא הצריך אלא שלא יהיו מאותם דליתנהו, אבל לא שיהיו בהכרח מעקרא רשומים וידועים אלו דוקא ולא זולתם אף על גב דאיתנהו, ולמה דקדק  הרמב"ם לומר דמי עשר קשואים אלו. ואפשר לומר דלרבותא נקט הכי לאשמועינן דאע"ג דיעשה בהם איזה תקון או מלאכה בקרקע לשיגדילו באיזה אופן שיהיה מותר אף על פי שאלו הם ידועים לבעל המעות, ולא נימא דוקא כשאמר בסתם מותר משום דלעולם המוכר עושה בשלו דרך כלל כי אינו יודע עתה איזה מהם יהיה ללוקח, אבל כשאלו הם ידועים ללוקח איכא למימר דבשל בעל המעות הוא טורח בשביל ההקדמה, קמ"ל דמ"מ מותר משום דסו"ס הם אינם צריכים כלום שהוא מניחם והם גדלים מאליהם ואם הוא רוצה לעשות איזה תקון הוא על צד היותר טוב. 
וכתב ה"ה ז"ל ואינו דומה למה שנתבאר בפ"א שאסור לקנות פירי הפרדס לפי שבפרדס יש עבודה והרי המוכר חסר בכך, ועוד שאין דרך ליקח פירות פרדס קודם שיגמרו ודרך לוקח קשואים ואבטיחים בקטנן ונמצא שעתה כשהוא קונה אותם כך הם נמכרים בשוק וזה הוא שווין ומה שמניחם ליגדל מאליהם הן גדלים וכו'. ואין להקשות כיון דכך הוא שווין כדקאמר בגמ' ואזלי עשרה בני גרמידא וכו', ועקר הטעם הוא כיון שהן גדלין מאליהם והוא מניחן וכו', נמצא שהוא אינו קונה אלא הקטנים כמות שהם שדרכם לימכר בקטנן ואלו הקטנים איתנהו בידי דמוכר, ואמאי לא שרינן אפילו מוזיל טפי מהשער, דמ"ש מההיא דרב נחמן [סג, ב] במקדים זוזי לקיראה דכי אזלי ד' ויהיב ה' אי איתנהו שרי, דלרש"י ותוס' מתוקמא אפילו בקובע זמן, כאשר נתבאר במקומו [ח"ג דין ל], דאיכא למימר דכי שרינן בעלמא לאוזולי כי איתנהו הוא משום דמסתמא אמרינן ודאי האי דמוזיל לאו משום דהקדים המעות עד שהמוכר מתעכב לתת לו מה שמכר הוא, דהא בידיה הוא ומצי למיהב ליה אימת שירצה כשיבא בנו או כשימצא מפתח, וה"ל כאלו קנאם מעתה קנין גמור, כדכתב הריב"ש ז"ל, אלא מדעתיה הוא דמוזיל גביה, אבל כשהדלועים בני זרת וקונה אותם ע"מ ליתנם כשהם בני אמה השתא מיהא אין בני האמה בידו ליתנם ללוקח כשירצה, כי עדין קטנים הם וע"כ צריך להתעכב עד שיגדלו, ואי יהיב ליה טפי מעשרה דאזלי בזוזא מחזי כמוזיל בשביל שמקדים המעות וממתין עד שיהיו הדלועין גדולים, ודמי קצת לאית ליה אשראי, דכי היכי דהתם מחוסר גוביינא ה"נ מחוסרי שעורא. והא דחשבינן להו כאלו הן בידו כדברי הטור ז"ל, היינו לענין הגדלות, דכיון דממילא קא רבו דיינינן להו כעשויות כבר. 

אות מד 
וכן מותר לומר לחברו וכו'. שם בסמוך. ומה שפירשה הראב"י ז"ל דרך עסק ועמו הסכים רבינו, הוא אצלי תמוה לפי לשון המימרא, כי הוא פירש שאמר הילך דמי חבית ותמכרנה בחנות מעט מעט ומאי דתרויח בה נפלוג בינינו וכו', דאלמא הריוח דהיינו מה שיעלה עוד בדמים במכירתה ממה ששוה עתה הם חולקים ביניהם בשוה ואינו כלו לב"ה, ומשמעות לשון אביי לאו הכי הוא, דקאמר אי יקרא אי זילא ברשותי, ויוקרא ודאי דומיא דזולא הוא, דכי היכי דזולא ברשותי היינו שקבל עליו כל הזול שכל מה שתשוה ותמכר בפחות מהדמים שנתן לו בשוויה יהיה הכל לחשבון בעל המעות, ה"נ אי יקרא היינו שכל מה שתשוה יותר ותמכר טפי מהדמים שנתן לו יהיה הכל לבעל המעות. וצריך שנאמר לדעתו כפי פירושו אי יקרא אי זילא החבית בכללה ממה ששוה עתה למכרה כלה ביחד יהיה ברשותי, ולעולם הריוח הבא מחמת המכירה מעט מעט נחלוק יחד נחשב תמיד על מה ששוה עתה. א"נ אפשר דבמוכר מעט מעט נמי קאמר אי יקרא אי זילא ברשותי דהיינו כגון שבשעת התנאי היה נמכר בכך וכך המדה מעט מעט והיה שם ריוח ממה שקנה ביחד ואותו ריוח קאמר שיחלוקו, ואם אח"כ תתיקר המדה הקטנה או תפחות הכל יהיה על בעל המעות, באופן שלעולם בעל החבית נוטל מחצה מה ששוה עתה יותר למכור מעט מלמכור יחד. 
אך אם היה דרך חוב כפר"ש וכו'. לדברי התוס' [ד"ה אי] ל"ק מידי, דכתבו דאין לחלק בין מוכר בתשרי ולוקח בטבת לשאר השנה דכשהמוכר פירות לא מפליג בין קודם טבת לאחר טבת וכו', ולפ"ז מאי דקאמר ומבחרי ליה בטבת לאו לעכובא הוא לאפוקי בתר הכי אלא מעשה שהיה כך היה. ובשטה זו ילך רש"י ז"ל. 
והנה סברת (הראב"ד) [הראב"י] ורבינו ז"ל דמפני שהוא דרך עסק מותר שאלו היה דרך מקח אסור, לכאורה היא תמוהה שזה נראה הפך שטת כל דיני רבית, דלעולם אמרינן להקל טפי כשהוא דרך מקח מכשהוא דרך עסקא כיון דעסקא יש בו בהכרח חלק מלוה, וכיון שהנושאים והענינים שוים היאך נחמיר במקח טפי מבעסקא. ונראה לומר בטעמם דכשהוא דרך מקח כשהחמיצה נשארו המעות למפרע אצל המוכר בתורת הלואה, ובשלמא עד טבת דין הוא שיהיה האחריות על המוכר משום דמעיקרא נמי הוי חלא והוי כמקח טעות ואין כאן צד רבית, דאפילו לא נתן לו מעות אין המקח קיים, אבל מטבת ואילך דאיכא למימר שאח"כ החמיצה אם אחריות זה הוא על המוכר נמצא שמקבלו עליו בשביל המעות שהם אצלו כהלואה. ואין לומר שכנגד זה מקבל עליו לוקח יוקרא וזולא והוי קרוב לזה ולזה, דיוקרא וזולא ליכא אלא כשלא החמיצה וכשלא החמיצה כולה חביתא בחזקת לוקח היא והיא שלו לגמרי ולמה לא יקבל עליה זולא ממה שהוא שלו, ומה תועלת יש למוכר ממה שמקבל עליו הלוקח אחריות דבר שאין למוכר חלק בו כלל, אבל כשהוא דרך עסקא מיד יש למוכר שותפות וחלק במה שימכר מן היין וכי מקבל עליה מוכר אחריות דחמוץ בכל זמן שפיר דמי, משום דלוקח נמי דהיינו בעל המעות מקבל עליה זולה דכולא חביתא, אף מחלק המתעסק, ונמצא זה כנגד זה. כך אפשר בטעמם ז"ל. 
אמנם התוס' ז"ל סוברים בהפך, דמפני שהוא דרך מקח מותר שאם היה דרך עסקא היה אסור, כדכתבו גבי דודא דבני מר עוקבא [ע, א]. 
ולענין הלכה נראה דעבדינן כקולי דמר וכקולי דמר בזה האופן, כשהוא דרך מקח אף על גב דהראב"י ורבינו סוברים דדוקא עד טבת מותר לקבל אחריות החומץ אבל מטבת ואילך לא, הרי התוס' סוברים דאין לחלק בין לוקח בטבת לשאר השנה, וכתב הרב ז"ל בב"י דכיון דמודי דרבנן הוא נראה דסמכינן אדתוס'. וכשהוא דרך עסק על האופן שמפרש רבינו, נראה דלקבל אחריות החומץ מותר לכ"ע אפילו לאחר טבת, דהא התוס' שהתירו כן גבי מכר משום דכל שהחמיץ לעולם מתשרי ה"ל להחמיץ והוי מקח טעות, וא"כ בעסקא נמי כשהוא נותן דמי חבית ואומר שימכרנה בחנות בתורת עסקא אם החמיצה אח"כ אמרינן דמעקרא נמי הוה חלא ואיהו אחמרא יהיב דמי ולא אחלא, נמצא דגם התוס' יודו להראב"י ולרבינו ז"ל דשרי בעסקא אחריות החומץ. 
ואי לאו דמסתפינא אמינא דלתוס' בעסקא אפילו אי לא קביל עליה בעל המעות יוקרא וזולא מותר המתעסק לקבל אחריות החומץ, דאפילו לא יקבל עליו ממילא אמרינן אי חמצה דלאו אחלא יהיב דמי, אך לקבלת אחריות שאר קלקולים בהא נראה דפליגי, דלתוס' אסור בעסקא ולהנך רבוותא מותר, ושייכי דברי הרב ז"ל דבדרבנן מקלינן. 

אות מה 
וכן מותר לקנות וכו'. בדף ע"ג ע"ב. וכבר נתבאר דלרבינו וסיעתו דוקא עד טבת מותר ובתר הכי לא ושהתוס' חולקים בזה. ועקר טעמם כתבוהו בסוגיא דלעיל [סד, א] דבור אי תקפה וז"ל וא"ת אכתי כי לא אתני נמי יכול לחזור בו אי תקפא דמקח טעות הוא וכו' דא"ר חנינא בהמוכר פירות גבי מוכר יין לחברו והחמיץ ל"ש אלא בקנקנים דלוקח אבל בקנקנים דמוכר מצי א"ל הרי חמרך והא קנקנך וכו', ובסוף פרקין נמי אמרינן גבי רבנין דיהבי זוזי אחמרא בתשרי ומבחרי ליה בטבת וקאמר אחמרא יהבי אחלא לא יהבי, ואין לחלק בין מוכר בתשרי ולוקח בטבת לשאר השנה, דבהמוכר פירות לא מפליג בין קודם טבת לאחר טבת, לכך נראה דתקפה דהכא לאו היינו שהחמיץ אלא קלקול בעלמא וכו', ע"כ. הנה מה שהכריח לבעלי התוס' לומר דבכל זמן כשהחמיץ הוי מקח טעות הוא מההיא דהמוכר פירות [צח, א]. ואני בעניי שמעתי ולא אבין, דהא סוגיית הגמ' דהתם הכי איתא, המוכר יין לחברו והחמיץ אינו חייב באחריותו א"ר יוסי בר חנינא ל"ש אלא בקנקנים דלוקח אבל בקנקנין דמוכר א"ל הא חמרך והא קנקנך. ופריך וכי הוו קנקנים דמוכר מאי הוי לימא לא איבעי לך לשהויא, לא צריכה דא"ל למקפה וכו'. הרי בהדיא דדוקא כי אמר למקפא בעינא קיימא באחריותיה דמוכר אם החמיץ, אבל כשלוקח סתם ולא קאמר למקפא אין אחריות החומץ על בעליו דלא איבעי ללוקח לשהויי, וא"כ בהך דמבחרי בטבת כיון דלא קאמרי בהדיא דבעו להמתין עד אחר זמן דהוי כמו למקפא ע"כ צ"ל דלפחות עד טבת דוקא, דאי בתר הכי אי לאו דאמרי הכי בהדיא דבעי למקפא אין האחריות על המוכר, דא"ל לא איבעי לך לשהויי כולי האי ללקחה, כההיא דהמוכר פירות דנוקי לה אחר טבת כי היכי דלא תקשי אסוגיא דהכא. 
ולפ"ז בההיא דאביי דיהיב זוזי אחביתא דחמרא ע"כ צריך תנאי דאי תקפה ברשותך כי היכי דתקום ברשותיה דמוכר אפילו אחר טבת דהוי כמפרש למקפא. 
וכעת צ"ע. אם לא שנמציא לחלק בין קונה יין מעט בקנקנים דמסתמא דעתו לשתותו מיד כשלא פירש ובין קונה הרבה דמסתמא הוא לשמרו ואין צריך לפרש. 
והטור סי' קע"ג כתב מותר להקדים מעות על יין בשעת הבציר ע"מ שיתן לו יין טוב בניסן וכו'. 
וכתב הרב בב"י אפשר שכך היתה גירסת ספריו, ואפשר שגירסתו כגירסא דידן אלא שכתב ניסן במקום טבת ללמדנו דלאו דוקא בטבת דה"ה בניסן או לכל ימות השנה כמ"ש התוס'. ומ"מ יש לגמגם אם רבינו סובר כדעת התוס', שהרי משום דאין לחלק בין דוקא בטבת לאחר טבת העמידו הדין דאי תקפה דלאו היינו החמיץ אלא נתקלקל ורבינו כתב אם החמיץ וכו'. לפיכך נ"ל דגירסת ספריו היתה ניסן במקום טבת, או שסובר שברור היין הוא עד ניסן ושני ליה בין קודם ניסן בין לאחר ניסן, וההיא דהמוכר פירות קודם ניסן היא. וכן הרמב"ם שאני ליה בין קודם טבת לאחר טבת, ולפיכך כתב בפ"ח מהל' מלוה אם החמיצה במקום תקפה האמור בסמוך. ואין להקשות דאפילו בתר טבת נמי ה"ל למשרי, כדשרינן באתני בהדיה אי תקפה ברשותך בדין שאחר זה, די"ל דשאני הכא כיון דלא אתני בהדיא מעקרא כי שביק ליה השתא למבחריה מחזי כאגר נטר, אבל כי אתני מעקרא כיון דקרוב לזה ולזה הוא שרי כנ"ל, ע"כ. והם דברים תמוהים בעיני, תחלה במאי דמסיק דלהטור ז"ל ההיא דהמוכר פירות קודם ניסן הוא וממילא להרמב"ם ז"ל קודם טבת, קשה דא"א לומר כן בשום חד מנייהו, דא"כ לדידהו ע"כ ההיא דהמוכר פירות היינו ממש כההיא דסוגיין דמבחרי ליה בטבת דאמרינן דמעקרא חמרא חמרא וכו', והא ליתא, דהטור בחו"מ סי' ר"ל כתב כל זה לא איירי אלא כשלא עירה הלוקח את היין אלא הניחו בתוך כליו של מוכר וכו' וכן נמי בכליו של מוכר ולא א"ל למקפא שאין המוכר חייב באחריותו אפילו החמיץ תוך ג' ימים הראשונים אינו חייב באחריותו שאנו אומרים יין היה כשמכרו המוכר ומזל הלוקח גרם לו להחמיץ וכו', ואם איתא דקודם ניסן איירי דהיינו הך דמבחרי ליה דהכא אמאי אינו חייב באחריותו היכא דלא קאמר למקפא, והיכי קאמר יין היה ומזל הלוקח גרם וכו', דהא כיון דקודם ניסן הוא מקח טעות הוי, דודאי כיון דהחמיץ עתה מעקרא נמי הוי חלא, כדאמרינן בשמעתין דמעקרא חלא חלא וכו', ואף על גב דלא מיירי כדמפרשי רבנן למקפא ולאו מזלא דלוקח גרם. והרמב"ם נמי כתב בפי"ז מהל' מכירה מכר לו יין והרי הוא בקנקניו של מוכר והחמיץ אם א"ל למקפה אני צריך והחמיץ מחזיר ואומר לו הרי יינך וקנקנך שאני לא קניתי לשהותו אלא לבשל מעט מעט, ואם לא אמר למקפה הוא אינו יכול לחזור שהרי אומר לו למה לא שתית אותו ולא היה לך לשהותו עד שיחמיץ, ע"כ. ואי קודם טבת הוא מה טענה היא לא היה לך לשהותו עד שיחמיץ הא מתחלתו הוא שהחמיץ. ותו במאי דדחה קושייתו דקאמר דשאני הכא כיון דלא אתני בהדיה וכו', דהא ודאי בשני הדינים מקבל עליה יוקרא וזולא, ואי כי אתני חשיב קרוב לזה ולזה להתיר, כ"ש כשלא התנה היה לנו להתיר, דהא לעולם בענין רבית מחמירינן טפי במתנה מעקרא מכשאינו מתנה, כדאשכחן בכמה ענינים פשוטים אין להאריך, וא"כ כי שביק השתא למבחריה למה נאמר דמשום אגר נטר הוא אדרבה נאמר דמשום דהלוקח קביל עליה יוקרא וזולא ואלו הוה מוזיל לא היה מגיע שום הפסד למוכר מש"ה כנגד זה שביק ליה השתא למבחריה. אשר לכל זה נראה דלהני רבוותא ז"ל דסברי דעד טבת דוקא או שגירסת הטור ז"ל עד ניסן ודוקא אית לאוקומי ההיא דהמוכר פירות אחר טבת או אחר ניסן, דהשתא אין הכרח לומר דמעקרא נמי הוי חלא, דדילמא מטבת או מניסן ואילך נתחמץ, הילכך כי לא אמר למקפה אינו חייב באחריותו, דמצי א"ל למה לך לשהויי וכו'. 

אות מו 
וכן מותר לאדם לקנות חטים וכו'. שם בסמוך. ופרש"י ז"ל אחולי מחלי גבך הואיל ולא פסקת עמהם ומדעתם נותנים לך ואין מזכירים לומר בשכר מעותיך שהיו בטלות אצלנו מתנה בעלמא הוא. וכתב ע"ז הרא"ש ז"ל ולבי מהסס להתיר הדבר, דמלישנא דמתני' משמע הא דלא אסיר רבית מאוחרת אלא כשא"ל בשביל מעותיך שהיו בטלות אצלי, היינו היכא דשלח לו אחר שהחזיר מעותיו אבל בשעת פרעון מחזיר לו יותר מתחזי כרבית אפילו בסתם, ע"כ. נראה שהבין בדברי רש"י דאפילו נתן לו בשעת החזרת מעות בסתם מותר, ובהדיא כתב הטור ז"ל סי' ק"ס שרש"י ז"ל מתיר בזה. 
ובעניותי לא ידעתי היכן מצאו בדבריו שמתיר אפילו בשעת מתן מעות, שהרי הוא ז"ל לא הזכיר אלא שלא פסק עמהם ומדעתם נתנו לו אבל לא אמר שהמתנה היתה בשעת החזרת המעות, ואין הכרח מדבריו ע"ז להקשות עליו. ויותר אני תמיה מה"ה ז"ל שהבין בהפך בפ"ח, שכתב בדין הלוקח חטים ד' סאין בסלע וכו', זה פירוש ההוא עובדא דרבינא וכו' ואף רש"י ז"ל כן פירש. 
והטעם לפי שאין תולין ברבית מאוחרת כל זמן שהוא אחר פרעון ולא הזכיר בשכר מעותיו שהיו בטלות אצלו וכו'. הרי שייחס לרש"י ז"ל סברת הרא"ש ז"ל. ולפי הנראה אין בדבריו הכרע אם היה בשעת הפרעון או אח"כ, ואדרבה אם יש קצת הוכחה בענין זה הוא כדהבין הרא"ש ז"ל מדסתם דאי דוקא אחר הפרעון הוא הו"ל לפרושי. וכבר היה אפשר לומר דכונת הרב המגיד ז"ל היא לומר דאף רש"י פירש כן לענין שיש חלוק בין סתם למפרש בשכר מעותיו, ולא נחית לומר דלדידיה בעינן דוקא אחר הפרעון. אבל ממה שכתב בפ"ה לא משמע הכי. ואפשר דטעמא דפליגי הרא"ש ז"ל וה"ה ז"ל בהבנת לשון רש"י ז"ל הוא משום דהרא"ש ז"ל סבר הואיל וממתני' משמע דתרתי בעינן, שיהיה אחר הפרעון וגם שיתן סתם, כשבא רש"י ז"ל לפרש כאן דברי רב אשי אמר בלבד שהיה בסתם ולא פירש בהדיא שהיה ג"כ אחר הפרעון, ש"מ דס"ל דהיות אחר הפרעון אינו מעלה ומוריד. וה"ה דייק יתור לשון רש"י דקאמר הואיל ולא פסקת עמהם ומדעתם נתנו לך, דהיא היא, מש"ה הבין מדבריו בהפך ממה שהבין הרא"ש ז"ל, דתלתא בעינן להיתרא חדא שלא פסק עמו מעקרא, דאלו פסק אפילו יתנהו אחר הפרעון ואפילו בסתם פשיטא דאסור, ותו שכשיתנוהו לא יתנוהו אלא מדעתם שיוכיח הענין כן, ובודאי שכל שנותנים בשעת הפרעון אין הדבר מוכיח שנותנין מדעתם המוחלט, אבל כשהמתנה היא אחר הפרעון מוכחא מלתא טובא דמדעתם הגמורה נותנים, ואף בזה צריך תנאי ג' שיהיה בסתם ולא שיאמר בשכר מעותיך. זה אפשר לדחוק ע"פ דברי ה"ה ז"ל. 
ובסברת הרא"ש והטור בנו ז"ל בענין הדין קשה לי דלדידהו צריך שנאמר דעובדא דרבינא דשרי ליה רב אשי הוי אחר הפרעון, כמו שהבינו הם ממתני' דרבית מאוחרת, וא"כ מאי הוה מספקא ליה לרבינא שהוצרך לשאול לרב אשי מי שרי, הא משנה שלמה היא דכל שלא פירש בשביל מעותיך שרי לאחר הפרעון. ואפילו נרצה לדחוק דמספקא ליה אי מאי דקאמר בשביל מעותיך הוא דוקא בדקאמר הכי אבל בסתם שרי, או דילמא לאו דוקא דקאמר בהדיא אלא אפילו בסתם אסור, כאשר נראה שהבין הטור בדברי הרמב"ם, אכתי תקשי לרב אשי דידע קושטא דמתני' לפי סברת הרא"ש אמאי לא פשיט ליה ממתני' ולימא ליה תניתוה וכיוצא, ולא היל"ל אין אחולי הוא דקא מחלי וכו', כאלו יהיב טעמא מנפשיה, והא מתני' כצורתה היא. 
ותו איכא למידק על הרא"ש אמאי לא מקשה על רש"י מההיא דאמר רבא להנהו דמנטרי באגי אפיכו וכו', דפירש רש"י גופיה אם יוסיפו לכם אין זה שכר המתנת שכרכם, דאלמא אף על  גב דמוסיף בסתם אי לאו דמסייעי הוה אסור. וכבר כתבנו בזה בחלק האבק [ח"ג דין כ"ז] בהך מימרא דרבא בס"ד. ומכח לשון זה של רש"י נראה ודאי לפי פשוטן של דברים דאיהו מחלק בין הלואה למקח וממכר כדכתב הרב הנמקי בשם התוס' ז"ל, ומש"ה בהא דרבינא דהוי לעולם במקח התיר בסתם אפילו בשעת הפרעון ובההיא דמנטרי באגי דנשארו המעות בתורת הלואה אסר אי לאו דמסייעי. מיהו אף על גב דהרב הנמקי מייתי חלוק זה בשם התוס' לא  משמע הכי בתוס' שבידינו, דכתבו ע"ז [ד"ה ושפכי] ולא דמי להלוהו ודר בחצרו שצריך להעלות לו שכר אף על פי שאינו אומר שיהא דר בשביל בטול מעותיו, דשאני התם שעדין חייב לו, ע"כ. ואם איתא דמחלקי בין הלואה למכר א"כ ל"ק מידי מהלוהו ודר בחצרו דהויא הלואה, ומדקאמרי דשאני התם שעדין חייב לו משמע דאי לא היה חייב לו עדין אלא שפורע לו החוב היה מותר אף על פי שהיה תכף עם הפרעון. ולענין הלכה נראה דכל שהוא דרך מקח יש להתיר בסתם אפילו בשעת הפרעון, ולסמוך בזה על רש"י כפי דברי הרא"ש ועל התוס' דידן ודנ"י ועל תלמידי הרשב"א שמביא הרב בב"י. וכשהוא דרך הלואה כיון דלתלמידי הרשב"א הוא אסור, וכן לתוס' שמביא נ"י, והרא"ש ז"ל אוסר בהדיא, ורש"י ז"ל אין הוכחה מדבריו שמתיר בזה, ואדרבה מההיא דרבא דמייתינן נראה שדעתו לאסור בהלואה כדאמרינן, וה"ה ז"ל מחליט לדעתו האסור, נמצא שהתוס' שלנו בלבד מתירין בהלואה, ונראה דאין להקל דלא ככל הני רבוותא ז"ל. 
ועדין שאל רבינא לרב אשי וכו'. רבינו ז"ל נמשך אחר פרש"י ז"ל שכתב כן שמא היין שאני לוקח מהם גזל הוא בידי דקרקע אינה נגזלת והרי היא של בעלים ופירות גזל וכו'. ובתשובות הריב"ש ז"ל סי' רע"ג כתב הוקשה לך דהא קונהו בשנוי ומותר לקנות מהם היין כדאיתא בפרק הגוזל בתרא וכו'. עד, לא קשיא דהא דרבינא כי יהיב זוזי קודם שנעשה היין הוה יהיב, וכן כתב רש"י ז"ל עצמו וכו', עי"ש. 

אות מז 
וכן מותר לאדם להשכיר לאריסיו וכו'. שם. 
ואף על גב דהכא נמי יהבי בסתם בלי שום תנאי ונראה שהוא מדעתם, מ"מ לא שייך בזה  מחלקת הרא"ש ז"ל ורש"י ז"ל בההיא דרבינא דלעיל, דהכא כיון דכ"ע יהבי ד' והני יהבי שתא ודאי ליכא למימר בהא דמחלו ולמתנה איכוונו, דאין דרך מתנה בכך, ועדיפא ממתנה גדולה דאסר סמ"ג ז"ל ברבית מאוחרת כדאיתא בחלק האבק [דין י"א], אלא ודאי בשביל שכר המתנה הם נותנים, והנהו רבנן הוו סברי דבשביל המתנת הד' סאין וקאמר להו רבא דאינו אלא בשביל המתנת הקרקע בידם שהם משתמשים ממנו ונהנים בו. 

אות מח 
וכן מותר אדם לומר לחברו תן לי וכו'. 
בדף ס"ט ע"ב. והסברא הראשונה שמביא רבינו בשם רש"י ז"ל דהני מעות הלואה נינהו ולסוף שנה מחזירם וכו', גם הרא"ש ובנו הטור ז"ל סי' קע"ו סברי הכי. ולכאורה נראה דבר זר דכיון דמוציא המעות בפרנסת השדה עצמה ומחזירה לו בעינה הא מחזיר לו שדה ששוה מאתים יותר, וכשמחזיר לו גם המאתים נמצא זה מתהנה במאתים ששוה יותר השדה וגם בשני כורין יותר לשנה. ואולי בזה יתורץ מאי דקשה לי לפי המפרשים האחרים שאין המעות חוזרות לבעלים ולפיכך אין בו משום רבית, דהא בברייתא קתני הכי מפריז על שדהו ואינו חושש משום רבית וכו' אבל אין מפריז בספינה ולא על חנות וכו', וע"כ בהך דחנות וספינה המעות חוזרים לבעלים דהם הלואה גמורה נינהו להתעסק בהם בחנות או סחורה להוליך בספינה, ואי מפריז על השדה הוא דוקא כשאין המעות חוזרות אמאי מפליג בברייתא בין שדה להנות וספינה, ליפלוג וליתני כלה בשדה ולימא בד"א כשאין מחזירין המעות אבל אם מחזירים את המעות אסור, וממילא הוה ידעינן דבחנות וספינה אסור מכ"ש, דאי בשדה אף על גב דמוציא המעות בשבח השדה דאיכא למימר דמרבה בשכר שדה שהוא שוה  מאתים יותר אפ"ה אסור מפני שמחזיר המעות, ק"ו בחנות וספינה דאסור כיון שהוא מתעסק במעות. אבל במה שאמרנו י"ל דאי הוה מחלק בשדה גופה כדאמרן הו"א דדוקא בשדה אסור משום דכשמחזיר לו המעות נמצא משתכר בתרתי, בשבח השדה גופיה דשוה טפי מאתים ממה שהיה קודם, וגם בשני כורין יותר, אבל בחנות וספינה שמחזיר לו המעות ואינו מתהנה ממה שהוציאם המקבל כלל רק בשכר החנות והספינה אימא שרי קמ"ל. 
ומה שכתב והכי סבר הר"ם כתב הרב בב"י אי על הרמב"ם ז"ל קאמר לא ידענא מנ"ל דהכי ס"ל, שהרי בפ"ז העתיק לשון הגמ' בלבד, ואפשר דעל הרמב"ן קאמר, ע"כ. ונראה דצדק רבינו לומר דהכי סבר הר"ם דהיינו הרמב"ם, והוציא זה ממש מטענת הרב ז"ל דכיון דהעתיק לשון הגמ' כצורתו ודאי משמע ליה דאין מחזירין המעות, דחדוש כי הא ה"ל לפרושי בהדיא דמחזיר המעות כמו שפירשוהו רש"י והרא"ש והטור, ומדסתם משמע דדברים כפשטן דכיון דהוציא המעות בשבח השדה והוא חוזר בעינו לבעלים אין סברא לומר שיחזיר ג"כ המעות. 

אות מט 
וכן מותר במקום שנהגו וכו'. שם בסמוך. 
וסוגיא דגמ' הכי היא, ספינתא אמר רב אגרא ופגרא, א"ל רב כהנא ורב אסי לרב אי אגרא לא פגרא אי פגרא לא אגרא, שתיק רב, אמר רב ששת מ"ט שתיק רב לא שמיע ליה הא דתניא אף על פי שאמרו אין מקבלין צאן מישראל וכו' אבל אמרו השם פרה מחברו וא"ל הרי פרתך עשויה עלי בשלשים דינר ואני אעלה לך סלע בחדש מותר לפי שלא עשאה דמים, ולא עשאה דמים, אמר רב ששת לא עשאה דמים מחיים אלא לאחר מיתה וכו'. ופרש"י ז"ל מותר ואין זה רבית כדמפרש לפי שלא עשאה דמים מחיים שאם יוזלו פרות בשוק ויעמדו דמיה על עשרים לא ישלם אלא לאחר מיתה שאם תמות או אם תשבר, אלמא כל כמה דלא מקבל עליה זולא לאו מלוה היא גביה וגבי ספינה נמי לא קביל עליה זולא, ע"כ. 
וגבי ההוא דודא [ע, א] כתבו התוס' אף על גב דמקבל עליה יוקרא וזולא הוה אסור משום דאחריות על המקבל וכו' אלא דוקא משום פחת דחוסכא דנחשא שרי ליקח שכר, והא דשרי נמי לעיל בספינה אגרא ופגרא היינו משום דמקבל עליה קלקול הספינה שמתקלקל העץ במים דלא משלם למשכיר אלא מה שהיא משתברת, ע"כ. ומדברי רש"י לא אתפרש אי ס"ל נמי כדברי התוס' דדוקא בדאיכא חוסכא וקלקול שרי ואי לא לא. אמנם בהגהת אשרי כתב פרש"י דכיון דהוא בעין מחזירה בין הוקרה בין הוזלה לא הויא הלואה, אבל ר"י ז"ל מצריך שהמשכיר צריך לקבל כמו כן כחש החפץ שהולך ומתקלקל אף על גב שאם נשבר או מת אין מקבל, מ"מ  הכחש שמחמת מלאכה עד שעת שבירה צריך לקבל, אבל כלי כסף שאין פוחת כששותין בו אסור להשכיר אם השוכר מקבל עליו אחריות, ע"כ. ומדקאמר על דבר רש"י אבל ר"י מצריך וכו' משמע דלרש"י אין צורך לקבל כחש החפץ דאף כלי כסף שאין פוחת מותר. ונראה דהוציאו כן ההגהות מדברי רש"י דכיון דתלי טעמא משום דלא קביל עליה זולא משמע דכל עקר יסוד ההיתר תלוי במה שאינו מקבל הזול, ופחת הכלי וחסרונו אינו מעלה ומוריד. ולפ"ז גם רבינו שתלה טעם ההיתר שהרי אם תתזלזל בדמיה למשכיר הוא וכו', ולא הזכיר כלל מענין הקלקול משמע דאפילו אין בו פחת מותר. ואיכא למידק לדידהו בההיא דבני מר עוקבא היאך אפשר להכחיש מאי דקאמר בהדיא דהא מקבלי עלייהו חוסכא דנחשא וכו', דמשמע דאי לאו משום חוסכא איכא למימר ביה אי אגרא לא פגרא, ואי כסברת רש"י וסיעתו ז"ל לימא כי הא אפילו בדקנני מותר משום דמקבלי עלייהו זולא, אלא ודאי לא סגי בהכי. ואין מקום לומר דבההיא היה השוכר מקבל עליו גם הזול ומש"ה איצטריך לטעמא דחוסכא, דכי הא ודאי נראה דלא שרי אפילו לסברת רש"י בקבלת חוסכא, דכיון דהזול על השוכר הלואה גמורה היא גביה, ורב ענן נמי דקאמר אי אגרא לא פחתא ה"ל למימר תו אי אגרא לא פחתא ולא מקבל זולא, אלא ודאי הזול על המשכיר הוא, וכיון שכן למה צריך לטעם חוסכא. ונראה לומר דמאי דאיצטריך חוסכא בההוא דודא היינו משום דבשלמא בספינה וכיוצא כשמתנה שאם תשבר יפרענה כך וכך הוא ענין מסופק אם יבא לידי פרעון זה או לא, דדילמא לא תשבר, ומש"ה שרי בכל ענין אפילו לא היה שם כחש או קלקול מטעם שהזול על המשכיר דאולי לא תשבר ולא יפרע אלא השכר בלבד, אבל בדודא שמקבל עליו השוכר דמי פחתא פרעון זה הוא ברי ודאי שהוא פוחת בלי ספק במלאכה, ובהכרח הוא פורע עכ"פ, הלכך צריך לטעמא דחוסכא, כי היכי דלא תקשי היאך יפרע שתים בבת אחת דמי השכירות ודמי הפחת. ובמה שאמרנו יבואו דברי רבינו שהם הם דברי הרמב"ם ז"ל מדוייקים, שכתב, מקום שנהגו לשכור ספינה וליטול שכרה ואם נשברה שמין לו מה שפחתה וכו' ה"ז מותר. וכן מותר לאדם להשכיר סיר של נחשת וכיוצא ונוטל השכר והדמים שפחת במשקלו וכו'. הרי דגבי ספינה נקט ואם נשברה וכו' וגבי סיר לא קאמר ואם פחת נוטלו במשקלו אלא והדמים שפחת במשקלו, והיינו טעמא כדאמרן דשבירת הספינה הוא דבר ספק אבל פחת הנחשת הוא ודאי. זה נראה בישוב הני רבוותא ז"ל. 
ועל דברי התוס' כתב הגאון מוהרש"ל ז"ל בחכמתו תימא א"כ לעיל גבי פרה מאי איכא למימר. ואין לומר דמקבל עליה כחשות דמשעת מלאכה שמא לא תכחש ומשום האי טעמא לא סגי לה בקבלת יוקרא וזולא. ואפשר סתם בהמה המושכרת למלאכה עומדת לכחישה, ע"כ. ואישתמטתיה ז"ל דבהדיא כתב הטור ז"ל סי' קע"ו מותר לשכור פרה ולשומה בדמים וכו' לפי שהיא ברשות בעלים עד שעת מיתה וגם נכחשת וכו'. 
אלמא מסתמא היא נכחשת. וכ"כ בהגהת מרדכי ז"ל, וגם ה"ה ז"ל כתב כן. ולענין הלכה אף על גב דמידי דרבנן הוא נראה דאין להקל במלתא דלית בה חוסכא ופחת, משום דגדולי המורים ז"ל החמירו בה, התוס' ור"י והטור ורי"ו ז"ל. וגם דרש"י ז"ל לא אמר בהדיא להקל אלא שבעל הגהה ז"ל הבין כן מדבריו ועל פי דרכו כתבנו כן בדברי הרמב"ם ורבינו ז"ל. ובטוב ההתבוננות בדברי ה"ה ז"ל במש"כ על דברי הרמב"ם בההיא דהשם פרה משמע דדוקא במה שיש בו פחת וכחש מתיר, הלכך ראוי להחמיר. 

אות נ 
וכן מותר לומר לחברו נכש עמי וכו'. משנה אחרונה דפרקין. ומ"ש ומכאן יש להוכיח וכו', גם המרדכי בסוף פרקין כתב בשם מהר"ם ז"ל אם ראובן אמר לשמעון אלוה אותך עתה כדי שתרויח כדי שגם אתה תלויני פעם אחרת שארוח כ"כ, תנאי ממון זה ויש לו לשמעון להלוות לראובן כשעור אותם מעות עד שירויח בהם כשעור שהרויח במעותיו. ואין לומר רבית מוקדמת וכו' דלא אשכחן דליהוי רבית בכה"ג אלא היכא דאיכא נשך ותרבית שלוהו ברבית קצוצה או משכנתא בלא נכיתא דאיכא תוספת וכו'. עד, אבל כה"ג אינו נותן לו משלו כלום אלא מעות הלוה וחוזר לבסוף ונוטל אותם וכו', ע"כ. ומשמע לי מדבריו דל"מ כשזמן ההלואה שוה לשניהם כגון הלויני מנה חדש אחד ואני אלוך מנה חדש אחר, כדברי רבינו, דודאי שרי כיון שאין שום עדיפות לשני על הראשון, אלא אפילו אין הזמן שוה לשניהם מותר, והיינו כדקאמר ליה אלוך ק' ויהיה בידך עד שתרויח סך כך ואתה תלוני פעם אחרת ק' ויהיה בידי עד שארויח בו כשעור מה שהרוחת, דבכה"ג כיון שסך ההלואה ושעור הריוח שוים בשניהם אף על פי שאין הזמן שוה אין בכך כלום. ואין זה סותר למאי דקאמר רבינו ז"ל דלא מצי למימר הלוני ק' חדש זה ואני אלוך מנה ב' חדשים, דהיכא דמגביל זמן שאני, דכיון שפירש חדש אחד אם האחר ילוהו ב' חדשים הרי ודאי מעדיף על הראשון ואסור, אבל בסתם כשלא הגבילו זמן ולא פירשו אלא שעור הריוח בשוה ליכא שום עדיפותא להאי מלהאי לענין הזמן כי אפשר שהראשון יתעכב זמן יותר להרויח אותו הסך מהשני ואפשר להפך. 
ויש להסתפק אי א"ל הלוני מנה שארויח בו ואני אלוך מאתים עד שתרויח בהם כמו שהרוחתי אני אי שרי כה"ג או לא, מי נימא כיון דמרבה בשעור ההלואה מחזי כרבית או דילמא בתר הנאה ותרבית אזלינן, וזה אינו מרויח אלא כמו שמרויח האחר מה לי במנה מה לי במאתים. וממאי דמסיק מהר"ם ז"ל בדבריו כ"ש בדבר זה שהדבר שוה ליכא לאוכוחי דבעינן שיהיה שוה בהלואה, דדילמא שוה בהנאה קאמר. ומסתברא דבזה אסור, דכיון דמרבה לו בסך ההלואה קרוב לריוח הוא יותר מהראשון דבלי ספק ירויח דינר במאתים בזמן יותר מועט ממה שירויחנו במנה, והוא קל הטורח יותר, ודמי לחרוש עמי בגריד ואני אחרוש עמך ברביעה, דהתם נמי אף על גב דהנאת המלאכה שוה כיון שבזמן הרביעה הוא יותר קשה אסור, ואף על פי שנושא המשנה הוא בחלוף זה מ"מ איכא למילף מינה כדאמרן. 
והיכא דאיכא דוכתא דבזמנא חדא מזדמנא רווחא טפי מזמנא אחרינא, כגון בעיר שיש בה יריד בזמן ידוע מהשנה וכיוצא, אם אמר בשאר ימות השנה הלוני מנה חדש זה ואני אלוה לך מנה חדש פלוני שבו הריוח יותר מזומן, גם בזה יראה דהוי כחרוש עמי בגריד ואחרוש עמך ברביעה. 
והמרדכי ז"ל מצא חולק על מהר"ם שכתב דהלוני ואלוה לך שהוא רבית קצוצה וכו', ולא דמי לנכש עמי, דהתם השני חייב לראשון דינר בשכר טרחו ומה לי פורע לו במעות מה לי פורע לו בנכוש, אבל הלוני ואני אלוה לך לא נתחייב למלוה כלום אלא שכר מעות מה לי אם נותן אליו שכר מעות שהלוהו שהוא רבית מה לי שהלוה מעות בשכר מעותיו. והם דברים מתמיהים, דאפילו נאמר שיהא אסור היאך אפשר לומר שהיא קצוצה, דהא כיון דבהלואה שניה מעות יהיב ומעות שקיל כמו שהלוה הרי לאו מידי חסריה ואין כאן נשך ותרבית, דנהי דאפשר להיות תרבית במה שישתכר וירויח ליכא נשך וכה"ג לאו דאורייתא היא, ועוד בענין זה לא נפקא מינה מידי שתהיה קציצה או אבק אלא לקצת דברים רחוקים, וגם על הרוב ההלואה השניה היא לאחר זמן מה שהחזיר מעותיו ולא ממש בעת שמחזירם. 
אחר ימים מצאתי בתשו' הרא"ש ז"ל כלל ק"ח סי' (יז) [ט"ז] וששאלת ראובן שאמר לשמעון הלוה לי מאה זהובים עד זמן פלוני וגם אני אלוה לך פעם אחרת מאה זהובים אם יש כאן צד רבית, דע שאסור הוא דכיון שמלוה לו פעם אחרת היינו שכרו על שמלוה לו עתה ותנן יש דברים וכו' מנין לנושה בחברו מנה ואינו רגיל להקדים לו שלום תלמוד לומר נשך כל דבר אפילו דבור אסור, וכ"ש אם נודר להלוות לו מעות, ע"כ. 

אות נא 
וכן השוכר את הפועל וכו'. דין זה הביאו הרמב"ם ז"ל בפרק (זה) [ז']. וכתב ה"ה בשם הרשב"א ז"ל דדוקא פועל הוא דאסרו כשאינו עושה מעתה עמו שנראה כרבית הואיל ולא משתעבד פועל לגמרי מהשתא דהא יכול לחזור בו, אבל בשכירות קרקע שזכה בו מעתה זכיה גמורה שרי למימר ליה מהשתא בדינר ולקמיה יפה סלע אף על פי שאינו דר מעתה בחצר,  עכ"ל. וע"פ שטתו ז"ל נראה דדוקא בפועל כששכרו באמירה בעלמא הוא דאסור מפני שיכול לחזור בו, אבל אי איכא קנין מותר, דהא אינו יכול לחזור בו, כדכתב הרב ז"ל בחו"מ סי' של"ג בשם תשו' הריטב"א ז"ל. 

אות נב 
וכן מותר לקבל נצ"ב מישראל וכו'. הראיה שמביא רבינו על דברי הרמב"ם היא מבוארת אין מקום להכחישה. וע"פ דרכו של רבינו לא קשה מהכא לסברת התוס' [ע, א] דלעיל [דין מט] דלא סגי לדידהו בקבלת יוקרא וזולא, דאיכא למימר דאינהו אזלי לשטתייהו דלא מפרשי הך מתני' כפירוש רש"י ברבית דרבנן אלא בדאורייתא, ולפ"ז מאי דמשמע מסוגיא דגמ' דמתני' דוקא בדלא קביל יוקרא וזולא וכו' לאו למידק הא אי קביל יוקרא וזולא שרי, אלא למימרא דדוקא בדלא קביל הוו צ"ב ואסור מדאורייתא, אבל אי קביל אונסא וזולא לאו נצ"ב הוא ליאסר מדאורייתא אלא נשאר אסורו מדרבנן. האמנם איכא לעיוני על סברת רבינו דמייתי מההיא דחמרא לפי שטתו דלעיל דמפרש לה בעסקא, דנראה מדעתו דבקבלת יוקרא וזולא בלחוד סגי, וקשה מאי מייתי הא גבי הך דנצ"ב, דהא כי משמע בגמ' דבקבלת יוקרא וזולא שרי היינו בדקביל נמי אונסא, דהכי קאמר אידי ואידי דלא קביל עליה אונסא וזולא. וכן הרמב"ם כתב ואם הוקרו או הוזלו או נטרפו יהיה על בעל הצאן וכו', וא"כ היכי עריב ההיא דחמרא עם ההיא דנצ"ב. 
והטור סי' קע"ז כתב בשם הריב"ן שמותר ליתן עסקא למחצית שכר ולהתנות שיהיה כל אחריות האונסין על המקבל רק שיהיה אחריות הזול על הנותן, ור"י אסר אם לא שיהא אחריות האונסין גם על הנותן, ע"כ. והשתא גם לריב"ן ז"ל קשה היכי שרי בלא קבלת אונסין הא מדוקיא דרבא דקאמר אידי ואידי דלא קביל אונסא וזולא משמע דדוקא בדקביל תרוייהו שרי. וצריך שנדחוק אליבייהו דנהי דאביי קאמר הא דקביל עליה אונסא וזולא דמשמע דתרוייהו בעינן, ועלה קאמר רבא ליפלוג ולימא אבל קביל עליה מריה אונסא וזולא שפיר דמי וכו', היינו לפי דבריו של אביי, אבל כי הדר אמר רבא אידי ואידי דלא קביל עליה אונסא וזולא לאו למידק מינה דלהיתרא בעינן דיקבל תרוייהו, אלא רבא בשלילה מיירי דלא קביל עליו לא אונסא ולא זולא כלל מקרי צ"ב ואסור, ומינה דאי קביל חד מינייהו שרי. ואם הדבר כן צריך שנאמר דהבין רבינו דמ"ש הרמב"ם ואם הוקרו או הוזלו או נטרפו יהיה על בעל הצאן וכו', לאו בדקביל כלהו בהדי הדדי קאמר, אלא או הא או הא, או יוקרא וזולא בלחוד או נטרפו בלחוד, ודלא כדהבין הרב ז"ל בב"י שכתב דמדברי הרמב"ם משמע דס"ל כר"י וכו'. ואין הדברים מרווחים. 

אות נג 
וכן מותר אדם לומר לחברו וכו'. דין זה הביאוהו התוס' ז"ל בהגוזל קמא דף ק"ב [ע"א], ונתנו טעם לדבר דלא הוי רבית משום דאם לא היה משנה מדעתו לא היו כלן ברשותו אלא השכר וההפסד לאמצע כדין פלגא מלוה ופלגא פקדון. והסכימו בדין זה הסמ"ג והטור, ומביאו המרדכי בהאי פרקא דהגוזל, אבל הר"ן בתשו' סי' (עב) [ע"ג] כתב על דברי התוס' וזו הראיה איני רואה אותה מכרעת לפי פי' המפרשים דפחתו דברייתא בתרייתא דאוקימנא כר' יהודה דלא קני ליה בהאי שנוי ה"ל האי שנוי כשנוי דצבע דאם פחתו באונס לא פחתו לו ואין מטילין עליו אלא דידו על התחתונה וכו'. ומעתה לפ"ז אין מכאן ראיה למי שמקבל עליו אחריות כל הקרן שיהא מותר לתת מן הריוח למפקיד כלום, אלא שהוא ז"ל נקט ברייתא כפשטה דאם פחתו פחתו לו לגמרי, דמשום טעמא דלתקוני שדרתיך ולא לעוותי חייב לגמרי באחריות הקרן, ולפ"ז יפה דן, ע"כ. והכרעת האחרונים ז"ל כר"י ז"ל. 
ומ"ש רבינו ואף על גב דאמרינן בעלמא המעביר על דעתו של ב"ה נקרא גזלן הכא שאני  שאין השתוף בטל בכך וכו', גם המרדכי כשהביא סברת ר"י כתב הרגש זה וז"ל, וגם המקבל אינו נחשב גזלן במה שמשנה ממונו של זה לדבר אחר, דאם היה נחשב גזלן לא היה אומר הותירו לאמצע, אלא בודאי נחשב לענין זה כשליח מאחר שאינו מתכוין לגזול אלא מתכוין לטובת הבעלים כדי שירויחו חבריו בדבר, ע"כ. הנה לדבריו בתר כונת המשנה אזלינן דכל שדעתו לטובה לתועלת חברו לאו גזלן הוא וברשות בעלים קאי כדמעקרא לענין הותירו. והר"ן ז"ל בתשו' הנזכרת כתב מה שאמרת יש לנו לומר דמסתמא שנה דכיון דהאי יזיף ברבית וקבל האחריות עליו יש לנו לומר שדעתו לשנות מתנאי ההלואה ולא שביק היתרא ואכיל אסורא וכו', אני משיב לך אדרבא אלו היה דעתו לשנות או ששנה עביד אסורא, דמדאורייתא אסור לשנות ולעבור מדעת ב"ה, ומפקיד כבר התנה עם הנפקד דאין לשנות, ור"י לא אמר שיהא מותר לשנות שלא מדעת ב"ה, שהרי הדין שלו ז"ל אפילו באומר מפקיד לנפקד דאם תשנה יהו ברשותך להתחייב עליהם בכל דבר הוא שאין בו משום רבית אף על פי שהשנוי ההוא נעשה מדעתו של ב"ה כיון דאם לא היה משנה מדעתו לא היה הפחת ברשותו כו'. ודבריו ז"ל הם אצלי קצת מגומגמין ולקוצר דעתי עקר ישוב הענין כלשון המרדכי דכל שהנפקד מכוין לתועלת המפקיד אף על פי ששנה אין בו אסור לענין שיהא ברשותו. 
ויש לנו לעיין אם יש צד היתר להוסיף עוד על תנאי ההלואה קצב השכר ולומר לחברו הילך ק"ק דינרין ויהיו לעולם לכל אחריותי ע"מ שלא תלום אלא על משכונות של כספים ולא תשמרם אלא בקרקע ולא תלום אלא עשרה לק' ותטול כך וכך בשכרך ובתנאי שלא תחזיקם שום זמן בידך בלי הלואה כנ"ל ואם לאו תחזירם מיד לידי, מי נימא דכל שהוא דרך תנאי שיעשה מקבל העסקא והוא בידו מותר, דהא אם לא ימצא להלוות בעשרה לק' כמו שהתנה יוכל להחזירם לבעל המעות ולא יתחייב בכלום, או דילמא כל שמפרש סך קצוב מכוער הדבר דבהדיא חזינן שהיא הערמה מבוארת, דודאי אין דעתם לקיים התנאים האלו ממש אלא אדרבה שיעבור עליהם כי היכי דלישקול אידך רביתא. וראיתי לרב בעל ת"ה ז"ל סי' ש"ב הראה פנים על ענין כיוצא בזה בראובן שבקש למסור מעותיו לשמעון שילום ברבית ורצה לקצץ עמו בסך מבואר ושיהא לו ג"כ כמעט בטחון גמור בקרן שלא יפסד כלל, וכתב שיש תקנה לעשות כל זה בהיתר בדרך זה שראובן יקבל עליו כל האחריות וכו', אך אם שמעון המקבל פושע בממון כ"כ שדומה הוא כמזיק בידים יתחייב שמעון באחריותו וגם יקבל עליו שלא יהא נאמן אפילו בשבועה כו', רק אם יעידו עליו הרב והש"ץ וכה"ג וכו' וקרוב דקרוב הוא לודאי שלא ידעו כל האחריות ושרי ליה לקצוץ כדמבואר לעיל וכו'. 
ונסתייע מדין זה של התוס' שמתירים תנאי הטמנת כספים בקרקע אף על גב שהכל יודעים  שאין כלל בדעת הנותן והמקבל שיתקיים התנאי שילוה אותו רק על כסף וזהב ויטמין וכו'. ולכאורה איכא למידק על הרב הזה ז"ל כיון דעקר ראיתו מהאי דינא דר"י ז"ל, א"כ למה ליה מעקרא לאהדורי בתר תקנות רחוקות שיעיד הרב והש"ץ וכו', לימא דיש תקנה שיהא בטוח מכל הפסד כשיתנה על האופן שהתיר ר"י, שיקבל ראובן עליו כל מין אחריות, דכה"ג מותר לקצוץ ויתנה שלא ילום רק על כספים ויטמנם בקרקע, דהשתא אם יקיים תנאו שמורים הם בקרקע ואין שם אחריות ואם לא יקיים הרי חל האחריות על המקבל. והישוב בזה מבואר אין צורך להאריך בו. ומסיק דבריו בזה הלשון, אמנם אין ראיה מכאן שיש לחפש צדדין ודקדוקים רק להתיר הרבית דרבנן, כגון הא דלעיל נותן למחצית שכר דאפילו אם היה המקבל מקבל עליו בהדיא בלא שום תנאי האחריות מ"מ לא היה אלא אסור דרבנן הואיל ואינו קוצץ עמו כלום, והכי מוכח התם מתוך הסוגיא להדיא דבהכי איירי בלא קציצה כלל, אבל נ"ד דקוצץ עמו להדיא ואם לא היו התנאים ביניהם היה רבית דאורייתא מאן לימא לן דשרי לחפש צדדים וכו'. עד, די לנו במה שדקדקו הגאונים הראשונים וכו'. הנה סגר הדלת בפנינו ולא הניח לנו מקום להכנס בו בענין אלו ההיתרות. גם הלום ראינו מה שקרא תגר מהררי"ק ז"ל שרש קי"ט על מנהג לומברדיא"ה, ע"כ אין להקל בענינים חמורים כאלו. ואף על גב דכפי הנחתנו אין הנותן מתנה עם המקבל שהוא יתן הריוח אלא מתנה עמו שלא ילוה לנכרי בפחות מכך וכך, מ"מ הדבר נראה לעינים שהיא הערמה עצומה ושומר נפשו ירחק ממנה. ואם שמדברי מהררי"ק נראה דאם הנותן מקבל כל מין אחריות דאונסין וגם דגנבה ואבדה שרי לקצוץ, לא הסכים עמו הרב בב"י, ובמקומו נדבר בזה בע"ה. 

אות נד 
ואיכא מ"ד מאן דמקבל וכו'. רבינו מייתי ראיה על דין זה מההיא דחביתא ע"פ שטת הראב"ד דמפרש ע"ד עסקא, ומשמע מדבריו ז"ל דלשטת הנך רבוותא דמפרשי לה בתורת מקח וממכר אין מקום לדין זה. ואתמהא דהא התוס' דאזלי בשטת רש"י לפרש ההיא דחביתא בדרך מקח וממכר מייתי הדין דלעיל דכל שמשנה מדעת הנותן מתחייב המקבל בכל האחריות, וא"כ פשיטא נמי דכל שמגלה דעתו ומתנה שאינו רוצה שיתעסק בחובות אם המתעסק נושא ונותן בחובות ודאי דכל האחריות עליו, דמה לי אומר ע"מ שלא תלוה אלא על כספים לאומר ע"מ שלא תלוה אלא על משכונות. 
ועוד קשה לי לפ"ז מאי דקאמר ואי מתעסקת במשכונות ומפסדת כלה פסידא לדידי ואי רווחת שקלת פלגא וכו', דמשמע דדוקא כשקבל עליו כל הפסד המשכונות הוא דמותר, אבל אי הוה איזה חלק בהפסד המשכונות גם על המקבל היה אסור, וזה ודאי אינו, ובלי ספק דעדיפא מינה ה"ל לאשמועינן דאפילו כי אמר אי מתעסקת במשכונות נפלוג ברוחא ופסידא כפי דרכי ההיתר בכל עסקא שרי, דהא באומר ליקח חטין ולקח שעורים דאמרינן אם פחתו פחתו לו, דמינה ילפינן דכשאומר ע"מ שלא תלום אלא על משכונות כסף ותטמין וכו' דאם שנה חייב זה בכל האחריות, ודאי דאם לא שנה והלוה על משכונות והטמין נשאר הענין ככל תורת עסק דעלמא לענין ההפסד והריוח, וא"כ גם כשיאמר שאם ילוה על חובות יהיה כל האחריות על המקבל לא יצטרך לומר ואי מתעסקת במשכונות ומפסדת כולא פסידא דילי אלא ישאר הענין ככל עסקא דעלמא. ושמא אפשר לומר בישוב הכל דכונת רבינו להתיר אפילו בלא סגנון תנאי שיגלה דעתו דלא ניחא ליה בחובות. אלא דאפילו כשמורה היותו חפץ שילוה על חובות בשביל הריוח שיהא מרובה אבל אינו חפץ באחריות דהשתא אינו משנה, אפ"ה שרי כשמקבל אחריות כל המשכונות, כההיא דחביתא למאן דמפרש לה בעסק, אבל להנך רבוותא כה"ג אסור בלא תנאי. 
וכן מותר שתשכיר אשה וכו'. בדף ס"ח ע"ב. ורבינו כתב כלשון הרמב"ם ז"ל בפ"ח שהביא תמצית הברייתא בסתם ולא הוסיפו בה כלום. ורש"י כתב אשה שיש לה תרנגולת מותר לומר לבעלת הבצים בלשון שכירות תני לי בצים ואשים תרנגולת עליהם ואטרח באפרוחים ואטול שני אפרוחים בשכרי וכו'. וכתב ה"ה משמו שאין אחריות הבצים על בעלת התרנגולת אבל טורחת בהם, ע"כ. ואין הכונה דס"ל דלרש"י בעינן שתהא בעלת התרנגולת טורחת בבצים, דיקשה למה כך כיון שהיא נותנת התרנגלת בתורת שכירות, למה לא נבין הברייתא כפשוטה שהיא נותנת התרנגולת לבעלת הבצים כדי שבעלת הבצים תטרח בהם ותתן לבעלת התרנגולת בשכר התרנגולת ב' אפרוחים, דמה לי שתתן לה בשכרה אפרוחים או מעות, דמי גרעא תרנגולת מחנות או ספינה שמותר להשכירה כדי להשתמש ממנה ולהרויח בה, וא"כ אמאי מצריכים שבעלת התרנגולת תטרח בבצים. אלא הכונה דאע"ג דבעלת התרנגולת טורחת בבצים ונראה שהוא כמו עסק בשתוף והו"א דלא שרי בב' אפרוחים, קמ"ל דכיון דבתורת שכירות הוא לית לן בה. 

אות נה 
וכן מותר להשכיר מעות וכו'. בדף ס"ט ע"ב גבי ההיא דמרא דרב חמא כתבו התוס' ז"ל מה שפרש"י ז"ל זוזי לא הדרי בעינייהו שהרי מוציאם ולפיכך אחריותם עליו ושכרם רבית אף על פי [שאמר] בלשון שכירות, ועוד אי נמי מהדר להו בעינייהו לא ידיע פחתייהו  נמצא שכרם בחנם והוי רבית. והקשו עליו דבהדיא תניא בתוספתא משכיר אדם מעותיו אצל שולחני להתראות בהם ולהתלמד בהם וכו', והיא התוספתא שמביא רבינו. ושטת רש"י ז"ל הוא ג"כ שטת הרי"ף בהלכות שכתב זוזי לא הדרי בעינייהו ואת"ל הדרי בעינייהו מרא ידיע פחתא זוזי לא ידיע פחתייהו וכו'. נראה מדבריו ז"ל דבזוזי אף על גב דהדרי בעינייהו הואיל ולא ידיע פחתייהו אסור. וזה כדברי רש"י ז"ל ודלא כתוספתא. וכן הבינו האחרונים ז"ל בסברת הרי"ף ורש"י ז"ל. והוצרכו לומר דלדידהו הך תוספתא לאו דסמכא היא הואיל ובגמ' פליג עליה כדכתב הרב ז"ל בב"י. ובעניותי נראה דבר זר שהגאונים האלו ז"ל יפסקו הפך התוספתא כיון שהוא נגד הסברא הישרה, דהא כשזה נותן המעות בתורת שכירות דוקא להתלמד או להתעטר שאין הלוקח מוציאם אלא מחזירם בעין אין כאן רבית כלל אלא שכירות בעלמא ככל שאר כלים ולמה יהא אסור. ע"כ אפשר לומר דתוספתא דייקא בלישנא דקתני משכיר אדם מעות לשלחני להתנאות וכו', ולא קתני בסתם משכיר אדם מעות להתנאות וכו', דאע"ג דאיכא למימר ארחא דמלתא נקטא מ"מ טפי ה"ל למנקט סתמא בכולל. אלא נראה דלאו בכל שוכר מעות להתנאות שרינן אלא דוקא בשלחני דמוכחא מלתא דודאי לאו להוציאם שוכרם אלא דברים כפשוטם ששוכרם להתנאות או להתעטר, וכן כל כיוצא בשלחני שמוכח מתוך הענין ולפי מה שהוא אדם דאדעתא דהכי שוכרם ולא לכונה אחרת, אבל בסתם כל אדם דליכא הוכחה דודאי אדעתא דלהתלמד וכו' לוקח אותם ואפשר שאומר כן ואח"כ יוציאם איכא למימר דאע"ג דהמשכיר נותנם לו בתורת שכירות כדי להתלמד וכו' דעתו הוא במה שמקבל השכר אף על גב דלא ידיע פחתייהו, משום דאולי  יוציאם השוכר ויתהנה בהם, וכי היכי דגבי כלים לתוס' שרינן אף על גב דלא הדרי בעינייהו  משום דאין השכר בעבור הלואה שיש לו רשות להוציאה אלא משום דאם אולי יחזירנה בעין וישתמש הוא ממנה תפחת, ה"נ בזוזי לרש"י ז"ל איכא למימר לאסורא דכל דלא מוכחא מלתא שהוא ודאי להתנאות אמרינן דאין השכר בשביל מה שמשתמש בהם בעין אלא בעבור מה שיתהנה הלוקח אם יוציאם, ומש"ה הוי רבית ואסור. וזה הוא מה שהוא אסור כפי דיוק לשון הרי"ף ורש"י ז"ל, אבל כשהוא ודאי אדעתא דלהחזירם בעין כגון שלחני וכיוצא בו גם הם יודו דמותר. ואפשר דברייתא גופה מפרשא מאי דדייקינן מינה, דקאמר תו נשתכר בהם ה"ז אסור משום רבית, כדמייתי רבינו, והיינו דאם שכר כדי להתנאות ואח"כ זה השוכר נשתכר בהם שהוציאם והרויח בהם גלה דלמפרע אדעתא דהכי שכרם הלכך אסור משום רבית. 
והשתא איבעי לן לברורי היכא דבעל המעות מקבל עליו כל מין אחריות דאונסין וגנבה ואבדה אי שרי ליה ליטול שכר קצוב עליהם אפילו להוציאם או לא, והוא ענין צריך מאד לזמננו זה ע"כ אציג בקצור תמצית מה שהשגתי מדברי הפוסקים ז"ל אשר בידי בזה הנדון. 
הנה המרדכי ז"ל הביא בשם מהר"ם ז"ל וששאלת על הבחור שהלוה לך מעות ואתה נותן לו הוצאה והוא חוזר עם בנך, אם מתחלה היה התנאי ביניכם שילוה לך מעות ואתה נותן לו הוצאה והוא חוזר עם בנך, אף על פי שהיית נותן הוצאה בשכר שהיה חוזר עם בנך, מ"מ  כיון שהיה התנאי כך שילוה מעות אסור וכו', ואף על פי שהבחור קבל עליו אונסין כיון  דאחריות דגנבה ואבדה עליך אסור משום רבית, כיון שאתה קצבת עמו לתת הוצאה ה"ל ר"ק, כדאמרינן רב חמא הוה מוגר זוזי בפשיטא ביומא וכו', וכן משמע בתוספתא וכו', משמע דאפילו בכה"ג דאחריות דאונסין על הנותן ואחריות דגנבה ואבדה על המקבל לא שרי לנותן לקבל שכר מעותיו אלא בכה"ג להתנאות וכו'. עד, אבל הלואה אפילו מקבל נותן אחריות אונסין אסור ליטול שכר מעותיו, ולא דמי להאי דאמרינן האי קרוב לשכר ורחוק להפסד הוא ומשני כיון דמקבל עליה יוקרא וזולא קרוב לזה ולזה הוא, ומההיא דרב דיהיב זוזי אחמרא וכו', דשאני התם דדרך מקח וממכר הוא דרבנן אבל בהלואה אסור כדפרישית, אבל אם כך הוא שנותן לך הקרן במתנה גמורה שאם תרצה לעכבו הרשות בידך כה"ג מותר, ע"כ. ממרוצת לשונו משמע שדקדק מהתוספתא דדוקא מפני שקבל הנותן אונסין בלבד ולא גנבה ואבדה, מש"ה לא שרי אלא להתנאות, אבל אם היה מקבל גם אחריות גנבה ואבדה מותר בכל ענין ואפילו שלא להתנאות. וכן הבין הרב בעל ת"ה ז"ל סי' ש"ב וז"ל, בגליון בתוס' גבי הא דמעות יתומים כתב דנראה דהיכא דכל האחריות על הנותן שרי אפילו לקצוץ דאין כאן מלוה אלא פקדון ושכר מעותיו נוטל, ובתוספתא שרי להשכיר מעות לשלחני משום דמחזירן בעין, וה"ה אפילו אם השכירם להוציאם דשרי כיון דאחריות על הנותן כשהמקבל מוציאם, וכ"כ ר"ת בתשובתו. והתוס' והסמ"ג מוקמו ההיא דרב חמא שהיה מקבל עליו אחריות אונסין וכו'. עד, והשתא מדברי גיליון דלעיל מבואר דכל היכא דאין הנותן חושש כלום על אחריות הקרן מותר אפילו לקצוץ, התוס' נמי דאוקמו ההיא דרב חמא שהיה מקבל אחריות אונסין ואפ"ה אסור י"ל דדוקא משום דלא הוה מקבל עליו רק אחריות אונסין ולא שאר אחריות כמו גנבה ואבדה, אבל אם היה מקבל גנבה ואבדה הוה שרי. והכי משמע להדיא בתשו' מהר"ם בההוא פרקא על אחד שקצב עם בחור וכו', וכן בא"ז דלעיל מוקי רב חמא שהשוכר קבל עליו אחריות גנבה ואבדה, משמע נמי דאל"ה שרי, אמנם מסיפא דתשו' מהר"ם איכא למידק איפכא, דכתב בסוף היתר שהבחור יתן המעות לב"ה במתנה, משמע להדיא שאפילו אם קבל אחריות גגבה ואבדה ואפילו פשיעא לא מהני אא"כ נתנן לו במתנה. אך י"ל דעדיף טפי לבחור ליתנן במתנה וכו', ע"כ. הרי בהדיא שהביא כמה רבוותא דסברי להיתר בקבלת כל האחריות והבין כן מתשו' מהר"ם ז"ל כדכתבינן. אך קשה לי על הדיוק שרצה לדייק מסוף דבריו דמדלא אשכח גוונא דהיתרא אלא בשיתן במתנה גמורה משמע דאפילו אם קבל כל האחריות לא מהני, והוכרח בעבור זה לדחוק עצמו דעדיף טפי וכו'. ולע"ד אחר המחילה אין מקום לזה כלל, דמהר"ם ז"ל בתשובתו לא מהדר איהו לאשכוחי גווני דהיתרא אלא משיב על מה ששאלו ממנו, ומוכח מלשונו שהשואל עצמו כתב לו שהבחור נתן לו הקרן במתנה גמורה, וע"ז השיב אם כך הוא שנתן לך הקרן במתנה גמורה כלומר כמו שכתבת אתה כה"ג מותר, ואה"נ שאם היה שואל ממנו ילמדהו אופן ההיתר היה משיב לו ענין קבלת כל האחריות, ואולי גם אופנים אחרים, אבל מכיון שמדברי השואל יש צד היתר למה יהיה נדרש ללא שאלוהו. והרב ז"ל בב"י סי' קע"ו אחר שהביא בקצור דברי הרב בעל ת"ה ז"ל בענין זה של קבלת כל האחריות כתב, ומ"מ משמע שאין לעשות מעשה להיתר, ע"כ. 
ותמהני פה קדוש יאמר כן, כי אחר בקשת המחילה מעצמותיו הקדושים מה שחשש הרב בעל ת"ה שלא לעשות מעשה להתיר הוא על מה שרצה הוא להמציא היתר באופן שישאר המלוה בטוח, דהיינו כשיקבל המלוה כל מין אחריות ושיוכל לטעון על הלוה טענת פשיעה ולא יהא נאמן לומר שלא פשע אלא בעדות הרב וש"ץ וכו', דבכה"ג קבלת האחריות מלתא דבדיחותא היא, דלעולם הוא בטוח בטענת פשיעה, ואהא קאמר דאין לבקש צדדי היתר כאלו אלא ברבית דרבנן ולא בקוצץ שהוא דאורייתא, אבל לא דבר כלל להחמיר היכא דמקבל ממש כל אחריות בלא שום תנאי אחר. 
ובזה אין מקום ג"כ למה שהקשה עליו ה"ה מוהרש"ך ז"ל ח"ג סי' קט"ו, עי"ש. מלבד שלע"ד אותה הקושיא מתיישבת מאליה אין להאריך. 
והטור ז"ל סי' קע"ו כתב בשם הרב רבינו ישעיה ז"ל שלא התירו אלא עסקא למחצית שכר בלא קציצה אבל אם קצץ בדבר ידוע אפילו כל האחריות על הנותן אסור משום דמחזי כמלוה ברבית ואתי לאחלופי ברבית גמורה, ע"כ. וכתב ע"ז הרב בב"י מדברי מהררי"ק בשרש קי"ט משמע דלא אסר רבינו ישעיה אלא כשהנותן מקבל עליו אחריות דאונסין ולא דגנבה ואבדה, אבל אם מקבל עליו אחריות גם מגנבה ואבדה מותר לקצוץ, וכדמשמע מתשו' מהר"ם שכתב המרדכי וכו', ואין נ"ל דכיון דה"ר ישעיה לא אסר אלא משום דמיחזי כרבית אפילו קבל אחריות דגנבה ואבדה אכתי מחזי כמלוה ברבית, ואפשר דגם מהר"ם יודה בכך. ומ"ש באותה תשו' ואף על פי שהבחור קבל עליו אונסין כיון דאחריות דגנבה ואבדה עליך אסור, לא  כתב כן אלא כי היכי דליהוי רבית קצוצה אבל אה"נ דאפילו קבל עליו הנותן אחריות גנבה ואבדה אסור משום דנראה כמלוה ברבית, עכ"ל. ומה שדחה ז"ל דברי מהררי"ק ז"ל משום דטעמא דמחזי כמלוה ברבית שייך ג"כ בקבלת גנבה ואבדה, יש לי להליץ עליו ז"ל, דבשלמא בקבלת אונסין בלבד איכא למיחש דילמא אתי לאחלופי במלוה ברבית גמורה משום דגבי הלואה כי נמי קביל עליה אונסין לא פקע שם הלואה מינה, דמש"ה הוי אסור למר מדאורייתא ולמר מדרבנן, כדכתבינן בחלק האבק סי' י"ז, לפי שהשכר ודאי הוא בשביל שיכול הלזה להוציא המעות ולהשתכר בהם, ולא חשיב קבלת האונסים אחריות כ"כ גדול לשנאמר שהשכר הוא בשביל אחריות זה הלכך כה"ג בעסקא נמי אסור כי היכי דלא ליתי לאחלופי במלוה, אבל בקבלת כל האחריות גם דגנבה ואבדה כבר פקע שם הלואה מיניה ונשאר הדבר כפקדון גמור, כדברי גליון התוס' דמייתי בת"ה ז"ל. והשתא ודאי קבלת השכר לא שדינן לה משום מה שמוציא המעות אלא מפני שמקבל עליו הנותן אחריות כולל כזה, ומש"ה שכרו מותר, הלכך בעסקא נמי כה"ג שמקבל עליו כל האחריות גם דגנבה ואבדה שרי לקצוץ, דהשתא לא דמי להלואה אלא לפקדון. ותו כפי סברת הרב ב"י דרבינו ישעיה אסר אף בקבלת גנבה ואבדה קשה טובא לכאורה, דאע"ג דלפי דעתו ז"ל סברת מהר"ם לאסור הא ודאי אין להכחיש דרבוותא טובא ז"ל סברי להתיר, כל הנהו דמייתי הרב בעל ת"ה, הגליון ותשו' ר"ת והתוס' והסמ"ג ז"ל, דודאי לדידהו כיון דבקבלת אונסין הוי אבק כדכתב הריב"ש ז"ל, ממילא בקבל גנבה ואבדה מותר לגמרי, ואם איתא דרבינו ישעיה בכל גוונא אסר היה מקום תימא על הטור ז"ל היאך כתב דברי רבינו ישעיה בסתם מבלי חולק כאלו הם מוסכמים מהכל, והרי יש כמה גדולים חולקים, ולפחות ה"ל להזכיר סברת ר"ת ז"ל שהוא עמוד ההוראה אף על פי שהיה דעת הטור לפסוק כה"ר ישעיה ז"ל. 
והיותר קשה דא"כ הטור סותר דברי עצמו, דמדכתב כאן דברי רבינו ישעיה בלי מחלקת משמע דכוותיה ס"ל ובסי' קע"ז כתב אסור לאדם לשכור מעותיו בלשון שכירות וכו', ומדכתב סתם אסור להשכיר ולא קאמר המשכיר מעותיו בלשון שכירות ה"ז רבית משמע שאין זו קצוצה אלא אסורא אית ביה מדרבנן, וע"כ טעמא הוי משום דסתם שכירות מקבל האונסין המשכיר, כדברי הריב"ש ז"ל, אלמא כל שיוצא מגדר שכירות דמקבל גם אחריות דגנבה ואבדה ודאי אפילו אסור אין בו ומותר לגמרי, ואי בנתינת מעות סתם כן כ"ש בעסקא, וזה שלא כדברי רבינו ישעיה ז"ל כפי פירוש הרב ז"ל בב"י. אבל בשטת מהררי"ק ז"ל דלא איירי אלא בקבלת אונסין בלבד א"ש. 
אך מ"ש הרב ז"ל דלמהר"ם אפילו קבל הנותן אחריות דגנבה ואבדה אסור, לכאורה מסתבר טעמיה דלעולם לכ"ע אחריות דגנבה ואבדה מסתייה לאחותיה חד דרגא מאחריות אונסין בלחוד, דלר"ת ותוס' וסיעתם ז"ל דבאונסים אסור מדרבנן בגנבה ואבדה מותר לגמרי, אבל למהר"ם ז"ל דבהדיא קאמר דבאונסים הויא קצוצה א"כ בגנבה ואבדה אין סברא לאחותיה תרי דרגי ולהתירו אף מאבק, אלא די לנו לומר דאסורא בעלמא אית ביה. שוב נמצא דברו בדינים אלו האחרונים ז"ל כגון מוהריב"ל ז"ל וזולתו יעויין במקומם. 

אות נו 
וכן מותר לפסוק על שער שבשוק וכו'. מתני' דף ע"ב ע"ב. ודברי רבינו ז"ל מתמיהין אצלי במאי דקאמר דלדעת הר"ם ז"ל דוקא בלא קביעות זמן אבל בקביעות זמן אסור, וכדאמרינן גבי לווין סתם שהוא ר"ל בלא קביעות זמן וכו', דלכאורה זה נמנע בדעת הרמב"ם ז"ל, דבפ"ט כתב דינים אלו דפסיקה ומקח וממכר ובפ"י כתב דיני ההלואה, ושם בפ"י בדיני ההלואה כתב דעתו שלא הותר אלא בלא קביעות זמן, ובפ"ט בדיני המקח כתב ההיתר סתם ולא פירש כלום, ואם איתא דדעתו ז"ל דאף גבי מקח אסור בקביעת זמן לישמעינן הך רבותא בדיני מקח הקודמים, ובמכ"ש יהיה הדבר כן בהלואה, אלא ודאי מדנטר לכתבו עד דיני ההלואה מוכח דדוקא התם אסור ולא גבי מקח. ותו דבפ"ט כתב היו החטים נמכרות ד' סאין בסלע ונטל את הדמים ונתן לו ה' אם יש לו חטים מותר, היו לו חטים חוב אצל אחרים ונטל המעות שיגבה חטיו ויתן לו אסור שהרי הן מחוסרין גביה וכאלו אינן, והרי זה כקובע לו זמן והוזיל לו מפני שמקיפו, ע"כ. משמע בהדיא דהא דאסור מטעם דכיון דמחוסר גוביינא הוי כקובע זמן היינו דוקא מפני שמוזיל שנותן לו ה' והשער אינו אלא ד', אבל אם היה נותן ד' כפי השער אף על פי שימתין עד שיגבה חטין שהוא כקובע זמן מותר, ואם איתא דשוה מכר להלואה גבי קביעות זמן א"כ כי היכי דבהלואה כשיצא השער ואין לו סובר הרמב"ם ז"ל שאסור בקביעות זמן, ה"נ הכא גבי מכר והיו לו חטים אצל אחרים בחוב ה"ל לאסור אפילו יתן ד' ולא יוזיל כיון דהוי כקובע זמן, דשמא עד שיגבה אותם יתייקרו החטים, אלא ע"כ צריך שנאמר דכל שהוא דרך ממכר אין קביעות הזמן אוסר אלא במוזיל אצלו מפני שנראה כמוזיל בשביל הארכת הזמן וכשאינו מוזיל אין קביעות זמן אוסר. 

אות נז 
וזה שאנו מצריכין וכו'. רבינו סתם כלשון הרמב"ם ז"ל פ"ט ועלי דידן הדר לפרש. אמתני' דהיה הוא תחלה לקוצרים פוסק עמו על הגדיש [עב, ב] כתב רש"י ז"ל פוסק עמו באיזה שער שירצה לתת לו מאותו גדיש, דכיון דיש לו אין כאן רבית דמעכשו הוא קנוי לו אף על פי שלא משך דכי אין לו נמי אבק רבית מדרבנן הוא וכי יש לו לא גזרו, ע"כ. מלשונו ז"ל למדנו ב' דברים בדעתו, הא' דכשהוא תחלה לקוצרים יכול לפסוק באיזה שער שירצה בין ביוקר בין בזול ואין בזה שום קצב מוגבל, דלהכי קאמר בסתם פוסק עמו כאיזה שער שירצה. והב' שמה שהותר לו לפסוק הוא דוקא לתת לו מאותו גדיש אבל מזולתו משמע דלא שרי כיון דליתיה בידיה. ועל הענין הראשון דפוסק באיזה שער שירצה נראה דהרמב"ם ושאר הפוסקים ז"ל דכתבו סתם דין דמי שיש לו יכול לפסוק אפילו לא יצא השער, ולא פירשו בזה שום קצב מוגבל, משמע דבכל ענין שרו כסברת רש"י ז"ל. אמנם הרא"ש ז"ל כתב בפסקיו בזה הסגנון, היה הוא תחלה לקוצרים פוסק עמו על הגדיש דכיון שיש לו תבואה יכול לפסוק כשער הלקוטות, אבל אינו יכול לפסוק פחות משער הלקוטות, והא דאמר לעיל אמר רב נחמן האי מאן דיהיב זוזי לקיראה ואזלי ד' וא"ל יהיבנא ה' אי אית ליה שרי, שאני הכא דמיחסרא למידש ומידר הלכך חשיב קצת כיש לו וקצת כאין לו, ע"כ. ונמשך ז"ל בזה אחר סברת התוס' דכתבו בדף ס"ג [ע"ב] דפוסק עמו על הגדיש לא שרינן אלא לפסוק עמו כשער לקוטות אבל לפסוק שוה שתא בחמשא לא כיון שעדין צריך תקון ואי מוזיל כולי האי מחזי כאגר נטר וכו'. וקשה לי ע"ז דהא גרסינן בגמ' היו לקוטות מד' ולכל אדם מג' אין פוסקין עד שיצא השער ללקוט ולמוכר, אמר ר"נ פוסקין ללקוטות כשער הלקוטות, א"ל רבא לר"נ מ"ש לקוט דאי לית ליה יזיף מלקוט חבריה בעה"ב נמי יזיף מלקוט, א"ל בעה"ב זילא ביה מלתא למיזף מלקוט אב"א מאן דיהיב זוזי אבעה"ב אפירי שפירי יהיב. והשתא לתוס' ולהרא"ש זה שהיה תחלה לקוצרים אם הוא בע"ה כיון דלדידהו פחות משער הלקוטות אינו יכול לפסוק משום דחשיב קצת כאין לו אכתי בשער הלקוטות נמי אמאי שרי, דהא מאן דיהיב זוזי לבע"ב אפירי שפירי יהיב, ובגמ' משמע דסתמא דמלתא של לקוט ד' ושל בע"ב ג', והא מיהא איכא זימנא דלכל אדם מג' וללקוט מד', וכי פסיק בשער הלקוט שאין תבואתו יפה שלוקט בכמה שדות ומערב שבולי שיפון עם שבלי חטים ודאי דמוזיל טפי משער פירי דבע"ב ויהיב שוה ד' בג', וכיון דמשום דמחסרי הני מלאכות חשיב קצת כאין לו אמאי שרי לפסוק בפחות ממאי דשוה דלדידהו אפילו מאי דשוה שתא בחמשא אסור כ"ש שוה ד' בג' דמוזיל טפי, ומדסתמו לומר דמותר בשער הלקוטות משמע דבכל ענין שרי אפילו היכא דלכל אדם בג' וללקוט בד', וזה קשה לפי דעתם ז"ל. 
ורחוק מאד לומר דכי התירו כשער הלקוטות היינו דוקא כשהוא יותר משוה שתא בחמשא, דא"כ מאן פלג לן ומי נתן לנו אלו השעורים, כ"ש שהעקר היה חסר. וזה קשה יותר לפי לשון הטור ז"ל סי' קע"ה שכתב תחלה וכן תבואה של לוקט שאינה טובה היא ד' סאין בסלע ושל ב"ה ג' סאין בסלע וכו', דאלמא מסתמא הזול שיש ללקוט יותר מב"ה הוא מד' לג', ואח"כ כתב גבי היה הוא תחלה לקוצרים וכו', פי' כיון שחסר תקון קצת לא חשבינן ליה כמו בידו בענין שיכול לפסוק שוה ה' בד' אבל חשבינן ליה קצת בידו בענין שיכול לפסוק עם ב"ה כשער הלקוטות שהוא הזול שבשערים וכו'. ואתמהה שאם יכול לפסוק עם ב"ה כזול שבשערים שהוא שער הלקוטות, הא מסתמא זה הזול הוא שוה ד' בג' כדמייתי לעיל, ואיהו קאמר דאפילו ה' בד' אינו יכול. ואין במשמעות הדברים לחלק ולומר דדוקא בשער הלקוטות בסתם מותר מפני שאינו מפרש שום סך אף על פי שיהיה בזול הרבה, ובשוה שתא  בחמשא אסור אף על פי שאינו זול כ"כ לפי שהוא מפרשו. 
ולענין הלכה עינינו הרואות שר"י בעל התוס' והרא"ש ז"ל מסכימים לדעת אחת, וגם הטור מביא תחלה פירוש רש"י ז"ל ולבסוף פירוש ר"י, משמע דכוותיה ס"ל. ורבינו ירוחם ז"ל בנ"ח ח"ב סתם כדעת הרא"ש. ולא מצאנו שום פוסק שיפרש בהדיא היות דעתו כדעת רש"י ז"ל. הלכך אף על גב דמדסתמו הרמב"ם ורבינו ז"ל ולא פירשו יש מקום לומר שאינם  נותנים שום קצבה, מ"מ יראה דנכון הוא להחמיר כדעת הגדולים ז"ל שאמרו כן בפירוש אף על גב דבדרבנן הוא. 
ועל הענין השני דדייקינן מדברי רש"י ז"ל שצריך שיהיה לו כל השיעור שפוסק עמו, כן הסכימו רובא דרבוותא ז"ל, ובהדיא כתב הטור ז"ל אם יש למוכר חטין יכול לפסוק עד כדי החטין שיש לו וכו', ואף על גב דהרמב"ם ז"ל כתב בד"א כשלא ה"ל למוכר כלום מאותו המין אבל אם ה"ל למוכר מאותו המין כלום ה"ז מותר וכו', וכתב הרב ז"ל בב"י דמפשט דבריו משמע דאם יש לו סאה אחת פוסק עליה כמה סאין כדין הלואת סאה בסאה, כבר כתב בשם ה"ה ז"ל שפירש דבריו כדעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל ומבואר היות כן דעת הרמב"ם ז"ל שכתב בהדיא בפ"י גבי מי שהיה נושה בחברו מעות וכו' אם יש לו חטים כשעור מעותיו מותר וכו'. וצריך שנאמר שמלת כלום לא על הכמות אמרה אלא תשלום המלאכה הצריכה, שאם כבר יש לו אותו המין בקצת המלאכה פוסק עליה, אבל אם אין לו כלום, דהיינו שהוא מחוסר מלאכה הרבה כדמפרש ואזיל פוסק עליו, דחשבינן ליה כאלו אין לו כלום כדכתב לקמיה. אכן רי"ו ז"ל כתב במקום הנזכר בההיא דהיה נושה בחברו מנה וכו' וז"ל, והא דאמרינן דאם יש לו מותר כשהמעות הלואה י"מ שיש לו כל מה שפסק ויש מי שכתב דהוי כמו סאה שלוה עליה כמה סאין וכן נראה עקר ולזה הסכים הרא"ש, ע"כ. ואי גבי הלואה אמר כן כ"ש שיסבור הכי גבי מקח. וכתב עליו הרב ז"ל בסי' קס"ג שלא ראה כן בדברי הרא"ש. ויש לתמוה על פסקו של רי"ו ז"ל על מה נתייסד דהא טעמן של הגאונים ז"ל המצריכים שיהיה לו כשעור מעותיו פירשו הרב הנמקי ז"ל בשם הרשב"א ז"ל משום דבלוה כל שיש לו טפה ולוה עליה כמה טפין רואין כאלו לוה טפה כנגד טפה שיש לו, וכשהם שתים לוה שתים, וכן לעולם, מה שאין לומר כן במוכר, וטעם נכון הוא, ע"כ. וא"כ גבי מי שהיה נושה בחברו מעות או מוכר כשאין לו חטין כנגד כל מעותיו במה יקנה הלוקח לשהיו נחשבים כשלו ושברשותו נתייקרו. ושמא אפשר לומר בדוחק בישוב דברי רי"ו ז"ל וגם היכן מצא שהרא"ש ז"ל הסכים כן, דכתב הרא"ש גבי וכלן יש לו מותר אין לו אסור פירוש אין לו לא מעות ולא חטין אסור, ע"כ. והרב ז"ל בב"י רצה להכריח שאין זה מלשון הרא"ש ז"ל אלא הגהה, ובמקומו [ח"ה דין ח] נדבר בזה בע"ה. ונאמר דרי"ו ז"ל ראה היות אלו דברי הרא"ש ז"ל ומהם משמע דכל שיש לו מעות אף על גב דאין לו חטין  מותר דכיון דיכול ללקחן רואין אנו כאלו הם עתה בידו ושהם ברשות הלוקח או המלוה, ודון מינה דכל היכא דאפשר למוכר או ללוה ויש לו מקום להיות בידו מה שמוכר חשבינן ליה כאלו הוא ברשותו, והשתא כי אית ליה סאה אחת הרי יכול ללוות עליה כמה סאין, והואיל ויכול ללוות כמה סאין ה"ל כאיתנהו בידו דהוי כאית ליה מעות, ומש"ה קאמר ולזה הסכים הרא"ש ולא קאמר וכן כתב הרא"ש, משום דלא כתב הכי בפירוש אלא שמתוך דבריו יוצא שמסכים כן. ומ"מ מבואר הדבר דאית לן למיזל בתר פסקן של הרמב"ם והרמב"ן והרשב"א ז"ל ושאר האחרונים ז"ל ולא בתר דיוקו של רבינו ירוחם ז"ל. 

אות נח 
ועל זה שפסקנו וכו'. מחלקת רב ושמואל בדף ע"ד ע"א. וכן החלוקות שמביא רבינו הן מבוארות במשנה. והאי כללא דכייל דכל דמחוסר ג' אינו פוסק עד שיצא השער צריך להוסיף בו שמבואר שם בגמ' דלפעמים אף במחוסר ג' יכול לפסוק אף על פי שלא יצא השער, והיינו היכא דדרך הלוקח לעשות אחד מאותן הג' מלאכות שחסרו. וכ"כ בהדיא הרמב"ם ז"ל בצים של יוצר שהיו מחוסרים לפיפה ויבוש והולכה לכבשן ושרפה והוצאה אינו פוסק עליהן, היו יבשין ואינן מחוסרין אלא הולכה לכבשן ושרפה פוסק עליהם, והוא שיהיה דרך הלוקח להוציא אותן מן הכבשן אבל אם היה המוכר הוא שמוציא הרי אלו מחוסרין ג' וכו'. ואיכא למידק אמאי נקט דין זה בחלוקה דבצים של יוצר ולא נקטיה בחלוקה קמייתא דאיתא במתני' דהיינו יין ועלה מפרש בגמ' בתחלה באתרא דההוא דזבין הוא דנגיד, ואי דעתיה לאתוייה בחלוקה האחרונה כי היכי דנשמע מינה לכל האחרות, א"כ ה"ל לאתוייה אחלוקה דעל הסיד משישקענו בכבשן שהיא האחרונה שבכלן. ואפשר דנקט חלוקה זו להשמיענו חדוש שיש בה דהולכה לכבשן ושרפה והוצאה חשיבי שלש מלאכות, שההולכה היא מלאכה בפני עצמה וההוצאה מלאכה בפני עצמה דבשתיהן אין עושה שום דבר מלאכותיי נכר בגופן של בצים. והרב הנמקי ז"ל הוסיף דכולה מתני' איירי בהכי שאין על המוכר לעשות בדבר הנמכר אלא ב' מלאכות, ואפילו אי מחוסר ג' וד' מיירי שמנהג המקום שהלוקח עושה שאר המלאכות וכו'. והא דהרי"ף והרא"ש והטור ז"ל לא בארו ענין זה אף על גב דבגמ'  איתמר דרך קושיא ותירוץ, נראה משום דלדידהו הוי דבר פשוט ומוכרח מהסברא הנכונה דכיון דטעמא דבמחוסר ג' אסור הוא משום דחשבינן ליה כליתיה בידיה מבואר הדבר שלא נאמר כן אלא היכא דעליה דידיה דמוכר מהדר לעשותן, דהואיל ולא עשה מה שמוטל עליו לעשות כליתיה דמי, אבל מה שהוא דרך להיות מוטל על הלוקח לעשות ודאי דלאו חסרון הוא. 
כדגרסינן הפוסק על היין וכו'. הני תרתי בבי אוקי בגמ' כדתני ר' חייא על הכומר של זתים על הכומר של ענבים, דאל"ה הוו מחסרי טפי מב' מלאכות. 
ורבינו לא חש לבאר זה דבמאי דקאמר מחוסר שלשה אסור הוא מבואר. 
ועל הזבל כל ימות השנה וכו'. בבא זו במחלקת היא שנויה, דת"ק קאמר ופוסק על הזבל כל ימות השנה רבי יוסי אומר אינו פוסק אא"כ היה לו זבל באשפה וחכמים מתירים, ושיילינן חכמים היינו ת"ק אמר רבא ימות הגשמים איכא בינייהו. ורבינו נמשך אחר דעת הרמב"ם ז"ל דפסק כת"ק. והרא"ש ז"ל כתב בשם הר"ם הלוי ז"ל דהלכה כרבנן בתראי, וקאמר עלה וכן נראה דהלכה כמכריעים, ועוד דבעינן שיהיו מצויין קצת מידי דהוה אפוסק על הגדיש כשער לקוטות, ע"כ. 
ורבינו והרמב"ם ז"ל בארו טעמם מפני שהוא מצוי תמיד. 

אות נט 
וזה שפסקנו פוסקין על שער שבשוק וכו'. 
מימרא דרבי יוחנן הביאוה הרי"ף והרא"ש ז"ל עלה דמתני' דלעיל. ובדף ס"ג [ע"א] אמר רבא השתא דאמר רבי ינאי מה לי הן מה לי דמיהן מה לי דמיהן מה לי הן נמי אמרינן ופוסקין על שער שבשוק. ומפירוש רש"י ז"ל מוכח דאתי רבא כסברת ר' יוחנן דאין פוסקין אלא בדורמוס ולא על שער שבעיירות, והתוס' פליגי עליה וסברי דרבא אליבא דר' ינאי דהלכתא כוותיה אפילו בשער של עיירות מתיר ודלא כר' יוחנן. והטור ז"ל כתב כסברת התוס'. וכתב ע"ז הרב ז"ל בב"י, והרא"ש בעלה קמ"ח כתב מימרא דרבא ופירש כפירוש התוס', ובעלה קמ"ה כתב מימרא דר' יוחנן סתם. ואף על גב דמדכתב מימרא דר'  יוחנן סתם משמע דהכי ס"ל, מ"מ מדנחת לפרושי מימרא דרבא כפי' התוס' משמע לרבינו דהכי ס"ל, דאפילו תאמר דפירשה משום דפירוש רש"י במימרא זו אינו מתיישב, מ"מ לא ה"ל לפרושי אי לאו דס"ל דהלכה היא, דאין דרך פוסקי פסקים לפרש שמועות דלאו הלכתא נינהו, ע"כ. ותמיהני דמדקאמר לא ה"ל לפרש אי לאו דס"ל דהלכתא היא וכו', משמע דאי לאו דפירשה היה לו מקום לומר דסבור דלאו הלכתא היא, וזה תימא דודאי בהך מימרא דרבא תינה דאפשר לפוסקים ז"ל לפרש פירושים שונים כאשר יראה לכל אחד היותו מתיישב יותר, אבל לדחותה מהלכה אי אפשר בשום אופן, דהא רבא מפיק דיניה מדברי ר' ינאי דלפי סברתו דאמר מה לי הן מה לי דמיהן הוא בהכרח ג"כ לומר מה לי דמיהן מה לי הן, וכבר איפסיקא הלכתא בהדיא בגמ' דאיתיה לדר' ינאי, א"כ דינו של רבא יפורש איך שיפורש הוא מוכרה לפסק הלכה. ויותר אני תמיה דרצה להכריח דס"ל להרא"ש כרבא מדנחת לפרושי מימריה כפירוש התוס' וכו' דאין דרך פוסקי פסקים לפרש שמועות דלאו הלכתא נינהו, דלפ"ז אין שום הכרח לומר דיפסוק דלא כר' יוחנן, דהא כי מייתי מימרא דר' יוחנן לא מייתי לה בסתם כדאיתא בגמ' אלא פרושי קא פריש לה בטעמא, וז"ל, א"ר אסי אר"י אין פוסקין על שער שבעיירות דטעמא שפוסקין על שער שבשוק משום דא"ל מאי אהנית לי הא חטי בהיני והא חטי בשילי, ובשער של כרכים שייך האי טעמא שהשער שלהם קיים ונמשך זמן מרובה אבל בשער של עיירות לפי שעה השער משתנה, ע"כ. הרי שהאריך להראות פנים לדינא דר"י ויהיב עליה טעמא דמסתבר, ונימא נמי הכא דאין דרך פוסקי פסקים לתת טעמים ולפרש שמועות דלאו הלכתא נינהו, ומאי אולמיה דהאי מהאי. איברא דדברי הרא"ש ז"ל עצמן צריכין תלמוד, דמייתי הני תרתי מימרי דר' יוחנן ודרבא, ומדנחית לפרש בכל חדא מנייהו משמע דתרוייהו הלכתא נינהו, ולפי פירושיו וטעמיו סתרן אהדדי. ואיצטריכינן למימר דשאני נתינת טעם בעלמא מבאור עצמות המימרא באיכות הדין היאך יובן. 

אות ס 
ותו גרסינן התם היו חדשות במדינה וכו'. 
רבינו אזיל בשטת רש"י ז"ל דגריס אין פוסקין על החדשות מד' וכו', אבל הרמב"ם ז"ל כתב בסתם אין פוסקין עד שיצא השער לחדש ולישן. וכתב ה"ה ז"ל ולדברי רבינו וגירסתו שכתב אין פוסקין סתם נ"ל שהכונה בין חדש בין ישן, והטעם שכל שיש חלוק בין חדש לישן אינו שער קבוע שעתידין להיות שוים או באחד משערים אלו או פחות מאחד מהם או יותר, והרי הוא כשער של עיירות שאין פוסקין עליו מפני שאינו קבוע, ע"כ. וקשה לי לפי טעמו ז"ל שכל שיש חלוק בין חדש לישן אינו שער קבוע ומש"ה אין פוסקין עליו כלל דהוי כשל עיירות, א"כ גבי של ב"ה ולקוט נמי ודאי הואיל ויש חלוק ביניהם דשל ב"ה בג' ושל לקוט בד' לאו שער קבוע הוא, והיאך כתב בזה דשל ב"ה מג' יכול לפסוק וכן מוכיח בסוגיא שם ואף רבינו לזה נתכוון וכו', הכא נמי הוה לן למיסר לפסוק בין ללקוט בין לב"ה עד שיקבע השער לשניהם בשוה כדקתני בתוספתא אין פוסקין עד שיצא השער ללקוט ולמוכר, ופירש"י ז"ל עד שיצא השער של ד' ללקוט ולמוכר. ונ"ל דלהרמב"ם ז"ל האי עד שיצא השער ללקוט ולמוכר לאו כעד שיצא השער לחדש ולישן דקתני לעיל הוא, דבחדש וישן איכא למימר דיבא זמן שיהיו שניהם שוים בשער אחד לפי שהחטים החדשות ע"כ עשויות הן עצמן להשתנות וליעשות ישנות ויהיו שוים לחטים הישנות ואז השער יהיה שוה, ולפיכך אין לו לפסוק עתה לא לחדש ולא לישן מפני שעתידין ודאי להיות שוין, וכיון שעתה יש חלוק ביניהם אין השער קבוע, הלכך ימתין עד שיצא השער שוה לחדש ולישן דהיינו כשיהיו שוין ממש, אבל בלקוט ומוכר אינו מההכרח שיבא זמן שיהיה השער שוה לשניהם, דלעולם החטים של לקוטות הם פחותים משל מוכר כיון שלוקטין בכמה שדות ומערבין שבלי שפון, ולפיכך צריך שנפרש אין פוסקין עד שיצא השער ללקוט ולמוכר דהיינו איו פוסקין למוכר בד' כמו שהוא של לקוטות, עד שיצא השער ממש ד' למוכר כמו שהוא עתה ללקוטות אבל לאו למימרא שצריך שיהיה שער שוה ללקוט ולמוכר. וזהו שדייק הרמב"ם ז"ל בלשונו, דגבי חדש כתב עד שיצא השער לחדש ולישן ובב"ה כתב ולא יפסוק לב"ה עד שיקבע השער לב"ה ולא כתב בזה כלשון הברייתא. ושמא נדחוק להעמיס זה בלשון רש"י ז"ל. ויש לתמוה על הרב ז"ל בב"י שכתב דברי ה"ה ז"ל דלפי גירסא זו בין חדש בין ישן אין פוסקין, וכתב עליו וכן כתבו תלמידי הרשב"א וספר התרומות ח"ד וכו', דכייל רבינו בהדי הרמב"ם וסיעתו, ואנן חזינן בהדיא דכתב לשון רש"י ז"ל וטעמו בלי שום מחלקת. ואולי נוסחא אחרת נזדמנה לו לרב ז"ל בדברי רבינו. 
ואמר רב נחמן פוסקין ללקוטות וכו'. כפי הנראה מהסכמת הפוסקים ז"ל אין לפסוק עם ב"ה כשער הלקוטות אפילו על חטין של לקוטות, זולתי רבינו ירוחם ז"ל שכתב ופוסק בפי' לב"ה על פירות של לקוטות כשער של לקוטות וכו'. וכבר תמה עליו הרב ז"ל בב"י דאי אהיה תחלה לקוצרים קאי וכפי שטת הרא"ש דלעיל, הא אפילו על פירותיו יכול לפסוק כשער לקוטות, ואי אהיכא דאינו תחלה לקוצרים קאי הא משמע בגמ' דבכל ענין אינו יכול לפסוק עם ב"ה כשער לקוטות. 
ויישב ז"ל דבריו כפי שני הטעמים שנאמרו בגמ'. ומ"מ כיון ששאר הפוסקים ז"ל לא כתבו כן ובהדיא אסר הטור ז"ל לפסוק עם ב"ה מד' בסלע אפילו בתבואת לקוט הכי נקטינן. 

אות סא 
וכן בכל דבר שנקבע וכו'. מה שהצריך לפסוק כשער הגבוה הוא כדעת רבנן דמתני', ולית הלכתא כר' יהודה דפליג עלייהו וקאמר דאפילו אם לא התנה יכול לומר לו תן לי כזה או תן לי מעותי. וכל הפוסקים שכתבו דין זה לא כתבוהו אלא גבי יצא השער, כדכתבו בהדיא הרמב"ם ורבינו ז"ל כיון שנקבע השער מותר לפסוק על שער הגבוה וכו'. וכן הטור ז"ל הפוסק על השער צריך לפרש שאם יזדלזלו וכו', ולא פירשו כלום היכא דלא יצא השער ויש לו. 
וצריכינן למנדע היכא דיש לו דמותר לפסוק אף על פי שלא יצא השער אי שרי נמי לפסוק  כשער הגבוה, ומדחזינן דלעולם הושוו יצא השער ואין לו ליש לו ולא יצא השער לענין פסיקה סתמית, ה"נ נראה דאיכא למימר לענין שער הגבוה, דמאי שנא. ונראה דבר פשוט דמותר, דהא כי אית ליה שרי לפסוק אפילו שוה שתא בחמשא, ופשיטא דלאו דוקא דה"ה אפילו שוה אלף בא', כ"ש שיהא מותר לפסוק שיקח כאחד משערי הזול. 
ותו גרסינן עלה ההוא גברא וכו'. דברי רבינו הם הם דברי הרמב"ם ז"ל דפליג אהרי"ף ז"ל בענין זה, ומחלוקתם הוא במאי דמייתי בגמ' אמלתא דרב פפא דא"ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי ותפוק ליה דשליח שוויה מעקרא, א"ל בתגרא דזבין ומזבן. ונראה בעיני דהרי"ף ז"ל לישנא דותפוק ליה קשיתיה, דשטת האי לישנא על הרוב היא לקיים כלו או קצתו שעליו אמר ות"ל אלא שמקשה דת"ל היות הדבר כן מאידך טעמא דמייתי וכיוצא, ואי כפי' רש"י ז"ל האי ות"ל הוא לסתור ממש דברי ר"פ ולבטלם לגמרי שלא יהא כאן שום קנין לא למכירה עצמה ולא למי שפרע, עד שהוצרכו התוס' לדחוק דהאי ות"ל לאו אר"פ גופיה קאי אלא אמאי דפריך לעיל לבטל דברי ר"פ, וה"ק נהי דלא נתבטלו דברי ר"פ מחמת קושיא דרבינא מ"מ ת"ל דשוייה שליח, כלומר ומחמת קושיא זו יתבטלו וכו', והוא דוחק מבואר. 
ע"כ פירש הרי"ף ז"ל דהאי ות"ל אעקר דברי ר"פ הדר משום דאיהו קאמר מעקרא סתם אי פסקת עמו כשער הגבוה שקול כי השתא ואי לא שקול כי מעקרא, ומשמעות דברים אלו דאי לא פסק ישקול כמעקרא בע"כ ועלה פרכי רבנן דכיון דמעות נינהו הא לא קנו ואמרי שקול כי מעקרא, והוצרך לומר ר"פ דלענין מי שפרע קאמר, להכי פריך השתא רב אחא למה ליה לר"פ לפרושי מלתיה למי שפרע ואמאי נאיד ממאי דמשמע מסתמיות דבריו דקנה לגמרי בע"כ, ת"ל דהכי הוא ושקנה ודאי דכיון דשליח שוייה לא מצי הדר ביה. ועקר שטת הרי"ף ז"ל הביאה הרב ז"ל בחו"מ סי' קפ"ב בשם תלמידי הרשב"א ז"ל שהיא כפי מה שפירש הר"ן ז"ל בשם הגאונים ז"ל דהאי עובדא הכי הוה דההוא גברא דהיינו החתן יהיב לחמיו שיתן לו בהם תכשיטי נדוניא אלא שפסק עמו כשער שבשוק והלך חמיו וקנה נדוניא וכשהגיע זמן נשואין של נדוניא ולא רצה החתן לקבלה ממנו אלא כשער של עכשו ואמר ר"פ דמקבל עליה מי שפרע, ובמסקנא מקשינן ות"ל דשליח שוייה, כלומר היכי שייך הכא מי שפרע דהא חמיו שלוחא הוא, דכיון שלא היה לחמיו נדוניא לא היה זה לוקח ממנו אלא שליח עשאו, וא"כ היאך יכול לחזור בו והלא משעה שלקחה חמיו קנאה דשלוחו של אדם כמותו, ואוקימנא בתגרא דזבן ומזבין וכו', ע"כ. נראה בהדיא דעקר קושית ות"ל דשליח שוייה הוא לשיקנה לגמרי משום דמניח למונח קיים שחמיו כבר קבלה וכיון דשליח שוייה ה"ל כאלו באה לידו דשלוחו כמותו. וקשה לי לפ"ז אמאי דחיק לאוקומא בתגרא דזבן ומזבין לוקמה בשעדין היא ביד מוכר ראשון ואכתי לא באה ליד השליח, דהא הר"ן ז"ל גופיה פריך לעיל וא"ת ומה בכך והרי הוא בסתם קנה וכו', וכ"ת הכא בשהודיעו שהוא שליח עסקינן לוקמה בדלא אודעיה וכו', ומאי קושיא נימא דקים ליה לגמ' דעובדא הכי הוה דהודיעו, אלא ודאי מדחזינן דס"ד דמקשה דהוי שליח וקא"ל דלא הוה אלא תגרא משמע דגופא דעובדא ממש לא נודע בהכרח ומהדרינן לאוקומיה אליבא דהלכתא כי היכי דלא תקשי ליה מידי, ומש"ה מקשה הר"ן דלוקמה בדלא אודעיה, וא"כ אנן נמי נקשה לוקמה בדלא משך השליח. וליכא למימר דאי שליח הוא ואכתי לא משך גם מי שפרע ליכא למשלח, דהא לא שייך אלא לשטת רש"י וסיעתו ז"ל דס"ל דכל שלא פירש השליח כשער הגבוה מסתמא שנה מדעת המשלח ולפיכך אין המשלח מקבל מי שפרע דא"ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, אבל להרי"ף ז"ל דבהדיא מוכח מדבריו דמאי דלא פסק כשער הגבוה לאו שנוי הוא ולא מצי אמר לתקוני וכו', ודאי מקבל משלח מי שפרע. וי"ל דלא מצי לאוקמה בהכי משום דקאמר ר"פ אי פסק כשער הגבוה מוכר קא הדר ביה מקבל עליו מוכר מי שפרע, ולפי פירוש הגאונים והרי"ף ז"ל אין ספק דמאי דקאמר מעקרא אתו לקמיה דר"פ היינו שהחתן וחמיו בלבד באו לפניו לדין, ואי הוי שליח סתם לא מיתוקמי דברי ר"פ במאי דקאמר מוכר קא הדר ביה מקבל עליו מי שפרע, וזה הבין המתרץ וק"ל. 
ועל פירוש רש"י ז"ל הקשה הר"ן ז"ל מה בכך הרי הוא בסתם קנה ואין למוכר דין ודברים אלא עמו, וכיון שהמוכר לא מכר אלא לו למה לא יקבל מי שפרע וכו'. 
ותירץ דלאו קושיא היא, שכיון שהמשלח חזר בו והוא אין בידו למחות אפילו לא הודיעו למוכר שהוא שליח אין לו לקבל עליו מי שפרע דמה בידו לעשות, וכ"ת יקנה משלו הא לא אמרינן דמעקרא לאו אדעתא דהכי נחת, ע"כ. וכתב שם הרב ז"ל בח"ה ולי נראה דאי משום הא לא איריא, דהא בעובדא דגט פשוט לאו אדעתא לקבולי עליה מי שפרע נחת ואפ"ה מחייבינן ליה לקבולי, אלא הכא היינו טעמא דאפילו עשה סחורה עמו ולא רצה ליתן לו ליכא עליה אלא מי שפרע, וא"כ השתא דאנוס הוא ליכא למימר יקנה משלו דכל היכא דהדר ביה משום אונסא ליכא מי שפרע כדאיתא בא"נ, וקרוב לזה מצאתי בשטת תלמידי הרשב"א ז"ל וכו'. 
ואני בעניי ראיתי דברי הר"ן נכונים, ומאי דמקשו עליה דא"כ נימא הכי בההיא דגט פשוט וכו', אחר המחילה הראויה יראה בעיני דאינה קושיא כלל, ותמהני איך דחו בזה דברי הר"ן ז"ל דהתם ההיא איתתא כשאמרה לשליח למזבן לה ארעא וכו' אף על גב דאמרה  סתם ולא פירשה שיקח באחריות. אם הלוקח ג"כ היה לוקח בסתם ולא היה מפרש כלום היה עושה ממש שליחות האשה, ומסתמא היה המקח באחריות, דאחריות ט"ס הוא אפילו במקח אליבא דהלכתא, אבל השליח פשע פשיעה גמורה דשנה ממש וחדש מהשליחות כי הוא פירש בהדיא שלוקח שלא באחריות, וזה סותר ממש כונת המשלחת דמסתמא לא שדי איניש זוזי בכדי וממה שסתמה מוכח דעתה באחריות, וכי מפרש שלא באחריות כל עצמו של מקח אפשר שיבא לידי חסרון שיטרפוהו ממנו והיא אין לה עליו כח האחריות, הלכך דין הוא שהשליח יתנהו שלא באחריות וימכרהו לאשה באחריות, דכיון דפשע כה"ג איכא למימר אדעתא דהכי נחית, אבל הכא גבי שער הזול נהי דאיכא למימר דעתיה דאיניש אתרעא זילא הא מיהא השליח לא חדש ולא הוסיף כלום על מה שאמר המשלח אלא גם הוא אמר סתם כמו שאמר לו המשלח ולא פירש לקבוע כשער הגבוה, ומש"ה מסתיין לומר דטעמא דדעתיה דאיניש אתרעא זילה אהני למשלח לשלא יקבל מי שפרע, אבל לא לחייב השליח שיתן לו הוא כשער הזול, דכיון דלא אמר השליח כי אם כפי מה שאמר משלחו אלא שלא נזהר לפרש מעצמו כשער הזול ודאי לאו אדעתא דהכי נחת, כ"ש שאין כאן אחריות הפסד כל המקח רק מה שבין שער הזול לשער שפסק, באופן שדברי הר"ן ז"ל צדקו יחדו. 
נמצא תמצית מחלקת הגאונים והרי"ף ז"ל עם רש"י והרמב"ם וסיעתם ז"ל לענין הדין הוא דרש"י והרמב"ם סברי דכיון דסתמא דעתא דאיניש אתרעא זילא, אף על גב דהמשלח אמר  בסתם, מ"מ ה"ל לשליח לאסוקי אדעתיה הכי ולפרושי למוכר ולפסוק כשער הזול, וכיון שלא פירש כן מצי המשלח למהדר ביה לגמרי ולית ליה מי שפרע, דא"ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. 
ולגאונים והרי"ף ז"ל כיון שהמשלח לא פירש כלום גם השליח לא שנה במה שלא פסק כשער הזול, ולא שייך בזה לתקוני וכו', שהוא לא עשה אלא כפי מה שא"ל, הלכך שלוחו של אדם כמותו, ואם חוזר בו המשלח, אם היה בענין שכבר בא ליד השליח מה שלקח לא מצי הדר ביה, ואם אין שם אלא נתינת מעות מקבל המשלח מי שפרע. ולפסק הלכה הרא"ש ז"ל כתב על דרך הרי"ף ז"ל שאינו מחוור. גם הטור ז"ל אזיל בשטת אביו. וכיון דרש"י והרמב"ם והרא"ש ושאר אחרונים ז"ל קיימי בחד שטתא הכי נקטינן. וכללי דיני פסיקת השער הם מבוארים ממה שקדם. 

אות סב 
וכל זה שפסקנו שפוסק וכו'. מ"ש בשם איכא מ"ד דלגבי אסור בלבד איתמר וכו', ודאי אין לסמוך על סברא זו כלל, שהרי כתב הרמב"ם ז"ל פכ"ב מהל' מכירה הפוסק על שער שבשוק ולא היה אותו המין שפסק עליו ברשות מוכר חייב לקנות וליתן ללוקה מה שפסק ואם חזר מקבל מי שפרע. וכ"כ הטור ז"ל בח"ה סי' רי"א וכן כמה רבוותא ז"ל דפסקו בהדיא דמדינא קנה, אלא דמשום דליכא אלא מעות אין כאן לחוזר אלא מי שפרע. וה"ה ז"ל כתב על דברי הרמב"ם ז"ל זה מבואר (מפ') [מר"פ] אז"נ. וכתב ע"ז הרב ז"ל בכ"מ ואני אומר שמאחר דההיא דר"פ אז"נ אינה שנוייה אלא לענין רבית מנין לו ללמוד משם לענין קיום המקח. ונ"ל שרבינו למד דין זה מדתניא בתוספ' דמציעא פרק [ד'] המוכר לחברו בחזקת שיש לו ונמצא שאין לו לא כל הימנו לאבד זכותו של זה, ומפרש רבינו בפוסק עמו על שער שבשוק שכבר יצא ולענין המקח למי שפרע, ע"כ. ויש לתמוה תחלה במה שרצה ז"ל לומר דהרמב"ם מפיק דיניה מההיא תוספתא ושהוא מפרשה בפוסק על השער, דהא ברייתא קתני המוכר לחברו בחזקת שיש לו ונמצא שאין לו, ואין ספק דמשמעות דברים אלו הוא שהמוכר אמר ללוקח דמאי דמוכר ליה ברשותיה הוא והלוקח סובר כן שהוא ברשותו ואדעתא דהכי יהיב ליה דמי וזה הוא בחזקת שיש לו, ומש"ה כשנמצא אח"כ שאין לו שהוא הפך מה שאמר ללוקח לאו כל הימנו לאבד זכותו של לוקח, משמע דאי לא מכר בחזקת שיש לו דגם הלוקח יודע שאין לו אז מצי הדר ביה, דלוקח אפסיד אנפשיה כיון דיהיב דמי במה שידע שאינו ברשותו, ואם איתא דהך תוספ' בפוסק על שער שבשוק איירי דהיינו דינו של הרמב"ם הא ודאי דהרמב"ם אף כשהלוקח יודע בהדיא שאין לו למוכר ואדעתיה דהכי גמרו שניהם המקח על סמך שער שבשוק קאמר דאם חזר מקבל מי שפרע, והיאך אפשר שהוציא דין זה מתוספ' זו, אפילו נאמר דחזקה דקתני לאו דפירש כן אלא דמן הסתם כך הוא, הא מיהא כשידע הלוקח דאינו ברשותו לאו בחזקת שיש לו הוא, והרמב"ם ז"ל איירי אף כשיודע כן, אלא ודאי התוספ' לא מיירי על פוסק על שער שבשוק אלא על סתם מכירה בעלמא דסברא דאע"ג דהמקנה דבר שאינו ברשותו לאו כלום הוא היינו כששניהם יודעים כן, אבל אם מכר בחזקת שיש לו מכריחים אותו לקיים המקח משום דלאו כל הימנו לאבד זכותו וכו', כדמייתי בעל העטור ז"ל הובא במקומו, וא"כ הרמב"ם ז"ל דמיירי בכל ענין דפוסק על שער שבשוק לאו מהך ברייתא למד כן. 
וצריך שנאמר דמסוגיין דאז"נ מפיק ליה כדברי ה"ה ז"ל. 
ואמנם מה שטען עליו הרב ז"ל דההיא לא לענין רבית וכו', שהוא ממש כסברת הי"א שמביא רבינו, נראה בעיני דכונת ה"ה היא דמדחזינן דכדפסק על שער שבשוק ואין לו אמרינן דמותר ואין בו משום רבית, אף על גב דבשעת מסירת המקח נתייקר אית לן למימר דודאי  מדינא קנה ואינו יכול לחזור בו אלא מקבל מי שפרע, דאם איתא דיכול לחזור בו מדעתו לא היה לנו להתיר בכה"ג דמחזי כרבית, דבשביל שהקדים לו המעות רוצה ליתן לו כשער הזול ואינו חוזר בו אף על גב שהיה יכול לחזור בו, ובשלמא אי מדינא קנה ניחא דאין כאן  רבית, משום דמאי דלא הדר ביה ליכא למתלי שהוא לשכר הקדמת מעותיו אלא משום דבע"כ מדינא קנה. ואף על גב דמהגהה אחת דאיתא במרדכי בההיא דלא תמכור אלא לי בדמים הללו  דמייתינן לה לעיל [דין כ"ג] משמע הפך זה, דכל שמן הדין לא קנה ליכא רבית אלא היכא דהקנין קיים, נראה דלפי דברי ה"ה ז"ל הסברא היא כדאמרינן. הן אמת דעצמות הטעם למה קנה הכא באין לו הואיל ואינן ברשותו, הוא כדברי הרב ז"ל בכ"מ, שכיון שדבר זה נמכר בשוק חשבינן ליה כאלו הוא ברשותו ממש ולא מקרי אינה ברשותו אלא מלתא שאין כמוה נמכרת בשוק בכל שעה, אלא שצריך להוסיף על דבריו ז"ל דמלבד דבעינן שיהא נמכר בשוק בכל שעה צריך ג"כ לו שער קבוע דאז כיון דיצא השער חשבינן ליה כאלו הוא ברשותו, הואיל ובכל עת שירצה יכול לקנותו בלי שום טורח ועכוב, אבל אם הוא דבר הנמכר בשוק ואין לו שער קבוע לאו כעומד ברשותו הוא לשיחול הקנין בהכרח, שהרי כתב הרמב"ם פכ"ד מהל' מכירה האומר לחברו קרקע ודקלים אני מוכר לך אפילו לא היו לו דקלים אם רצה לקנות לו שני דקלים ה"ז נקנה המקח וכו'. ומכאן הוכיחו קצת מן הפוסקים דכל מלתא דשכיח למזבן אף על גב דליתיה ברשותיה מחייב לזבוני וכו', כדמייתי ה"ה ז"ל וכמו  שיבא בע"ה, אלמא דקלי מלתא דשכיח למזבן הוא, ואפ"ה הרמב"ם ז"ל הוא מן הכת הסוברים דלא מחייב לזבוני אלא אם המוכר רוצה בקיום המקח יקנה הדקלים, והא גבי פוסק על שער שבשוק סובר דלא מצי הדר ביה מוכר כלל, אלא ודאי כדאמרן דעקר הטעם הוא משום דכיון שיצא לו שער קבוע וידוע כעומד ברשותו דמי, משא"כ גבי דקלים. 
ומה שאני נבוך הוא בדעת הרי"ף כי ראיתי לאחרונים מביאים משמו סברות שונות. בפכ"ד מהל' מכירה על דין קרקע ודקלים אני מוכר לך שכתב הרמב"ם ז"ל אם רצה לקנות שני דקלים נקנה המקח וכו' כתב הראב"ד הרב ז"ל חייב לקנות שני דקלים ועקר, ע"כ. 
והרב היינו הרי"ף. ובהדיא כתב ה"ה ובהלכות מהא שמעינן דמאן דזבין לחבריה מידי דשכיח למזבן אף על גב דליתיה לההוא מידי ברשותיה מחייב למזבן ולמתן ליה, וקי"ל נמי דפוסקים על שער שבשוק ואף על פי שאין לו, ואיתא נמי בתוספתא המוכר לחברו פירות  בחזקת שיש לו ונמצא שאין לו לאו כל הימנו לאבד זכותו של זה, וזהו שכתב הר"א ז"ל, ע"כ. הרי דלפי דברי הני רבוותא הרי"ף ז"ל פליג אהרמב"ם וסבר דדקלים הואיל והוו מלתא דמצי למזבן מחייב להעמיד מקחו ואין הדבר תלוי ברצונו. 
ואלו בנוסחי דילן בהלכות בהמוכר את הבית כתוב בזה הלשון, ואיכא מאן דשמיע ליה מהאי מימרא דמאן דזבין לחבריה מידי דשכיח למזבן אף על גב דליתיה לההוא מידי  ברשותיה מחייב למזבן ולמיתן ליה, ואנן לא סבירא לן הכי, דכל מידי דלאו ברשותיה דבר שלא בא לעולם הוא. 
והא דאמרינן הכא זבן תרי דיקלי לאו חיובי מחייבנא ליה למזבן ליה תרי דיקלי דדבר שלא בא לעולם הוא, אלא רשות יהבנא ליה למזבן ליה תרי דיקלי דאי א"ל זביננא לך תרי דיקלי לא מצי אידך למימר ליה לא שקילנא אלא ארעא דאית בה תרי דקלי אלא כד זבין ליה תרי דיקלי מיחייב לקבולה לההיא ארעא ואף על גב דלית בה תרי דיקלי, ע"כ. וזה  מבואר שמסכים לדעת הרמב"ם ז"ל. וגם הרב ז"ל בח"ה סי' ר"ט כתב בשם הרא"ש ז"ל פי' כדי לעמוד בדבורו ולא שיהיה מחוייב לקנות לו וכו', וכ"כ הרי"ף ז"ל וגם רשב"ם ז"ל כן דעתו, וכן דעת בעל התרומות בשער ס"ד, וכן דעת הרמב"ם ז"ל (בפכ"ד) [בפכ"ב] מהל' מכירה, וכתב ה"ה ז"ל שכן דעת הרשב"א, ובפ' [כ]"ד מהל' מכירה האריך הרבה, ע"כ. גם הטור ז"ל סי' רי"ו כתב שהרי"ף פירש כהרמב"ם. והתימא מהרב ז"ל דכייל הרי"ף עם סברת הרמב"ם והרא"ש והרשב"ם ז"ל ומזכיר שמאריך ה"ה פכ"ד ולא הזכיר הסתירה שיש בזה מדברי ה"ה בסברת הרי"ף למה שמביא הוא בשמו. 
ולא מצאתי מקום ליישב ולהסכים דברי ה"ה עם הנמצא בספרינו דודאי נוסחא אחרת נזדמנה לו. ומ"מ צריכין אנו להתבונן במש"כ הרי"ף ז"ל בהלכות דילן לאו חיובי מחייבנא ליה למזבן תרי דיקלי דדבר שלא בא לעולם הוא וכו', דאי משום דבר שלא בא לעולם קאמר דלא מחייבינן ליה למוכר ואם רצה לחזור בו חוזר, א"כ גבי לוקח אמאי אמרינן דאם רצה לקנות שני דקלים לא מצי אידך למימר וכו', הא כיון דאין הדקלים ברשותו דהוי כדבר שלא בא לעולם הוה לן למימר דלוקח נמי מצי הדר ביה, שהרי כתב הרמב"ם ז"ל בפכ"ב המוכר פירות דקל לחברו יכול לחזור בו וכו' וכל החוזר בו משניהם אין חייב לקבל מי שפרע, אלמא בכל שלא בא לעולם שניהם יכולים לחזור בו, ומאי שנא א"כ בדבר שאינו ברשותו דמוכר יכול לחזור בו ולא לוקח. וקרוב לזה כתב ה"ה ז"ל שהקשו על הרמב"ם. ואפשר לי לומר בישוב זה דבהא דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם פליגי באז"נ [סו, ב] דלרב נחמן אף משבא לעולם יכול לחזור בו ולרב הונא דוקא עד שלא בא לעולם יכול לחזור בו, ואיפסיקא הלכתא כר"נ. ואולי הטעם הוא דבתר דעת הקונה או המקנה בתחלת הפסוק אזלינן שיהא סופו כתחלתו, דהיכא דסברי וידעי שהוא דבר שלא בא לעולם אף על גב דבתר הכי בא לעולם הא מיהא השתא אין הדבר כמו שידעו בראשונה שלא היה בעולם ובתר מעקרא אזלינן הלכך יכולים לחזור בהם, אבל באומר ארעא ודיקלי מזביננא לך נהי דמוכר ידע שאין הדקלים ברשותו מ"מ הלוקח חושב וסובר שהם ברשותו כיון שהמוכר אומר לו סתם ארעא ודיקלי מזביננא לך, ומש"ה כשהמוכר קונה עתה דיקלי ורוצה לקיים המקח לא מצי לוקח לחזור בו, דא"ל מוכר מה נתחדש עתה ממה שהיית חושב מעקרא בגמר הרי מאז סברת דברשותי נינהו ואדעתא דהכי יהבת זוזי ובלי ספק אם היו אז ממש ברשותי לא היית יכול לחזור בך, והשתא נמי כיון דליכא עתה שום שנוי ממה שהיית חושב והם ברשותי לאו כל כמינך, אבל המוכר אם לא ירצה לקנות הדקלים יכול לחזור בו משום דלפי האמת לאו ברשותיה קיימי ולעולם הוא אומר דבר זה אינו ברשותי ולא מקנה איניש מאי דליתיה ברשותיה. 
ולפ"ז נראה דהאי דקאמרי הרמב"ם והרי"ף ז"ל דאם ירצה לקנות שני דקלים נקנה המקח ואין הלוקח יכול לחזור בו היינו אחר שלקח השני דקלים, דהשתא איתנהו ברשותיה דמוכר כדסבר מעקרא, אבל אם קודם שקנאם המוכר בא לוקח לחזור בו יכול ולא מצי מוכר לומר אקנה דקלים ואקיים המקח דהשתא מיהא בשעת חזרה ליתנהו ברשותיה. ואיך שיהיה נראה ודאי דלהרי"ף ז"ל נמי אף על גב דגבי ארעא ודיקלי סבר דמצי מוכר הדר ביה, וגבי  פוסק על שער שבשוק יודה דקנה לגמרי למי שפרע אף על פי שאין לו, משום דהתם לאו כליתיה  ברשותיה חשבינן ליה הואיל ויצא השער כדלעיל. אחר זמן ראיתי דברי הרב בכ"מ עמוד עליהם. 

אות סג 
וכל דבר שישנו ברשותו וכו'. מש"כ שכשהם צריכים לקרקע צריך שיקנה לו באחת מהדרכים שהקרקע נקנה בהם, הוא מוסכם מהפוסקים ואין בזה שום ספק, אך מש"כ שאם אינם צריכים לקרקע הרי הם כמטלטלין וכו', יש בזה דקדוקי דברים, דאיברא דמדברי הרמב"ם ז"ל משמע דמסכים עם רבו מהר"י אבן מיגש ז"ל כיון דבפ"א מהל' מכירה כתב כל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע ונקנה או בכסף או בשטר או בחזקה, ואם אינו צריך לקרקע כגון ענבים העומדים ליבצר ה"ז כמטלטלין לקנין ויש להם אונאה. וכן בפ"ה מהל' טוען טענו ענבים העומדים ליבצר ותבואה יבשה העומדת ליקצר והודה במקצתן ה"ז נשבע עליהם והוא שאינם צריכים לקרקע וכו', אלמא כמטלטלין נינהו, ואלו בפ"ב מהל' שכירות כתב המוסר לחברו דבר המחובר לקרקע לשמור אפילו היו ענבים העומדים ליבצר הרי הם כקרקע בדין השומרים, ובלי ספק כיון דבשני המקומות הנזכרים חולק בין צריך לקרקע לאינו צריך וכאן בהלכות שכירות לא חלק משמע דבכל ענין הוו כקרקע לענין דין השומרים, אלא ודאי כונתו לחלק כרבו ז"ל כדכתב הרב ז"ל בכ"מ. וכן כתב בהדיא הרמב"ם ז"ל בפירושו למשנה פרק שבועת הדיינין. גם ה"ה ז"ל הבין מדברי הרמב"ם ז"ל שהוא מחלק בין שומרים לדין אחר, אלא שלא ראה דברי הרב אבן מיגאש ז"ל, ומש"ה כתב ולא ידעתי בזה טעם נכון. אך תמיהא לי מלתא במ"ש הרב בכ"מ בפ"א מהל' מכירה וז"ל, בפרק שבועת הדיינין [מב, ב] ר"מ סבר וכו' וסובר רבינו דע"כ לא פליגי אלא בצריכים לקרקע אבל אין צריכין לקרקע אפילו רבנן מודו דכבצורות דמיין, דפרכינן פ' נערה שנתפתתה [נא, א] בפשיטות כל העומד ליגזז כגזוז דמי ופשיטא דכרבנן קי"ל, אלא ודאי דבאין צריכין אפילו רבנן מודו. והוי יודע שבענין השומרים לא שאני לן בין צריכין לקרקע לאינם צריכין וכו'. הנה שהוא ז"ל מבין דלהרמב"ם המחלקת הוא בצריכין, ולפ"ז ע"כ צריך שנאמר דמחלוקתם לאו בענין שומרים הוא, דאי בשומרים הא קאמר דאף באין צריכין לקרקע דינם כקרקע, ונמצא א"כ שדין זה דשומרים שיהיה כקרקע אף כשאינו צריך לו הוציאוהו הר"י הלוי והרמב"ם ז"ל מסברת הכרס ולא הוזכר בשום מקום בגמ', והוא באמת דבר מתמיה. אבל אחר המחילה הראויה מגדלת חכמתו יראה לע"ד שאין הדבר כאשר חשב ז"ל, אלא דלהני רבוותא מחלקת ר"מ ורבנן הוא באין צריכין, ולפי שראה הרב כ"מ ז"ל דמתני' קתני עשר גפנים טעונות מסרתי לך והלה אומר אינן אלא חמש, דמה דהיינו ענין כפירה והודאה שכתב הרמב"ם בהל' טוען, ומש"ה מוקי לה בצריכים לקרקע, אבל לפי קצורי אין הדבר כן, דאיכא תרי מיני דכפירה והודאה אם בתורת שמירה ואם שלא בתורת שמירה, ומתני' איירי כשתביעה זו היא בתורת שמירה, דהא קתני לעיל גבי דברים שאין נשבעין עליהם ש"ח אינו נשבע וכו', ואהא פליגי ר"מ ורבנן באין צריכין לקרקע אי כבצורות דמיין או לא, דרבנן סברי אף על גב דאינם צריכין לקרקע כיון דבתורת שמירה יהבינהו ניהליה לאו  לתלישה מסרינהו וכקרקע דמו, אבל בכפירה ותביעה דלאו בתורת שכירות היא מודו רבנן דכיון דאינם צריכין לקרקע ולהבצר קיימי דמיין כבצורות, והיינו ההיא דפ' נערה שנתפתתה כל העומד להבצר כבצור דמי, שהוא כלל לכל מה שאינו ענין שמירה. והשתא כל הדינים שכתב הרמב"ם שרשם ועקרן הוא בגמ' ושנון ערוך נינהו. כך נראה שטת אלו הגאונים. וכן משמע מפירוש הרמב"ם למשנה. וכל מה שמביא רבינו בשטה זו מסכים למה שכתבנו. והראב"ד בהל' טוען השיג בזה הלשון, המחבר פוסק כר"מ והרב פוסק כחכמים ואולי מפני שאמרו בכתובות סוף סוף כל העומד לגדור כגדור דמי והרב הלא ראה כל זה, ואפשר שאין למדין שבועה לשאר דברים שהרי עבדים של יתומים נדונין כמטלטלין ולענין שבועה אין נשבעין עליהם, ע"כ. ומה שהמתין להשיגו עד אלו ההלכות של טוען ולא השיגו בהל' מכירה, שגם שם לפי דעתו פוסק כר"מ, נראה דתרי טעמי איכא, חדא דהכא הך מלתא דטענו ענבים וכו' והודה במקצת וכפר במקצת הוא ממש נושא המחלקת עצמו דר"מ ורבנן השנוי במשנה, וההיא דהל' מכירה הוא נושא שהמציא הרמב"ם ולכן רצה להשיגו בעקר ושרש הדבר. ותו דאם היה משיגו שם הנה במה שיישב לדעת הרי"ף שאין למדין שבועה לשאר דברים היה עולה ג"כ ישוב למה שפסק שם הרמב"ם ודעת הראב"ד היא להשיגו דאפילו בשניישב ההיא דכתובות לחלק שבועה משאר דברים אכתי מה שפסק כאן גבי טענו ענבים וכו' לאו אליבא דהלכתא הוא כיון דהוי לענין שבועה. ומכאן תשובה למה שרצה ה"ה בהל' מכירה לומר לדעת הרמב"ם דשבועה שאני, ונסתייע מההיא דהל' שכירות, דודאי א"א לומר כן בדעתו ז"ל מהך דהכא. ואיך שיהיה בין למר ובין למר לענין הקנין הכל שוים דכל שאינן צריכין לקרקע דינם כמטלטלין אפילו לרבנן דהלכתא כוותייהו. אמנם התוס' בהדיינין [מג, א] כתבו בשם ר"ח דההיא דפ' נערה הוי כר"מ דק"ל הכי משום דבפ' הכונס פסקינן כר' שמעון דאמר אכלה פירות גמורים משלמת פירות גמורים כדמפרש טעמא בגמ' דכי אמר רחמנא ובער בשדה אחר שום זה לא יהא אלא בשדה אחר ה"מ מידי דצריך לשדה הני כיון דלא צריכי לשדה בעינייהו בעי לשלומי, אלמא דכתלושין דמו, ע"כ. נראה דלדעתו ז"ל לכל דבר הלכה כר"מ דכל שאין צריך לקרקע כתלוש דמי בין לשומרים בין לשבועה בין לשאר דברים. ויש לתמוה שהטור כתב להפך בשם ר"ח בחו"מ סי' (צז) [צ"ה] וז"ל טענו במחובר לקרקע והוא צריך לקרקע הרי הוא כקרקע, ואם אינו צריך לקרקע כגון ענבים וכו', כתב הרמב"ם דנשבעין עליהן דכתלושין דמו. ומדברי א"א הרא"ש יראה שאין נשבעין עליהם אלא היסת דלאו כתלושין דמו. וכן ר"ח פסק כר' אליעזר דאית ליה כל המחובר לקרקע כקרקע דמי, ע"כ. הרי דבחלוקת אינו צריך לקרקע כתב בשם ר"ח דפוסק כל המחובר לקרקע כקרקע דמי וזה סותר לדברי התוס'. שוב מצאתי שזה שכתב הטור בשם ר"ח הוציאו מדברי הרב בעל העטור שהוא ז"ל עצמו מביאו אח"כ. ואולי מתוך לשונו אפשר לנו ליישב שלא יסתור זה למה שמביאים התוס' בשם ר"ח. וז"ל בעל העטור באות ח' ח"ב, [הוצ' רמ"י דף כ' ע"ב] וק"ל כל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע ואפילו ענבים לבצור לאו כבצורות דמיין, ודוקא ענבים וכל דמחסרי מעשה ידי אדם, אבל תמרי דמנפשייהו נתרן ק"ל כל העומד לגדור כגדור דמי. ומסתברא גדולי קרקע אבל תלש ולבסוף חברו כגון כותל בנין וכגון שקבעו וכוורת דברים ק"ל כרבנן דאמרי כל המחובר לקרקע אינו כקרקע דתנן דף של נחתומים שקבעו בכותל ר' אליעזר מטהר וחכמים מטמאין. אבל ר"ח אמר מדשלח רב נחמיא כי איתא ההיא אתתא לקמיה אגבייה עשור נכסי מאצטרובל דאינון מטלטלין קבועין בקרקע, ש"מ סוגיא דשמעתא כר"א סלקא דאמר כל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע, ולא איתברר לן שפיר. ורבינו אבן מיגאש כתב דוקא לענין שומר וכו'. הרי שר"ח פסק דכל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע דוקא בתלוש ולבסוף חברו. ונראה דסובר הטור דאי בתלוש ולבסוף חברו סובר ר"ח דהוי כקרקע כ"ש כשהוא גדולי קרקע, ומש"ה עריב ותני סברת ר"ח עם סברת הרא"ש ז"ל גבי שבועה בענבים העומדות ליבצר דאע"פ שאינם צריכין לקרקע כקרקע חשיבי, אבל מאחר שכפי דברי התוס' ר"ח פסק בההיא כר"מ בהדיא דלאו כקרקע דמי, נראה דאדרבה איפכא סבר ר"ח דבגדולי קרקע כשאינן צריכין לקרקע חשבינן להו כתלושים משום דסו"ס להתלש עומדים, דדעת וכונת בעליהן היא לתלשן ולהסירן מהקרקע ומש"ה אמרינן כל העומד לגדור כגדור דמי ואינן חשובין כקרקע כיון שאין התכלית בהן להוציאן מן הקרקע, אבל בתלוש ולבסוף חברו כגון כותל וכו' לאו ליתלש מן הקרקע עומדין, דאדרבא כל עצמן לא הושמו שם אלא כדי שיתקיימו בקרקע ויהיו מחוברים בו, הלכך דין הוא דליחשבי כקרקע להיותם מחוברים בו והן צריכין לקרקע, ואיך נאמר בזה כל העומד ליתלש כתלוש דמי והוא עומד להפך לבלתי התלש, ולפי שמצא ר"י הסוגיא דרב נחמיא דאתיא כר"א מש"ה פסק הכי. באופן ששני פסקי ר"ח צדקו יחדו על האופן שאמרנו ולא כאשר נראה שהבין הטור ז"ל, ודבריו צל"ע. 
ועדין אני צריך להתלמד בתמיהה אחרת ראיתי בדברי הרמב"ם שלא הזכירוה ה"ה והרב בכ"מ, והיא כי מכלל מה שהבאנו מדברי הרמב"ם ז"ל במקומות הנ"ל ומלשונו שכתב בהל' שכירות שאפילו ענבים העומדות ליבצר הרי הן כקרקע בדין השומרים, נראה דדוקא בדין השומרים הן כקרקע מטעמא דיהיב רבו ז"ל דאדעתא דהכי שישמרם בקרקע יהבינהו ניהליה שלא יתלשו, אבל כל שאר מילי דליכא בהו האי טעמא לאו כקרקע נינהו הואיל ואינן צריכין לקרקע, וא"כ קשה לי דבפרק [כ]"א מהל' לוה כתב כל הפירות שאכל הלוקח אין נטרפין ממנו, אבל הפירות המחוברים לקרקע אף על פי שאינם צריכים לקרקע כענבים  שהגיעו להבצר הרי בע"ח גובה מהם כמו שגובה מן השבח, ע"כ. וזה תימא שהוא נגד סברת עצמו, דכיון דאין כאן טעמא דשמירה ואינם צריכים לקרקע למה לא יהיה זה כמו במקח וממכר ואונאה וכפירה והודאה שאין להם דין קרקע. והוא ג"כ הפך סברת כל הפוסקים ז"ל, דליכא מאן דאסיק אדעתיה למימר הכי, ובהדיא כתבו התוס' בהדיינים [מג, א] ולענין בע"ח כיון דלא צריכי לארעא לכולי עלמא כבצורות דמיין כדמוכח בפרק נערה שנתפתתה וכו'. 
והרי"ף ז"ל שממנו למד הרמב"ם דין זה כבר כתב ה"ה בשם הרמב"ן ז"ל שלא דבר אלא היכא שעדין צריכין לקרקע, ותלושין דנקט דרך קצרה אחז, ואדרבה מביא סברת הר"ז והרשב"א ז"ל שאפילו לא הגיעו להבצר אינו גובה, וא"כ היאך כתב הרמב"ם דאע"פ שאינן צריכין לקרקע גובה, דמשמע דסובר שהם כקרקע. והראב"ד ז"ל שלא השיגו בזה משמע שהוא מסכים עמו, והרי בהל' טוען כשרצה ליישב לדעת הרי"ף ז"ל ההיא דנערה חלק דדוקא לענין שבועה דינם כקרקע ואין למדין ממנה לענין אחר, והא הכא בב"ח ענין אחר הוא ואינו לענין שבועה. 
וכעין מה שהקשינו על הרמב"ם ז"ל קשה לרבינו שכאן כתב סברת הרב אבן מיגאש ז"ל ובש"ג ח"ו הביא לשון הרמב"ם דמייתינן בב"ח כצורתו, והם דברים סותרים אלו את אלו. ולא מצאתי ליישב אלא בדוחק גדול שכאן בב"ח כתב הרמב"ם ז"ל אף על פי שאינם צריכים לקרקע כענבים שהגיעו להבצר, ולשון שהגיעו דנקט הוא משונה מכל שאר המקומות שהביא ענין זה, דלעולם קאמר ענבים העומדות להבצר, במכירה ובשכירות ובטוען, ושמא משמעות עומדות הוא שכבר הם להווה עומדות ומזומנות להבצר לגמרי שאינן צריכים לקרקע כלל לא הרבה ולא מעט, אבל משמעות הגיעו הוא שהגיעו ונקרבו אל גדר שיוכלו להבצר אלא עדין אינם עומדות בו ממש, וזה דנהי דאינם צריכים לקרקע לגמרי מ"מ עדין מקבלין איזה תועלת ממנו, שאם ישארו עדין בו הם קרובים לשכר מלהפסד, ומש"ה חשבינן להו כקרקע לשיגבה בע"ח מהם. וכל זה משא כבד. 
ובמה שצריך לקרקע שכתב רבינו ז"ל צריך שיקנה בקנין הידוע בקנייתן וכו', הוא מה שבאר הרמב"ם ז"ל בפ"א מהל' מכירה כל המחובר לקרקע הרי הוא קרקע ונקנה בכסף או בשטר או בחזקה וכו'. וקנין הכסף והשטר ידוע, והחזקה באלו הפירות הצריכות לקרקע כתב ה"ה ז"ל דין החזקה נתברר פרק המוכר את הספינה על מתני' דהלוקח פשתן מחובר ותלש כל שהוא ובסוגיא שעליה ואין להאריך ויתבאר פ"ג, ע"כ. וכתב ע"ז הרב בכ"מ ויש לתמוה שזה ע"פ פירוש רשב"ם אבל רבינו כתב שם דהוי כאינו צריך לקרקע, וכתב ה"ה שקנה הקרקע בשכר היפוי וקנה הפשתן אגב הקרקע, וא"כ אין דין בפשתן ענין לחזקה כלל, עכ"ל. ואני תמיה מהרב איך חשב כזאת על ה"ה ז"ל, כי הוא ז"ל דקדק לומר שדין זה נתבאר על מתני' דפשתן ובסוגיא שעליה, וכונתו מדפריך בגמ' משום דתלש כל שהוא קנה, כדמייתי רבינו ופירושו בפשתן שאינו צריך לקרקע, משמע דמשום דלא צריך לקרקע דהוי כמטלטלין קא מתמה היאך קנה בתלישת כל שהוא, הא אי הוה צריך לקרקע ניחא דבתלישה כל שהוא שעשה מעשה בגופו קנה, דזו היא חזקתו, דכיון דמשום דצריך לקרקע דינו כקרקע, הלכך כי היכי דבקרקע כי החזיק במקצתו קנה כלו, הכי נמי בפשתן כיון שהחזיק במקצתו ע"י תלישה זכה בכלו, אלמא מתברר מהכא דכל הצריך לקרקע חזקתו בתלישה. 

גידולי תרומה שער מו חלק ה 
========================= 
אות א 
והיכא דבעי ללוות פירות וכו'. הראב"ד שמביא רבינו כאן ודאי לאו הרב בעל ההשגות הוא, דהא בהמשך לשונו קאמר והוא שלא יקבע עמו זמן וכו', וזו סברת הרמב"ם היא והראב"ד השיגו בזה. ובעקר דינו דהראב"ד דמצריך דליהוו ללוה זוזי הסכימו גם התוס' בההיא מימרא דרב הונא אין לווין על שער שבשוק בדף ע"ב ע"ב. וז"ל, ומסקנת דלווין לפי ה"ג דאיירי סאה בסאה מיירי ביש לו מעות ללוה דמצי זבין בשוקא או אם יש לו מעט כדר' יצחק בסוף פרקא יש לו סאה לוה עליה כמה סאין, וק"ק למה לי שער רק שימצא פירות לקנות אפילו ביוקר. ואית דגרסי אין לווין על פירות שבשוק, ע"כ. והאי או יש לו מעט כדר' יצחק אם הוא כפשוטן של דברים שיש לו מעט מאותו הדבר שלוה, קשה דא"כ היינו ממש דר' יצחק יש לו סאה אחת לוה עליה כמה כורין, ואמאי איצטרכינן הכא להא חיטי בהיני ובשילי, הא אפילו לא יצא השער ואפילו לא ימצא כלל לקנות לא בזול ולא ביוקר מותר לו ללוות, כאשר יתבאר במקומו בס"ד. ע"כ נראה לי דהאי יש לו מעט איש לו מעות ללוה קאי, משום דקאמרי מעקרא דיש לו מעות ללוה דמצי מזבין בשוקא דמשמע שיש לו סך מעות שיוכל לקנות כנגד כל מה שלוה, מש"ה קאמרי השתא דכי יש לו נמי מעט מעות שיוכל לקנות כל שהוא סגי בהכי כי היכי דבדר' יצחק כי אית ליה סאה לוה כמה כורין. וכזה כתב הרא"ש גם לפי הראב"ד, אם יש לו מעות כנגד סאה אחת לוה עליה כמה סאין כדאמרינן יש לו סאה לוה עליה כמה כורין, ע"כ. 
אלא דק"ל לפי דברי הרא"ש דהא כל עקר ראיית הראב"ד היא מדקאמר בגמ' אי בעי זבין ופרע ליה דאמר אי לית ליה זוזי במאי פרע, והשתא נמי אי לית ליה אלא דמי סאה אחת במאי זבין ופרע כל מה שלוה. ושמא כיון דאית ליה דמי למזבן סאה אחת וקי"ל יש לו סאה לוה עליה כמה סאין, חשבינן כאלו זבן אותה סאה ושלוה עליה כמה סאין לפרוע למלוה. וזה סיוע למה שכתבנו בחלק הקודם [דין נ"ז] במ"ש רי"ו בשם הרא"ש בההיא דהיה נושה בחברו מעות וכו' דאפילו אין לו כל מה שפסק מותר וכו'. ואיכא למידק לדעת התוס' והראב"ד דכל שאין לו מעות כלל אין לווין סאה בסאה, א"כ כי אמר רב ששת בשם רב הונא אין לווין על שער שבשוק ופריך מי אמר רב הונא הכי והא בעו מיניה וכו', אמאי דחיק דמעקרא סבר רב הונא אין לוין ולבסוף הדר ביה מההיא דר' אלעזר, לימא דכי קאמר ר"ה לווין הא פריש טעמא משום דאיכא חטי בהיני ובשילי דאי בעי זבין ופרע ליה, והיינו כדאית ליה מעות כדברי הראב"ד, ואידך מימרא דקאמר ר"ה אין לווין מיירי באין לו אפילו מעות, ואפשר שכך קבל דמעקרא סבר אין לווין כלל בשום ורבינו שמביא סברת הראב"ד בלחוד נראה שדעתו אופן. לפסוק כמותו. וכן פוסק בהגהת אשרי לדעת רש"י. ואין כן דעת האחרונים ז"ל כדכתב הרב ז"ל בב"י סי' קס"ב בשם הר"ש בר צמח ז"ל דהגאונים והרי"ף והרמב"ם והרמב"ן ז"ל בכל ענין התירו, ומסיק והכי נקטינן. 
ופירשו הגאונים ור"ם בכללם וכו'. מחלקת זה בריש פ"י. ומייתי ה"ה ז"ל תרי טעמי בסברת הרמב"ם ז"ל, ותולה ראייתו ממתני' [עה, א] דקתני לא יאמר אדם הלוני כור חטים ואתן לך לגורן, ודעת הרב דרישא דאוסרת בקובע זמן לגורן היא אפילו ביש לו דומיא דהיתר דסיפא דעד שיבא בני שהוא בשיש לו, ואם היה כדברי המפרשים דכל שיש לו מותר אף בקביעות זמן והכל תלוי אם יש לו, ה"ל למשנה לומר כך לא יאמר אדם לחברו הלוני כור חטין אא"כ יש לו, אבל עתה נראה שאוסר אפילו יש לו, שכל שזה קובע זמן למה שמתייקר ומוזיל נראה שכונתו שלאותו זמן יתייקר וחזקה שלא יפרענו הלוה תוך זמנו מפני כך אסור וכו', ובשם הרשב"א כתב די"מ לווין סתם בלא קביעות זמן פרעון מפני שיכול הוא לפרוע בכל עת שירצה, אבל אם קבע לו זמן אינו יכול לפרוע תוך זמנו וחוששים שמא ישתנה השער בנתים וכו'. ואיכא למידק במאי דכתב ה"ה דלדעת הרמב"ם עקר מתני' דלא יאמר אדם הלוני כור חטין לגורן הוא מטעם קביעות זמן לגורן וכו', דהא בתר דמייתי הרמב"ם דין זה דאסור סאה בסאה בקביעות זמן ומאריך בו כל הצורך, כתב סמוך לו דינא דמתני' לא יאמר אדם לחברו הלוני כור חטים ואני מחזיר לך כור לגורן אלא אומר לו הלוני וכו', ואם כל עצמו של אסור דקביעות זמן יוצא מתוך הדין של משנה זו, היכי מייתי לה הרמב"ם אחר כל האמור כאלו הוא ענין מחודש. ואי משום היתרא דעד שיבא בני כבר היה יכול לכללו בסיום דבריו הקודמים במ"ש אף על פי שהיה לו מאותו  המין או שהיה השער קבוע ה"ז אסור ללוות פירות בפירות עד זמן קבוע אלא לוה סתם ופורע באיזה זמן שיפרע וכו', כאן היל"ל אלא לוה סתם ופורע באיזה זמן שירצה או יאמר לו הלוני עד שיבא בני או עד שאמצא מפתח, אבל כל מה שכתב לא יאמר וכו' הוא ללא הועיל לפי דברי ה"ה. ולקמן נבאר דעתנו הקצר בזה בע"ה. ותו במאי דקאמר אם היה כדברי המפרשים שהכל תלוי אם יש לו כך היל"ל לא יאמר אדם לחברו הלוני אא"כ יש לו וכו', ותימא דאי הוה תני הכי הו"א דוקא ביש לו ממש בידו וברשותו בלי שום עכוב אבל בשאינו תחת ידו שצריך שימתין שיבא בנו או שימצא מפתח אימא כאית ליה אשראי דמי דלאו כדידיה הוא קמ"ל דשרי, דה"נ גבי אשראי אמרינן בגמ' [סג, ב] איפכא אימא כעד שיבא בני וכו' בההיא דיהיב זוזי לקיראה. ע"כ נראה דמהך מתני' דאני אתן לגורן ליכא תיובתא למתירין קביעות זמן ולא סיעתא להרמב"ם ז"ל וסיעתו דאסרי, והוא במה שכתבו התוס' הלוני כור חטין ואני אתן לך לגורן אסור דחיישינן שמא תתייקר אף על פי שאז  אין רגיל להתייקר, ע"כ. ולדעתי אין כונת התוס' לתת טעם למה אסור כה"ג אלא רצו לתרץ מה שמרגישים לפי פשט המשנה דאיירי באין לו, א"כ אמאי קתני ואני אתן לך לגורן אסור, דמשמע דטעמא דאסורא משום דקבע לו זמן לפרוע לגורן, הא בלאו הכי אסור כיון דאין לו, להכי קאמרי דהאי ואני אתן לך לגורן לרבותא נקטיה לומר דאע"ג דאסור סאה בסאה הוא מפני חששת היוקר, ובגורן אין רגיל להתייקר, והו"א כיון שקבע זמן הפרעון בעת שאין דרך להתייקר שרי קמ"ל דאפ"ה אסור משום דסו"ס חיישינן שמא יתייקר וכל דאיכא שום חששא אסור. מעתה נראה דגם הרמב"ם מבין כן דברי המשנה, ומש"ה אחר שהביא כל דיני אסורי הלואת סאה בסאה באין לו ולא יצא השער או ביש לו בקביעות זמן כתב משנה זו כצורתה לאשמועינן האי חדושא דאע"ג דלגורן אין החטין עשויין להתייקר מ"מ לא נסתלקה חששת שמא יתייקרו. ואיך שיהיה סברת הרמב"ם היא לאסור בקובע זמן בין שיש לו בין שיצא השער. ולדידיה איכא למידק כדדייקינן לעיל במאי דפריך ומי אמר רב הונא הכי אמאי לא משני כי קאמר אין לווין בקובע זמן, ולווין כשלא קבע זמן, ולתרץ כדאמרן. וראיתי לרב בב"י הביא תשו' להרשב"א ז"ל לא זכיתי להבינה. וז"ל, שאלת קהל שהוצרכו למעות והנאמנים לוו מראובן מאה קפיזים של חטין בק' קפיזים לזמן ידוע לפרעו במעות כמו ששוה לאותו זמן, וכדי לעשות בהיתר נתן סאה אחת חטים לקהל כדין לווין סתם על שער שבשוק, מותר או לא. 
תשובה, מותר הוא זה ואין כאן לווין סתם על שער שבשוק אלא יש לו סאה לוה עליה כמה סאין, ואפילו למאן דאסר בלוה סתם על שער שבשוק בקובע זמן הכי שרי דהא יש לו, ע"כ. ואיכא לאתמוהי במ"ש דאפילו למאן דאסר בקביעות זמן הכא שרי משום דיש לו, שהרי האוסרים בקביעות זמן אף ביש לו אוסרין, ובהדיא כתב הרמב"ם אף על פי שיש לו מאותו  המין או שהיה השער קבוע ה"ז אסור ללוות פירות בפירות עד זמן קבוע וכו'. 
וליכא למימר דאו או קאמר דדוקא בחדא מנייהו או יצא השער או יש לו אז אסור לקבוע זמן, אבל אי איתנהו לתרוייהו לטבותא שיצא השער וגם יש לו מותר גם בקביעות זמן, והיינו נדון דהרשב"א, דהא ודאי אין להעלות על לב, דכיון דטעם אסור קביעות זמן הוא משום דחיישינן דכונת המלוה היא שיתייקרו החטים בשעת פרעון, וכ"ש לטעמא דיהיב הרשב"א גופיה דמש"ה דעתו שלא יוכל לפרוע תוך זמנו, א"כ מה יתן ומה יוסיף שיצא השער וגם יש לו לענין זה, הרי לעולם דעתו על היוקר, ותו מאי האי דקאמר ואין כאן וכו', הא תרוייהו צריכי. ושמא אפשר לומר דמאי דקאמר ואפילו למאן דאסר וכו' אין כונתו דמאן דאסר בקביעות זמן הוא עצמו מתיר ביש לו, אלא הכונה לומר דאפילו אם אולי נודה לסברת מאן דאסר בקובע זמן אין מקום להודות לו אלא בפוסק על שער שבשוק ואין לו, דיש פנים לאסור מהטעם שנותן הרשב"א שכונתו שלא יפרענו אלא לאותו הזמן בחשבו שאז יתייקר, אבל ביש לו לא נודה לסברתו לאסור אלא בלי ספק מותר הוא, דלא שייך ביה האי, דהא כשיש לו סאה חשבינן כאלו הוא מעתה ברשות המלוה, וכן כל סאה וסאה, נמצא שהכל כשל מלוה הוא וכאלו מחזיק בו מעכשו, וא"כ אף על פי שיחשוב  שיתייקרו בשעת הפרעון הוא ברשות מלוה יקרי כיון דחשבינן להו כאלו הן בידו, וטעם החלוק מתבאר בדברי הרא"ש ז"ל כלל אחרון מתשובותיו. עי"ש. 
וכתוב בספר ההשגות חדוש זה וכו'. להקת האחרונים הסכימו לסברת הראב"ד דאין קביעות זמן אוסר כלל ביצא השער או ביש לו. ויש לרבינו ירוחם בזה לשון מגומגם, שכתב בנ"ח ח"ב בזה הסגנון, וכתב רב אלפס ולווין סתם ופורעין סתם על שער שבשוק, ונראה מדבריו שאם לוה לזמן (קרוב) [קצוב] שאסור, וכ"כ הרמב"ם. וכן הדין אם יש לו שמותר אפילו לא יצא השער בלא קציצת זמן. ויש מן הגדולים שכתבו שמותר אפילו לזמן קצוב, וכ"כ הראב"ד והרשב"א מאחר שיצא השער אם יש לו, אבל אם אין לו אסור לכ"ע בכל ענין, עכ"ל. וכתב הרב לא ידענא מנ"ל לרי"ו שדעת הרי"ף בזה כדעת הרמב"ם. ויש עוד גמגום במ"ש ויש מן הגדולים שכתבו שמותר וכו', עד, מאחר שיצא השער אם יש לו וכו', דכיון שיצא השער היכי מתנה אם יש לו ואוסר כשאין לו אפילו יצא השער, והא ודאי דאפילו אין לו כיון שיצא השער מותר להראב"ד ולהרשב"א. אם לא שנאמר שיש ט"ס ובמקום מלת אם צריך להגיה או יש לו, וכונתו או אפילו לא יצא השער היכא דיש לו מותר, ואהא קאמר אבל אם אין לו אסור שחוזר על הנושא עצמו שאמר עליו יש לו, דהיינו כשלא יצא השער. ועם שמלשונו נראה היותו נוטה לסברת הרמב"ם, אנו אין לנו אלא הסכמת הרשב"א והרא"ש והטור דס"ל כהראב"ד. 
ובאר הרא"ש בתשו' הנזכרת דאם התנה המלוה בהדיא שלא יכול לפרעו עד הזמן שקבעו אז ודאי אסור על סמך שער שבשוק, דהא טעמא דהא חטי בהיני ובשילי אזל ליה, אבל ביש לו מותר דלעולם כל סאה וסאה נחלטת לו וכו' כדכתבינן. 
גם מר רב יהודאי גאון כתב וכו'. כפי הנראה מדברי רב יהודאי מפרש פירוש שלישי במה שאמרו בגמ' לווין סתם, דלהרמב"ם וסיעתו ז"ל פירושו סתם בלא קביעות זמן, ולרש"י וסיעתו פירושו סתם סאה לפרוע סאה מבלי שיעשנה דמים, ולרב יהודאי פירושו לווין סתם סאה מבלי שיפרש לו מה יפרע לו אם סאה אם דמים. ונ"מ בין אלו הפירושים דלפירוש רש"י והרמב"ם לווין סתם היינו על שער שבשוק או ביש לו, ואלו לפירוש רב יהודאי ז"ל נראה מלשונו דהיכא דלא פירש מה יחזיר לו מותר אפילו לא יצא השער ואין לו, דהא בתר הכי קאמר ואבל אם פירש לוה סאה אני מחזיר לך וכו'. וחדוש זה לא מצאתיו מבואר בדברי הפוסקים ז"ל וראוי לחקור אם הוא מקובל אצל האחרונים ז"ל. ומלשון הרמב"ם ז"ל היה נראה לדקדק בהפך זה, שכתב, וכן בשאר הפירות לא ילוה אותן עד שיעשה אותם דמים ואם לוה ולא עשה אותם והוזלו מחזיר לו פירות כמדה שלוה או כמשקל, ואם הוקרו נוטל דמים שהיו שוים בשעת הלואה, ע"כ. משמע שלא מצא מקום להתיר כשלא יצא השער ואין לו אלא בשיעשנו דמים, וכתב בהדיא דאם לא עשאם דמים יד המלוה על התחתונה, ואם כסברת רב יהודאי ז"ל אפילו לא עשאה דמים יכול לפרוע פירות אף אם הוקרו כשלא פירש מעקרא מה יחזיר לו. ויש לדחות זה דהרמב"ם ז"ל לא קאי אלא אמאי דקאמר ה"ז אסור ללוות סאה בסאה דהיינו שמפרש בהדיא שלוה סאה לפרוע סאה ממש, ואהא קאמר דאין בזה תקנה אלא בעשיית דמים, ואה"נ דהיכא דלא הוי סאה בסאה שלא פירש כלום מה יפרע שמותר. ומ"מ נראה דחדוש כי האי אי הוה ס"ל לא הוה שתיק מיניה ולא הוה משתמיט איזה פוסק אחרון להעלותו על ספר. ורבינו מביא דברי רב יהודאי על דברי רש"י וכתב גם רב יהודאי וכו', כאלו שניהם אמרו דבר אחד, וההרחק ביניהם מבואר ואינם מסכימים יחד רק במה שאינם מפרשים לווין סתם כפירוש הרמב"ם על בלתי קביעות זמן. 
וממ"ש עוד רב יהודאי אבל אם פירש וכו' וליכא בשוק לא חטי ולא תרעא וכו', משמע דחדא מינייהו סגי, או חטי בלא תרעא או תרעא בלא חטי, וזה כדעת התוס' דמקשו אההיא דר"ה [עב, ב] דלווין על שער שבשוק אמאי צריך שער רק שימצא פירות לקנות אפילו ביוקר, וכתבו דאית דגרסי על פירות שבשוק. גם הגהות אשרי ז"ל כתבו כן לדעת רש"י ז"ל, וכבר דחה זה הרב ז"ל בב"י. 
וכתב הרב ב"ה מאי דכתבי הני רבוותא וכו'. 
דברי הרב ב"ה ז"ל נתקשו בעיני, ותחלה נשתדל ליישב כל קושיותיו על פירוש הגאונים ז"ל אחד לאחד. 
מה שהקשה דלא הל"ל הא דר"ה בפסקא דאין פוסקין על הפירות עד שיצא השער אלא בפסקא דסוף פרקין דלא יאמר וכו'. י"ל דהיתרא דסאה הוא בתרי גווני, חד דאית ליה ללוה אף על פי שלא יצא השער וחד ביצא השער אף על פי שאין לו, וממתני' דאומר הלוני עד  שיבא בני או עד שאמצא מפתח ילפינן דהיכא דאית ליה ללוה שרי, אבל מהתם ליכא שום ילפותא להיכא דאין לו ויצא השער, אלא אית לן למילף מענין מקח דכי היכי דמותר לפסוק היכא דיצא השער מטעם דאע"פ שאין לזה יש לזה וחשבינן כאלו החטים שבשוק הם ביד המוכר, ה"נ בענין סאה בסאה כיון שאין איסורו אלא מדרבנן שרינן ללוות על שער שבשוק, דכיון שהלוה ימצא לקנות בשער קבוע אם יש לו מעות להראב"ד או באשראי לשאר רבוותא, ה"ל כאלו הם בידו של לוה וכאלו נחלטו למלוה, ומפני זה קובע בגמ' מימרא זו דלווין על שער שבשוק אמתני' דאין פוסקים על הפירות עד שיצא השער משום דקתני יצא השער פוסקין אף על פי שאין לזה יש לזה, דהיינו טעמא דסאה בסאה. ובמ"ש יתורץ נמי מה שהקשה עוד  היכי אמר רב יהודה אבל חכמים אומרים לווין סתם ופורעים סתם היינו דרב הונא ומאי אתא לאשמועינן, דלאו היינו הא, כי רב יהודה אף על פי שהיה רבו ר"ה קדם במאמרו זה לר"ה והוא לא אמרו אלא אההיא מתני' דפליגי בה הלל ורבנן, וכיון דהיתרא דמתני' הוי באית ליה כדאמרינן, הו"א דהא דאמר רב יהודה אבל חכ"א לווין סתם ופורעין סתם היינו דוקא באית ליה ולאפוקי מהלל דמצריך שיעשנו דמים, אבל לא שמעינן מינה דאף בדלית ליה איכא היתרא היכא דיצא השער, ואתא ר"ה ואשמועינן מטעמא דמתני' דאע"פ שאין לזה יש לזה וכו' דאף בכה"ג מותר. ואף על גב דהרי"ף ז"ל קאמר עלה דההיא דרב יהודה הני תרי גווני דהיתרא היינו דלפי האמת ולקושטא דפסק הלכה איתנהו לתרוייהו. ומה שהקשה עוד מההיא דאמרינן לעיל מה לי הן מה לי דמיהן ופרכינן מהך דהכא אם יש לו מותר ומשנינן התם הלואה הכא זביני, ש"מ גבי הלואה היכא דאין לו לא מהני שער שבשוק, קושיא זאת היא נפלאת בעיני, דהתם רבא הוא דקאמר התם הלואה הכא זביני, והיינו משום דמוקי מתני' דקתני בכלן אם יש לו מותר, דמשמע הא אין לו אסור בשהלוהו מעקרא מעות, ואהא קאמר דכיון דעקרא דהלואה זו הוא מעות מש"ה בעינן יש לו, דאי אין לו הוי כרבית משום דהוי באסור של תורה, אבל בהלואת סאה בסאה לאו עלה קאמר רבא התם הלואה דההיא כיון דהויא הלואה בענין דרבנן ודאי לענין זה כזביני היא. ומאי דאיכא לעיוני הוא דפריך תו התם א"ל אביי לרב יוסף אלא מעתה מותר ללוות סאה בסאה משום דמצי א"ל חטי דאכלי באכלבאי, א"ל התם הלואה הכא זביני, דמשמע דאף סאה בסאה קרי לה הלואה לגבי זביני ומשום דהויא הלואה לא מהני בה טעמא דחטי דקדחי באכלבאי, ואי הוה מייתי הרב ב"ה מהכא היה מקום לקושייתו, משא"כ בההוא דלעיל דלא קרי הלואה אלא להלואת מעות. 
אמנם אף היא לא תברא, דכי פריך א"ה סאה בסאה נמי מותר וכו' לאו מלוה על שער שבשוק או אית ליה פריך, אלא בשלא יצא השער ואין לו, דכיון דאזלינן בתר טעמא דשדי טבותך לחיזרא למשרי א"כ גבי סאה בסאה נמי אף על גב דלא יצא השער וגם אין לו ה"ל להתיר  משום דא"ל מלוה שקיל טבותך כו' דחטי לא אכלי באכלבאי, ולמה יאסור בכה"ג, ואהא משני דהאי טעמא לא מהני אלא היכא דלא הויא הלואה ממש, וסאה בסאה כשאין לו ולא יצא השער הלואה ממש היא, דעל סמך מה נותן לו אלא על דעת הלואה ממש ומש"ה אסור, אבל יצא השער או יש לו לאו הלואה היא אלא הוי כעד שיבא בני או שאמצא מפתח, ושוה למקח ואהני ביה טעמא דשקיל לטבותך וכו' דחטי לא קדחי באכלבאי. ובזה יתיישב מש"כ הרא"ש ז"ל בפסקיו האי טעמא דחטי קדחי באכלבאי גבי הא דלווין על שער שבשוק אף על גב דרב  יוסף דחי ליה גבי סאה בסאה, ואם לא כפי מה שאמרנו דבריו ז"ל צ"ע. 
עוד הקשה מעובדא דרב דפרק הזהב [מד, ב] דיזיף דינרים מברתיה דרבי חייא למה ליה לשנויי רב דינרים ה"ל אפילו לא הו"ל דינרים מותר כה"ג סאה בסאה כשיצא השער בשוק. ולא ידעתי מאין נכריח דבשעה שלוה רב הדנרין היה להם שער קבוע, דהא כיון דלבסוף אייקור דינרי נראה שהם עשויים להשתנות מיוקר לזול ומזול ליוקר והם ממש כפירות, וא"כ מי המונע שנאמר דבשעה שלוה לא היה להם שער קבוע, באופן שאין בכל מה שהקשה הרב ז"ל דבר עצמי וראיה מכרעת לסתור סברת כל אינך רבוותא ז"ל. 
ועתה אבא למה שפירש הוא ז"ל דאפילו לשער שבשוק ואין לו אסור ללוות סאה בסאה בתנאי אלא כדפסקינן לווין סתם ופורעין סתם בלי תנאי, דכיון דלא קפדי מותר וכו'. וקשיא לי בהא טובא. ראשונה מדקאמר דאפילו לשער שבשוק ואין לו אסור ללוות בתנאי אלא כדפסקינן לווין סתם בלא תנאי וכו', משמע דבלא תנאי שרי אפילו באין לו, ובודאי דלדידיה אין יציאת השער מעלה או מוריד כלל. והשתא הא דקאמר ר' יצחק יש לו סאה אחת לוה עליה כמה סאין היכי דמי, אי בשלא התנה לפרוע אלא לוה סתם א"כ אותה סאה נמי לא היה צריך שיהיה לו, דכיון שלוה בסתם בלא תנאי אפילו אין לו שרי, ואי כשפירש סאה בסאה דהיינו לפרוע לו ג"כ חטים ממש, א"כ כי אית ליה סאה נמי מאי הוי, דהא כיון דהתנה הו"ל כבני חבורה דקפדי שאומר הוא ז"ל דלא הותר אלא כשאינן מקפידים זה על זה, ואין ספק דאי מה שמקפידים הוא סבת האסור אין תקונו מה שיש ללוה סאה, דמאן דאסר במקפידים אף ביש לו אסר. 
שנית בעקר טעמו דאי קפיד אפרעון אסור משום דהוי כבני חבורה שמקפידין, תימא דהא א"ר יהודה אמר שמואל בני חבורה המקפידים זה ע"ז עוברים משום מדה וכו' וכדברי הלל אף משום רבית, משמע דדוקא להלל עוברין משום רבית אבל לרבנן אף על גב דקפדי אינן עוברין בזה, ושמואל גופיה קאמר לעיל זו דברי הלל אבל חכ"א לווין סתם, אלמא ע"כ רבנן דפליגי עליה דהלל ואמרי לווין סתם ופורעין סתם אפילו במקפידין קאמרי, א"כ ממילא אפילו בתנאי דהוי כמקפידין שרי, אלמא האי סתם אין פירושו בלי תנאי. שלישית במאי דקאמר דרב דיזיף דינרין לוה סתם ולא רצה לפרעם וחשש לרבית, תמיהא מלתא אי לוה סתם בלי תנאי למאי איצטריך לשנויי רב דינרין ה"ל דמשמע אי לאו דאית ליה הוה אסור, לימא רב לוה סתם ולא הוו כקפדי. רביעית במה שפירש ההיא דרב הונא לווין על שער שבשוק כפירוש רש"י בלשון ראשון לווין מעות לפרוע חטין כשער שבשוק וכו', איכא לאקשויי לדידיה על הדרך שהקשה על הגאונים לפירושם דה"ל לגמ' לקבוע מימרא דר"ה אמתני' בתרייתא דסוף פרקין, ואנן נקשה לפי פירושו איפכא דאי בלוה מעות איירי לא הו"ל לאתויי על משנת אין פוסקין על שער שבשוק דמיירי במכר אלא אמתני' קמייתא דריש פרקין דקתני לקח הימנו חטין בדינר זהב הכור וכן השער וכו', דמוקי לה רבא בשהלוה לו מעות ואח"כ נותן לו לפרעון חטין, אהא ה"ל לאתויי הא דר"ה דהוי ממש כה"ג הלואה דמעות ופרעון דחטין. חמישית דהאי לווין על שער שבשוק לדידיה ע"כ פירושא הוי כדכתב רש"י ז"ל דקאמר ע"מ שאם לא אשלם לך מעות עד זמן פלוני אתן לך פירות כשער של עכשו וכו', הרי שהתנה בפירוש וקפיד על הפרעון, ויש להפלא דלדידיה כשההלואה היא פירות אי קפיד על הפרעון אסור ליקח פירות כשער של עכשו, דהיינו כשער החטין שהלוה לו משום דאפשר שיתייקרו אז, וכשהלוה מעות אף על גב דקפיד אפרעון ומתנה שאם לא יתן לו מעות יתן חטים כשער זה יהיה מותר אף על גב דאיכא למיחש שמא אז יתייקרו, זה ודאי  דבר זר אין הדעת סובלו שתהא הלואת פירות חמורה מהלואת מעות. הן אמת דבהא איכא למימר ליישב קצת דכיון דאפשר שיפרע מעות הוי כמו צד אחד ברבית, אבל סאה בסאה ע"כ יפרע סאה. ואין הדבר יוצא מידי זרות. מכל הלין דאמרינן יראה דצדקו יחדו הפוסקים ז"ל להחזיק בפירוש בה"ג והגאונים ז"ל וסברתם, ולא כמו שפירש הרב ב"ה ז"ל, אלא כל שיצא השער אף על פי שאין לו מותר דה"ל כעד שיבא בני. 
ואמנם אם שער זה צריך שידעו בו הלוה והמלוה או אחד מהם או לא, בזה כתב הרב ז"ל בב"י שהרמב"ם ז"ל הצריך שיהיה השער ידוע לשניהם וכו', אבל מתשו' הרא"ש שכתב רבינו בסוף סי' זה משמע דלא בעי ידיעה כלל, שהרי לא הצריך אלא שיברר שיצא השער או שהיה ללוה סאה אחת ואלו ידיעת השער לא נזכר כלל בדבריו. ואף על פי שבתחלת התשו' כתב אם  היה שער ידוע במקום שהלוהו, משמע מתוך לשונו דלאו למימרא שצריך שיהיה השער ידוע ללוה או למלוה אלא שיהיה ידוע שבאותו מקום היה שער ידוע וקבוע, ע"כ. 
נראה שדעתו ז"ל לומר שהרמב"ם והרא"ש ז"ל פליגי דלהרמב"ם ז"ל צריכה ידיעת הלוה והמלוה ולהרא"ש לא. 
ואם היה כן לא הוה משתמיט הטור מלומר סברת הרמב"ם ושאביו הרא"ש ז"ל חולק עליו, כי כן דרכו להביא מחלוקתם ברוב המקומות. וכי היכי דקאמר דהרמב"ם לא התיר אלא היכא דלא קצב לו זמן וא"א ז"ל לא חלק בזה, ה"נ הל"ל שהרמב"ם לא התיר אלא בשידוע לשניהם ושהרא"ש לא הצריך כן. ע"כ אפשר לי לומר דהרמב"ם והרא"ש לא פליגי וכל חד מינייהו מודה בדין האחר, דהרמב"ם מיירי בתחלת ההלואה לתת היתר שיוכל ללוות הסאה בלי שום חשש ולהכי קאמר דלהיתרא ללוות בתחלה בעינן שיהיה ידוע לשניהם, דאם אינו ידוע לאחד מהם נמצא דאפשר דמתכוין להלוות או ללוות ע"מ לקבל או לפרוע חטים בזמן היוקר, וכיון שנתכוון איזה מהם לשם רבית אסור, כדכתב הרב ז"ל, ובזה גם הרא"ש יודה דלהתיר מעקרא ידיעת שניהם בעינן, והיינו דקאמר באותה תשובה ואפילו אין ללוה חטין ויצא שער קבוע שהחטה נמכרת בכל מקום בשער ידוע בעיר מותר ללוות על סמך שער שבשוק וכו', ומלת סמך ודאי הוראתה על שהמלוה והלוה הם סומכים עצמם על שער השוק, ואם אינו ידוע לשניהם היאך סמכו עליו, אלא כונתו שכיון שהוא ידוע לכל הם סומכים על השער ומש"ה הוא מותר לכתחלה ללוות על סמך זה. אך אם אולי לוה סאה בסאה בזמן שיצא השער ולא ידענו אם היה ידוע לשניהם, או אפילו הוא ידוע שלא נודע להם, בהא נהי דאסורא עבדי ללוות ולהלוות בלא ידיעת יציאת השער דאיכא חששת מחשבת רבית, מ"מ הא מיהא יצא השער, וכיון דאי לא יצא השער כלל אינו אלא רבית דרבנן ואין מוציאין משום חד מנייהו, השתא דיצא השער ולפי האמת בהיתרא עבדי אלא שלא נתברר שכיונו לכך בהדיא קיל טפי מהערמה וכ"ש מאבק, דהתם הערמה מבוארת שכונתם להעלים והכא לאו בריא הוא דמחשבתם לרבית, דאפשר נמי שאינו אלא הלואת חן בעלמא, דכך הם מעותדים לזול כמו ליוקר, ומש"ה קאמר הרא"ש בענינו דעל המלוה לברר שהיה שער קבוע בעיר ואז יגבה חטיו, דטעמא דחטי מי קדחי באכלבאי טענה אלימתא היא, כדכתב בפסקיו, ולא אידחיא לה אלא כשהיא בהלואה ממש, דהיינו כשלא יצא השער כדלעיל, והרמב"ם לא יחלוק בזה. ולפ"ז צריך שנאמר שמ"ש הרמב"ם ואם לוה ולא עשה אותם והוזלו מחזיר לו פירות ואם הוקרו נותן דמים וכו', אחלוקה דלא ה"ל מאותו המין ולא יצא השער קאי, ולא אחלוקה דלא ידעו שער השוק. ועם שאין זה יוצא מידי דוחק אפשר לסבלו כי היכי דלא נעביד פלוגתא חדתא ולהשוות סברות אלו הגאונים. והיותר נכון אצלי שדברי הרמב"ם הם כפשוטם דכל שלא ידעו אסור, והרא"ש דקאמר שיברר המלוה שהיה אז שער ידוע לאו למימרא דאע"ג שהם לא ידעו בו מותר אלא כונתו שיברר המלוה שהיה אז שער קבוע, ובהכי אמרינן ודאי כיון שיצא אז השער ממילא ידעו בו ובהיתר עשו, דסתם שער קלא אית ליה, וא"א להוכיח ולהביא שום ראיה על השלילה שיאמר הלוה שאיזה מהם לא ידע אז השער, דמאן נוכח, ואדרבא אנן סהדי שהוא נודע לכל. וכן אם יברר שהיה לו אז סתמא דמלתא היא שהודיעו שיש לו דלא שביק איניש היתרא ואכיל איסורא. 

אות ב 
הענין השני שהוא מותר וכו'. מ"ש ולא קבע עמו זמן לדעת הר"ם ז"ל, כבר נתבאר לעיל. 
ומ"ש ואפילו היתה לו סאה אחת וכו', בדף ע"ה ע"א כתבו התוס' וריב"ן פירש דביחד אין יכול להלוות אלא כמו שיש לו ובזה אח"ז דוקא שרי. ומיהו בהא מודה ריב"ן דאפילו יתן לו ביחד ויאמר קני בזה אח"ז שרי, דבדבר לח מסתמא שופך ביחד ושרי כמה טפין. ומיהו נראה דאין צריך לדקדק אלא לוקח הרבה בבת אחת לר' יצחק דאותה טפה יכול להיות כנגד כל טפה וטפה, ע"כ. 
וכן פסקו האחרונים דאין לדקדק בזה. והרב בב"י הביא לשון הרב הנמק"י ז"ל בריש הזהב דמהתם משמע שאפילו לא אמר לו עד שיבא בני או שאמצא מפתח כיון שיש ברשותו ואדעתא דהכי עביד שרי. וכתב עליו ז"ל ולא ידענא מאי קאמר דהא פשיטא וכו'. הנה הוא ע"ה ברוחב שכלו לא ידע מאי קאמר מטעם פשיטות, ואני בעניותי לא זכיתי להבינו מפני שלא נתברר לי טעמו, כי כפי הנראה כונת הרב הנמקי ז"ל היא לומר דכל שיש ברשותו של לוה מאותו המין אף על פי שלא אמרו למלוה שיש לו באופן שלא ידע המלוה מזה ואיכא למימר  שמא נתכוון המלוה לשיפרע לו בזמן היוקר ויהיה אסור, כדכתב הרמב"ם ז"ל גבי יצא השער ואין לו שאם אינו ידוע לשניהם אסור, מ"מ קמ"ל דשרי כיון דסו"ס יש לו והלוה אדעתא דהכי עביד. והשתא לפי מאי דאמרינן לעיל דאולי גם הרא"ש ז"ל יקבל סברא זו של הרמב"ם יקשה לרב הנמקי מ"ש דגבי יש לו אפילו לא ידע המלוה מותר וביצא השער לא סגי בלאו הכי. ועל דברי הרמב"ם ז"ל גופיה צריכין אנו לדייק למה באר ביצא השער שצריך שידעו כן שניהם ולא בארו גבי יש לו. 
ואפשר לומר על צד החלוק דטעם ההיתר בשער שבשוק הוא משום דהא חטי בהיני ובשילי ואם ירצה יכול לקנות מן השוק, וכיון שהדבר תלוי ברצון ע"כ צריך שידע הלוה שיצא השער ודאיכא חטי בהיני ובשילי, דאי לא ידע היאך יאמר אי בעינא זביננא בשוקא, והואיל והלוה צריך בהכרח שידע גם המלוה צריך שידעהו כי היכי דלא ליכוון חד מנייהו לרבית, וביש לו טעם ההיתר הוא משום דכל סאה וסאה חשבינן לה כאלו היא נחלטת למלוה, והך מלתא לאו ברצון וחפץ תליא דכל שהוא ברשותו של לוה ממילא נעשה כאלו הוא ברשות מלוה, ואין כאן מקום לידיעה, והושוו בזה הלוה והמלוה. וכל זה דחוק. 
והיכא דאית ליה ללוה פירי בפקדון ביד אחר כתב הרב ז"ל בב"י דאפשר דחשיב יש לו, דכל היכא דאיתא ברשותא דמריה איתא, ותדע דאל"כ לישמועינן רב נחמן היכא דאית ליה פקדון ומינה הוה שמעינן להיכא דאית ליה אשראי במכ"ש, ע"כ. ובלי ספק דינו ז"ל אמת, דהא כתב הרמב"ם ז"ל פכ"ב מהל' מכירה מטלטלין שמקנה אותם אדם על הקרקע אם אינם ברשות המוכר או הנותן לא קנה שאין אדם מקנה דבר שאינו ברשותו, מי שהיה לו פקדון ביד אחר ה"ז מקנהו בין במכר בין במתנה לפי שהפקדון ביד בעליו הוא וכו'. 
אלמא כל שהוא מופקד ביד אחר חשבינן כאלו הוא המפקיד. ואיכא למידק א"כ כי קתני מתני' אבל אומר הלוני עד שאמצא מפתח או עד שיבא בני דהוי ברשותו ממש, לישמועינן רבותא דאפילו יש לו פקדון ביד אחר יכול לומר הלוני עד שיחזרו לי פקדוני. ואפשר לומר דהך מלתא דפקדון לאו פסיקתא היא, דאם כפר בו הנפקד לאו כשלו הוא, כדכתב הרמב"ם ז"ל, ואי הוה תני דינא בפקדון היה צריך לחלק בין כופר לאינו כופר, מש"ה תני עד שיבא בני דפסיקא ליה, ומינה נדון נמי דכל שהוא חשוב כברשותו שרי. 

אות ג 
ופסקא וכן היה הלל אומר וכו'. מחלקת זה שמביא רבינו בין הרי"ף ז"ל ובעל המאור וסיעתו ז"ל הזכירוהו רוב האחרונים ז"ל, דלהרי"ף אף בככרות בעינן יצא השער או יש לו, ולרב בעל המאור ז"ל כיון שהוא דבר מועט לא החמירו בו חכמים כ"כ. והרב הנמקי ז"ל באר יותר טעם ההיתר בשם רבינו האי ז"ל בתשו' דשאלת ככר שהוא דבר מועט ולא בעינן שער שבשוק שאע"פ שאין לזה יש לזה מידי דהוה אזבל כל ימות השנה, וכ"כ הראב"ד ז"ל דאע"פ שאין לה שרו רבנן משום דמלתא זוטרתי היא ושכיח לאוזופי חדא מחברתה, א"נ משום דלא קפדי שכנים אהדדי בהא מלתא, ע"כ. וכל זה נכלל בדברי הרב בעה"מ שמביא רבינו. וליכא למידק לפי הטעם השני שכתב הראב"ד ז"ל משום דלא קפדי שכנים אהדדי בהא מלתא, דמשמע הא קפדי אסור, הא קאמר שמואל בני חבורה המקפידים זה ע"ז עוברים כדברי הלל אף משום רבית, דמשמע דלרבנן אף על גב דקפדי אין עוברים משום רבית, דלדידיה ה"ק בני חבורה דבעלמא הם רגילים להקפיד זע"ז בעקר הדבר קסבר הלל דמסתמא אף לענין מה ששווה יותר בשעת פרעון קפדי, ומש"ה אסור משום רבית, אבל רבנן סברי דאע"ג דבעלמא הם מקפידים על העקר הכא שהוא דבר מועט מה ששוה יותר בשעת פרעון לא קפדי בו משום רבית. וקרוב לזה כתבו התוס'. 

אות ד 
וק"ל כר' ינאי דאמר וכו'. בדף ס"ג ע"א. ומ"ש רבינו ואף על גב דזוזי יהיב וזוזי  שקיל ומחזי כדבית שרי וכו', הוא מחלקת רשב"ם ובעלי התוס' ז"ל שכתבו, רבינו שמואל רצה לומר דוקא יין אבל מעות אסור, ואין נראה לר"ת, דבפרק הגוזל גבי רב כהנא זבין כיתנא וכו'. ורבינו ז"ל נמשך אחר סברת ר"ת ז"ל מההיא דהגוזל. אבל הרא"ש ז"ל פסק כרשב"ם ז"ל שכתב ונ"ל פירש רשב"ם עקר, דאי ס"ד דר' ינאי שרי למשקל דמי מנ"ל לגמ' דרב אסר למשקל אף פירי דפריך ליה מברייתא דר' אושעיא דילמא לא פליג עמיה דר' ינאי אלא בזוזי דמחזי כרבית אבל בפירי אחריני מודה דשרי, הלכך נראה דר' ינאי לא שרי אלא בפירי ובהא פליג רב עליה, והא דקאמר רב לטעמיה משום דרב מחמיר באמנה ולא מצינו מה יאמר בפירוש ר' ינאי בפרעון מעות אלא שאנו מדקדקין מתוך הסוגיא דשמעתין דר' ינאי מודה בפרעון מעות, הלכך ניחא ליה למימר רב לטעמיה דאסר אף בפרעון פירות וכ"ש זוזי, ע"כ. ויש לי לדקדק על דבריו ז"ל אדדייק דלא פליגי אלא בדמים שהם פירות ולא במעות ממש מדקא פריך ארב וכו', מדעדיפא מינה ה"ל למידק מדקאמר רבא ש"מ מדר' אושעיא איתא לדר' ינאי דאמר מה לי הן מה לי דמיהן, אלמא ר' ינאי לא התיר אלא בדמים שהם פירות, דאי תימא אף במעות התיר מנ"ל לרבא דהלכה כר' ינאי מדר' אושעיא דילמא ע"כ לא שרי ר' אושעיא אלא פירות אחרים אבל דמים ממש לא, אלא ודאי אף ר' ינאי בפירות דוקא קאמר, ובלי ספק דעדיף טפי לאוכוחי מכח פסקא דדינא דמפיק רבא מהכרח ברייתא דר' אושעיא מלאוכוחי מכח דברי המקשן דאיכא למדחי אולי קים ליה דרב אכולא מלתא פליג עליה דר' ינאי. ותו קשה בעקר דיוקו ז"ל דמנ"ל למקשן וכו', דאם איתא דיש מקום להקשות למקשן מנ"ל לומר דרב פליג נמי אפירות כדי להקשות וכו', לא ידעתי איך נסתלק קושי זה מהמקשן, דאכתי השתא נמי נקשה לו מנ"ל דר' ינאי דוקא בפירות מתיר ולא בדמים ממש כסתם לשונו דנימא דרב בפירות נמי אסר ונפרוך עליה מברייתא, דילמא ר' ינאי אף בדמים ממש התיר ואהא פליג עליה רב ולא תקשי עליה מר' אושעיא, דהא רב בשלילה דקאמר אין עושין אמנה בדמים סתם קאמר ולא פירש ור' ינאי נמי בחיוב דקאמר מה לי הן מה לי דמיהן סתמא קאמר, ומאי אולמיה דהאי לישנא דר' ינאי דלא נקשה עליה מנליה דלא קאמר דמים ממש מלישנא דרב דקאמר עלה הרא"ש ז"ל דילמא לא פליג אלא בדמים, וכ"ש לפי מ"ש אח"כ הרא"ש בהדיא בההיא דהגוזל דלא מצינו בפירוש מה יסבור ר' ינאי בפרעון מעות וכו', אלא ע"כ לומר דמדמקשה מסתמא ידע דר' ינאי דוקא בפירות קאמר, א"כ לר"ת נמי נאמר דמסתמא ידע דרב אפירות נמי פליג, ומה גם דלעולם הסתמיות מורה יותר על הכולל מעל הפרטי. ושמא איכא למימר בהא על צד הדוחק דמדקאמר ר' ינאי מה לי דמיהן בכנוי ולא קאמר מה לי הן מה לי דמים סתם כלשון רב, משמע דר"ל מה לי הן מ"ל דבר שיהיה כמו הדמים שלהם, והיינו ודאי פירות, דאלו מעות היל"ל דמים סתם. אלא דלפ"ז נדוק איפכא מלישנא דרב מדקאמר ואין עושין אמנה בדמים ולא קאמר בדמיהן משמע דדמים ממש קאמר. גם מ"ש דהא דקאמר בהגוזל רב לטעמיה הוא משום דלא מצינו בפירוש מה יאמר ר' ינאי בפרעון מעות וכו', הוא דוחק גדול ומפורסם, דהיכי תיסק אדעתין דהמקשן דפרק הרבית ידע שפיר דר' ינאי לא התיר אלא בפירות ולא במעות ממש, ומש"ה הקשה לרב, והתרצן דהגוזל דהוא סתמא דגמ' לא ידע מה יסבור ר' ינאי במעות, בלי ספק דבר זה זר מאוד. ועוד נראה שאם נרצה לתת איזה הכרח למקשן מנליה דרב אף למשקל פירי אסר נוכל לומר דממאי דדייקינן בתחלת דברינו בדברי רבא קא דייק, דכיון דממאי דשרי ר' אושעיא בברייתא פרעון פירות למד רבא דאיתא לדר' ינאי דאמר מ"ל הן מ"ל דמיהן, אלמא כל שהוא שוה כמו פירות שפסק מקרי דמיהן, לא שנא פירות אחרים ל"ש מעות ממש, דאל"ה היכי יליף מדר' אושעיא לדר' ינאי כיון דר' אושעיא לא איירי אלא בפרעון פירות, אלא ודאי אין שום הפרש בין פרעון פירות לפרעון מעות שהכל אחד וכלהו דמיהן מיקרו, ומש"ה פריך לרב דודאי כל מה שיסבור במעות יסבור בפירות שהכל אחד. 
ורוב הפוסקים ז"ל הסכימו לסברת ר"ת ז"ל להתיר, שהרי הרב הנמקי ז"ל הביא כן בשם הרא"ה ז"ל, וגם המרדכי ז"ל כתב מסקנא כר' ינאי דאמר מה לי הן מה לי דמיהן, וא"כ מותר לתת מעות באמנה כשער שיצא בשוק ע"מ לקבל הן פירות הן מעות ואפילו אם יוקרו, ולא נאמר כיון דזוזי יהיב וזוזי שקיל מחזי הטופיינא רבית, ע"כ. 
ועתה נתקשתי במה שראיתי בהגהת מרדכי גבי האי מאן דיהיב זוזי לקיראה וכו' [סג, ב] שכתבו בזה הלשון, ודוקא דיהיב להו הנהו קיראי דאיתנהו בשעת פסוק דמים, אבל אי זבין להנהו דהוו ליה בשעת פסוק לאניש ולהאי גברא יהיב אחרינא אסור, ע"כ. ואתמהא דכיון דהנהו קיראי גופייהו שרי למיהב כי מכר להו ויהיב אחריני בתרייהו מאי הוי, הרי הן דמיהן של הראשונים ומה לי הן מה לי דמיהן, דמ"ש מכיתנא דרב כהנא דזבני ליה מרוותא. ודוקא רב אסר למשקל זוזי אבל לר' ינאי היה מותר, והוא ממש כענינא דהגהות, ובהא אפילו רשב"ם והרא"ש ז"ל יודו כיון דהפרעון אינו במעות אלא בפירות. ואי משום דאמרינן יש לו מותר משמע דקפדינן שיהיה לו, ומש"ה לא שרי אלא בהנהו גופייהו ולא באחרים תחתיהם, הא בההיא דר' אושעיא נמי בעינן יש לו בכלהו, ואפ"ה אי בשעת פרעון יהיב פירי אחריני שרי ואפילו ממין אחר, כ"ש מאותו עצמו, וליכא למימר דכיון דאזלי ד' בזוזא ואיהו מוזיל ויהיב חמשא מש"ה בעינן דליהוו הנהו גופייהו דפסיק, דהא ודאי אינו מעלה ומוריד כלל, כיון דבשעת פסוק בהיתר פסק, הואיל ויש לו אפילו בזול הרבה, וכך הוא בזול כשיש לו כמו בשוויו כשיצא השער ואין לו, א"כ כי נמי יהיב אחריני מה בכך. ותמהני על הרב ז"ל בב"י שמביא הגהה זו בסי' קע"ג ולא כתב עליה כלום, ולע"ד צ"ע. 
ואיכא למידק על רבינו ז"ל דמייתי האי דינא דעושין אמנה בדמים הכא בתוך דיני סאה בסאה, ומן הראוי היה להביאו למעלה בדיני פוסקין על הפירות דהיינו ממש עושין אמנה כדפירש רש"י ז"ל, ושם ה"ל להשמיענו דאפילו אי יהיב מעות בפרעון שרי, דאי לאשמועינן דאף בהלואת סאה אם אח"כ יחזור דמים ממש שרי, הא ודאי פשיטא ומק"ו היה יוצא לנו, דמהאי טעמא ליכא למימר נמי דאשמועינן דשרי להלוות סאה ולקבל סאתים, כגון שהלוה סאה חטין בסאה של חטין וכשבא ליפרע ממנו אמר תן לי חטי שאני רוצה ליקח בהם יין ואומר חטין אין לי צא וחשוב אותן כשער של עכשו והרי לך אצלי בהם יין, אח"כ הוקר היין והוזלו החטים וכשבא ליפרע מן היין א"ל תן לי ייני שאני רוצה למכרו ולקנות חטין וא"ל יין אין לי חטין יש לי והרי לך חטין כשער של עכשו, דהשתא שקיל חטין טפי ממאי דיהיב ליה, דהא נמי לאו רבותא היא, דאפילו בהלואת מעות כה"ג מותר בברייתא דר' אושעיא, כפי מה שדייק ממנה רבא למיהב תרתי ולמשקל ד', כ"ש פירות בפירות. 
גם מ"ש רבינו כאן וכי היכי דאי אית ליה סאה לוה עליה כמה סאין ה"נ אי אית ליה דמים וכו', צריך להבין כוונתו בזה. 

אות ה 
ודוקא מעות מצויין בידו ויצא השער וכו'. 
נראה בעיני דענין בפני עצמו הוא, ואעקר דינא דלעיל קאי שכתב בשם הראב"ד ז"ל שמותר ללוות סאה בסאה אף על פי שאין לו היכא דיצא השער והוא שיהיו לו מעות, וקאמר השתא דדוקא מעות ממש וכו'. ואף על גב דלא מצאתי כן לשאר הפוסקים ז"ל אפילו לסברת הראב"ד ז"ל, מ"מ הדברים נכונים בטעמם לפי סברתו ז"ל, דלאו בכל שעתא משכח אניש לזבוני קרקע או סחורה דאית ליה. ומסתייע זה ממ"ש התוס' דף ס"ג ע"ב דבור ופוסקים וז"ל, דיותר יזדמן לבעל המעות לקנות חטין אפילו בשוק של עיירות ממה שיזדמן לבעל חטין למכור אפילו בשוק של אכלבאי וארבא, ע"כ. והוא מבואר שהדבר ק"ו בענינו. ולפ"ז יש לי לתמוה על מ"ש הרב ז"ל בב"י בשם מוהר"ר ישראל ז"ל בכתביו סי' נ"ד שכתב להתיר דינר זהב בדינר זהב אפילו אין שער קבוע בעיר לדינרין של זהב וגם אין לו דינרין, ובלבד שיהיו לו מטלטלין, דכיון שיכול למכרם וליקח בהם זהובים חשיבי כיש לו וכו', עי"ש הטעם, ע"כ. וספר הכתבים אינו מצוי כעת בידי לעיין שם הטעם ולראות שרש הדבר, אך לפי הלשון שמביא הרב ז"ל נראה תמוה לומר דכיון דיש לו מטלטלין למכור וליקח דינרין חשיב כאלו יש לו דינרין ומותר ללוות עליהם דינרין החשובים כפירות, דהא מייתינן מהתוס' וכן נראה מדברי רבינו דמה שיש ביד אדם למכור לא חשבינן ליה כמכור, ואין הדבר נקל כ"כ למכור מה שבידו. ותו אם כדבריו ז"ל כ"ש אם יש לו מעות ממש שיוכל ליקח דינרין דשרי, וזה לא עלה על לב שום פוסק, דמ"ש הרא"ש ז"ל גבי ההיא דשמן יש לי שאני נותן לך וכו' וכלן יש לו מותר אין לו אסור, פירוש אין לו לא מעות ולא פירות, דמשמע דאי אית ליה מעות מותר, היינו דוקא ביצא השער, דכיון שיש שער קבוע ימצא לקנות בכל שעה שירצה במעותיו שיש בידו, ומש"ה חשבינן ליה כיש לו, אבל כשלא יצא השער פשיטא דאפילו יש לו מעות לא חשבינן כאית ליה פירות. ואפילו ביצא השער גמגם הרב ז"ל בב"י וחשב שהיא הגהה ולא מלשון הרא"ש ז"ל. 
ומ"ש בהגהת אשרי וכן בהגהת מרדכי גבי ההיא דר' ינאי דה"ה אם היו לו מעות מזומנין פוסקין דמ"ל הן מ"ל דמיהן אף על פי שלא זכה בהם, וכה"ג פירש ר"י לקמן דלווין סאה  בסאה על פירות שבשוק אם יש ללוה מעות דחשיב כאלו יש לו פירות, ע"כ. דבר מבואר הוא שזהו ע"פ גירסת התוס' לקמן לווין על פירות שבשוק, אבל למאי דגרסי כל עמודי הפוסקים ז"ל לווין על שער שבשוק אין מקום לזה כלל, כדכתב הרב ז"ל בב"י, וכתב בהדיא דפסק ההגהות לאו דסמכא הוא. באופן שדברי הגאון מהר"ר ישראל ז"ל שגבו ממני, אם לא שמחלק ז"ל באיזה ענין בין דינר זהב לשאר פירות, ועד רואי דבריו וטעמם במקומם לא ידענא מה אידון בהו. 

אות ו 
וכן כל הלואת זהב או כסף וכו'. הכל מתבאר בהזהב דף מ"ד ומ"ה. וטעם הדינרין של זהב אף על גב דטבעא הוו לגבי שאר מטלטלין מ"מ כיון דלגבי כספא פירא הוו אסור כמו סאה בסאה, דשמא דינר זהב ששוה בשעת הלואה כ"ד דינרי כסף ישוה בשעת פרעון כ"ה ודינר זהב הוא דהוקר ולא אמרינן דכספא הוא דזל, כדכתב הרא"ש ז"ל. ומטבע נחשת דינו כדינר זהב ופירא איקרי לענין הלואה, אף על גב דהוי טבעא ועובר באותו מקום, משום דגבי  כספא דחשיב מיניה פירא הוא. 

אות ז 
וכן אסור ללוות סאה שעורין וכו'. ראייתו של הראב"ד ז"ל מההיא דנכוש ועדור שעליה סמך בנין דינו לאסור סאה שעורין בסאה דוחן, היא קשה בעיני, דיסוד טעמו הוא שהרי נכוש ועדור כמי שיש לו הן והן עכשו בשער אחד וכו', ולא ידעתי מה הכרח יש לומר שהן עכשו בשער אחד, דאי משום דקאמר פעמים שאינן שוות וכו', דמשמע פעמים שהם שוות ובשער אחד, נראה דליכא שום הוכחא לומר שהחששא היא דילמא בשעת התנאי הם בשער אחד ואח"כ בשעת הפרעון תשוה יותר, אלא לשון רש"י ז"ל כך הוא, פעמים שזו קשה מזו ויש כאן אגר נטר בשכר שממתין לו על פעלתו עד אותו הזמן הוא מקבל עליו מלאכה שהיא קשה מזו וכו'. ולשון מקבל עליו מלאכה שהיא קשה מזו מורה שבשעת קבלה היא קשה, ודעתו ז"ל דאסרינן לומר נכש עמי ואעדור עמך משום דכיון דאין מלאכות אלו שוות לעולם חיישינן שמא יתרמי דאפילו אי ידעי מעקרא שהמלאכה שמקבל עליו קשה מאותה שעושה לו האחר אפ"ה יקבל עליו בשביל המתנת הזמן, ומש"ה אסור, אבל אה"נ דאי הוו מילי דבשעת התנאי הם שוים בודאי ושער שניהם אחד לא נחוש אם אח"כ ישתנה שער אחד מהם, וא"כ מסופקני אם ראייתו של הראב"ד ז"ל היא מכרעת לדינו. והייתי מתקשה על עצמו של הדין מן הסברא, דכיון שקי"ל מ"ל הן מ"ל דמיהן, א"כ הואיל ואי יהיב דוחן שרי למשקל דוחן, כי יהיב נמי חטין שהם דמי הדוחן אמאי ליהוי אסור למשקל דוחן, ובשלמא אם יצא השער ואין לו דוחן איכא למימר קצת דכיון דאם ירצה הלוה לקנות הדוחן בשוק צריך תחלה שימכור החטין ולעשותם דמים לקנות בהם הדוחן, הלכך לא שרינן משום דאינו נקל כ"כ שימצא למכור החטין כדלעיל, אבל בשיש לו דוחן ללוה כי יהיב ליה מלוה חטי מה בכך שהם דמי הדוחן ונשאר הדוחן קנוי לו בשבילם. 
ובהיותי נבוך בזה חפשתי אחרי הפוסקים ז"ל ומצאתי לרב הנמקי ז"ל שכתב בההיא דרבא דקאמר מה לי דמיהן מ"ל הן נמי אמרינן [סג, ב], וז"ל, והרשב"א ז"ל כתב יש מי שפירש דהא דרבא לא שייכא במתני' כלל וה"ק מ"ל בדמיהן כשבא באיסר לידו שפוסקין על שער שבשוק מ"ל הן כשנותן חטין בשוויין ובא לפסוק באותם חטים יין מותר כאלו נתן לו דמי החטין שהן המעות, ולא תימא כי שרי לפסוק על שער שבשוק ה"מ כשבא במעות שבידו דמצי למזבן בהו משוקא אבל בפירות לא דדילמא לא מזבני ליה הני פירי, קמ"ל דכי היכי דפוסקין על שער שבשוק כשבא במעות בידו כך פוסקין אם הביא פירות בשווין או בשער שבשוק, ע"כ. הנה לדעתו ז"ל אפילו ביצא השער ואין לו מותר לתת חטין ולפסוק על יין, כ"ש אם היה ללוה יין שמותר לפסוק עליו בחטין כיון שאינו צריך למכור החטין כדי לקנות היין. ואין נראה לחלק בזה בין מכר להלואת פירות בפירות, דזיל בתר טעמא ומ"ש הא מהא. ואדרבא בטוב ההתבוננות בענין זה מסתבר טפי להתיר בהלואה מהיכא דפסק משום דכשפוסק על שער שבשוק שרינן מטעמא דכיון שיצא השער יכול ליקח באותן מעות שנתן לו הפירות שפסק, ואיכא לאסוקי אדעתין דדוקא במעות מותר אבל בפירות דדילמא לא מזבני לא, כדכתב הרשב"א ז"ל, ואפ"ה מותר, ואלו בהלואת סאה בסאה כי שרינן ביצא השער ואין לו לאו אסאה דמלוה לו סמכינן אלא דכיון דיצא השער ימצא הלוה לקנות באשראי או בענין אחר, ואפילו להראב"ד ז"ל על סמך מעות שביד הלוה אבל לא על סמך הסאה שלוה שימכרנה ויקח בדמיה אחרת, וכיון שכן הוא מ"ל אם לוה לפרוע הפירות עצמם מ"ל לפרוע אחרים ששער שניהם שוה. והטור ז"ל ס"ס קס"ב הביא דין זה של הראב"ד, וכתב עליו הרב ז"ל בב"י שכן כתב בשמו בעל התרומות ולא הזכיר שום חולק, ובסי' קע"ה הביא דברי הרשב"א ז"ל בקוצר וכתב דאע"פ שהרב הנמקי ז"ל כתב שמפרשים כן על דברי רבא נ"ל דאפילו המפרשים מימרא דרבא בגוונא אחרינא אית להו האי דינא דסברא הוא, ע"כ. הנה שמסכים עם דינו של הרשב"א, וכיון דבסימן קס"ב לא כתב כלום על דברי הראב"ד נראה דסבר דלא סתרי אהדדי. ואולי מחלק בין הלואה לזביני, ובעניותי צל"ע. 

אות ח 
וכן אם היה לו אצלו מעות של הלואה וכו'. 
סוגיא זו בדף ס"ב וס"ג. ומ"ש רבינו והוא שיעשם על עצמו כשער שבשוק וכו'. דמשמע דלא שרי אלא כשנותנם כשער השוק אבל אי מוזיל גביה אסור, נראה בלתי מדוייק ושלא כהסכמת גדולי הפוסקים ז"ל, דהא הכא איירינן בשיש לו חטין, דבלאו הכי אסור, וכי יש לו חטין הוא נודע דלא בעינן שיצא השער ויכול לתת ולפסוק כמו שירצה בזול. והא לך לשון הרב הנמקי ז"ל, וכתב הרמב"ן ז"ל דמהאי (כמו) [טעמא] נמי לא בעינן בהעמדת המלוה שיצא השער, דכיון דבעינן שיש לו אף על פי שלא יצא השער מעמידין, דדוקא  בנתינת מעות שפסק בפירות אפילו אין לו דבעינן שיצא השער וכדאמרן. וכתב עליו הרשב"א ז"ל שדבריו אמת דכיון דיש לו אוזולו הוא דמוזיל גביה, ע"כ. ושמא אפשר לי לומר דמ"ש והוא שיעשם על עצמו כשער שבשוק וכו', אין הכונה שצריך עכ"פ שיהיה שער קבוע בזה ושיעשם כפי השער, אלא כונתו דכשימצא השער ידוע וקצוב צריך שיעשה כאותו השער ולא בפחות, ודעתו לחלק בין פסוק הבא מחמת הלואה לבא מחמת מקח, מדחזינן דמתני' גופה בהאי פסוק קפדא דבכל ענין בעינן שיש לו אף על גב דבעלמא כשיצא השער אף באין לו  מותר, וקאמר בגמ' התם הלואה הכא זביני, אלמא לעולם איכא לאחותי חד דרגא הלואה מזביני, הלכך קסבר רבינו דנהי דבפסוק מקח שרי כי אית ליה אפילו לאוזולי גביה ממה שיצא השער, מ"מ כשבא מחמת הלואה אז כי לא יצא השער ודאי שרי לפסוק כמו שירצה, משום דכיון דאין שער קבוע לא מנכרא מלתא אף על גב דמוזיל גביה, דמאן לימא לן שהיה מוצא למכור ביוקר, אבל כשיצא השער ונודע לכל ששער החטין כך וכך ואיהו נותן בפחות מוכחא מלתא טובא שהוא מזלזל מהשער הקבוע, ואיכא למיחש דמשום דמי ההלואה שמניחם אצלו מוזיל, ומש"ה אסור כיון דעקרן מחמת הלואה באו, ואולי שגם הרמב"ן והרשב"א ז"ל יודו לרבינו. 
והתם יש טעם להתיר וכו'. לשון רבינו הוא קרוב ללשון רש"י ז"ל שכתב אברייתא דר' אושעיא וז"ל, ומיהו היכא דאין לו לאו כאיסרו הבא לידו הוא דהיכא דיהיב ליה זוזי פוסק ואף על גב שאין לו דיכול זה לקנותו במעות שקבל דחטין מצויין לו הואיל ויצא  השער, אבל זה אין בידו במה לקנות ודמי לרבית, ע"כ. 
וקשה לי דלפי דברי רש"י ורבינו ז"ל האי דגבי הלואה בעינן יש לו ובשאין לו אסור לאו משום חומרא בעלמא הוא להיות הלואה, אלא מילתא בטעמא היא, דכיון דאין לו מעות לקנות הוי כרבית, וגבי מקח דשרינן באין לו ויצא השער לאו משום דהוי מקח מקלינן בעלמא אלא דדין הוא להתיר כיון שיש לו המעות שנותן לו ויכול לקנות בהם החטין כיון שיצא השער, וא"כ לקמן אהא דאמר רבא מ"ל דמיהן מ"ל הן אמרינן ופוסקין על שער שבשוק דמותבי ליה רב פפא ור"ה בריה דרב יהושע מברייתא דכלם אם יש לו מותר, אמאי משני רבא התם הלואה הכא זביני דמשמע דמשום חומרא בעלמא דהלואה אסרי, לימא מלתא בטעמא דדינא הוא כדברי רש"י בברייתא דר' אושעיא דמייתי לה רבא גופיה. 
ולרש"י ז"ל יש מקום לתרץ דמ"מ הוצרך רבא לומר התם הלואה הכא זביני דאי הוה משני דבפוסק יש לו מעות לקנות ומש"ה שרי ובדר' אושעיא אין לו במה לקנות ומש"ה אסור, הו"א דבדר' אושעיא נמי [אי] אית ליה מעות לקנות אף על גב דלית ליה מאותו המין שרי, מש"ה קאמר רבא התם הלואה וכו' לומר דסו"ס עקר טעם ההיתר בפוסק אף על פי שנותן לו  דמים הוא משום דהוי זבינא, ומינה דבהלואה דחמירא אף על גב דאית ליה דמי אסור, כדדייק  הרב בב"י סי' קס"ג מדברי רש"י. ועם כי לכאורה אין דיוקו ז"ל מוכרח שהרי לשון רש"י כך הוא, אבל זה אין בידו במה לקנות וכו', ומהיכא תידוק מינה דאע"פ שיש בידו מעות אסור, אדרבא משמע דטעמא שאין לו במה לקנות הא אם יש לו מעות שיוכל לקנות בהם שרי, מ"מ מכח הקושיא שהקשינו צריך שנאמר דרש"י לא נחית לשנדייק מדבריו כלום אלא דארחא דמלתא נקט, דכיון דאין זה פוסק עתה מסתמא אין לו במה לקנות, ואה"נ דאפילו יהיו לו מעות כיון שאין לו הפירות עצמם אסור משום דהוי כהלואה. אך להרא"ש דקאמר גבי אין לו דר' אושעיא פירוש אין לו מעות ולא חטים, יקשה היכי קאמר רבא התם הלואה הכא זביני, הא בהלואה נמי דומיא דזביני דהיינו כשיש לו מעות שרי, וכמעט קיל טפי הלואה שהמעות אינם של המלוה עצמו ובפוסק המעות של הלוקח. ואין להעמיס דהיא היא, דהתם הלואה דקאמר היינו דכיון דהיא הלואה אין לו עתה המעות והכא זביני דאית ליה הנהו דמי, כי זה ודאי רחוק מאד מפשט הדברים. והרב ז"ל דנחית לומר דהנהו מילי אינם דברי הרא"ש אלא הגהה היה יכול להכריח כן מכח הקושיא הזאת. הן אמת שנראה דוחק גדול מה שדקדק הרב מדברי רש"י דאפילו ביש לו מעות אסר כל שאין לו חטים, שמובנם השטחיי אינו מורה כן כדלעיל. גם בדברי הרא"ש ז"ל קשה לומר שהיא הגהה כיון שבכל ספרי הדפוס בא הלשון בתוך הפסקים. אשר ע"כ אפשר לי בעניותי דלכ"ע כי אית ליה מעות שרי מטעם שיכול לקנות, ומה שהקשינו אמאי משני רבא התם הלואה הכא זביני, נראה בעיני ליישבו במה שמביא הרב הנמקי בשם הרשב"א והרנב"ר דכי מצריכינן בכלן יש לו דוקא כשבאו המעות מעקרא בתורת הלואה או אפילו אם נתנם בתורת פסוק אם אח"כ זקפן עליו במלוה אז בעינן יש לו משום דלאו כאיסרו הבא לידו וכו', אבל אם מעקרא פסק בתורת מקח שבא באסרו מתחלה מותר לפסוק לו יין כיון שיצא השער וכאלו בא איסרו על היין הוי וכו', והשתא לפ"ז נראה דרבא נקט עקר יסוד ההיתר בפוסק לומר דכל שהוא בתורת זביני ואין שם שום הלואה לא בזקיפה ולא מעקרא מותר אפילו אין לו, דלעולם מעות הראשונות איסרו הבא לידו מקרו, ואפילו אין לו בידו עתה לא מעות ולא פירות הואיל ויצא השער יוכל לקנות באשראי, אבל כשיש שם הלואה לא כאיסרו הבא לידו הוא, ומש"ה לא סגי אלא ביש לו פירות או מעות, באופן דאי הוה משני רבא כלשון רש"י דגבי פוסק מותר אף על פי שיש לו חטין משום דיש לו במה לקנות במעות שנתן לו הו"א דאי פסק אח"כ יין במקום החטין ואין לו יין ולא מעות אסור, קמ"ל דעקר ההיתר הוא משום קולא דזביני. 

אות ט 
וכן יש מלוה שמותר להלוות סאה וכו'. בדף ע"ד ע"ב. וכתב הרב בב"י סי' קס"ב וז"ל, ופרש"י אם ירד כמנהג בני העיר ואח"כ נתרצה האריס ע"י שום מתנה שיהא הזרע שלו הלואה היא גביה ואסור, ולא רצה לפרש שפסק עמו שיהא הזרע משל אריס ואח"כ ירד, דא"כ מותר הוא דע"י פסק שפסק עמו הדר ה"ל כדוכתא דאריס יהיב בזרא. וכתבו תלמידי הרשב"א דגם הראב"ד פירש כרש"י. והם ז"ל כתבו דאע"פ שפסק עמו קודם שיורד מאחר שירד אסור משום דכיון דנהוג דמארי ארעא יהיב ביזרא כיון שירד בקרקע קונה בחזקתו, ואף על פי  ששנה זה לתת הזרע מ"מ בדרכי הקניה הנהוגה לא שנה, וא"כ כיון שירד תו לא מצי לסלק ליה אלא שהוא חייב לזרוע משלו, וכיון דלא מצי מסלק ליה אסור. ודברי הרמב"ם בפ"י אין בהם הכרע, ורבינו פירש כפירוש רש"י, עכ"ל. ומה שדקדק ז"ל מלשון רש"י דאי פסק עמו קודם שירד שיהיה הזרע משל אריס אז מותר להלוות אף אחר שירד, הוא מבואר כן מדבריו, ולפ"ז צריך שנאמר דמאי דמפליג תנא ברא בין קודם שירד לאחר שירד לאו בהלואה קאמר אלא בעקר הפסוק הוא דקא מפליג, דאי פסק קודם שירד מותר להלוות אפילו אחר שירד ואי לא פסק עד אחר שירד אינו יכול להלוות, דהא לא מצי מסלק ליה כיון דבשעה שירד עלתה לו חזקתו כהוגן הואיל ולא היה שם שום תנאי, אבל לתלמידי הרשב"א הכל תלוי בהלואה שתהיה קודם שירד אבל אם ההלואה היא אחר שירד אף על גב דפסק קודם שירד אסור, משום דלדידהו אף בהכי לא מצי מסלק ליה. והשתא לא ידענא מנ"ל לרב ז"ל שהטור ז"ל פירש כרש"י ז"ל ושדברי הרמב"ם אין בהם הכרע, דהא לשון הטור כך הוא, ובמקום שדרך בעה"ב לתת תבואת הזרע והאריס נתרצה ליתנה אז אינו יכול להלוות לו סאה בסאה לזרעה אא"כ הלוהו מיד כשירד לתוך השדה, ע"כ. וצריך לדייק האי דקאמר והאריס נתרצה ליתנה דהיינו הפסוק אימתי הוא, אם נתרצה אחר שירד היכי קאמר אינו יכול להלוות וכו', דכיון שלא נתרצה קודם שירד היאך אפשר שילוהו מיד בזמן שעדין לא פסק, ובלי ספק האי דקאמר אא"כ הלוהו וכו' אוהאריס נתרצה ליתנה קאי, ואם הפסוק הוא אחר שירד ומ"ה אסור אין לדברים אלו דאח"כ הלוהו מיד וכו' מציאות, ואם נאמר דמאי דקאמר והאריס נתרצה ליתנה דהיינו קודם שירד א"כ לפי דברי הרב ז"ל דהטור מפרש כרש"י אמאי קאמר דאינו יכול להלוות אא"כ הלוהו מיד, הא כיון דפסק מעקרא ה"ל כאתרא דאריסא יהיב בזרא ואפילו לאחר שירד מותר להלוותו, ואם כדברי הרב ז"ל לא היל"ל אלא ובמקום שדרך בעה"ב ליתן תבואת הזרע והאריס נתרצה ליתנה אז אינו יכול להלוותו אא"כ נתרצה בכך מיד כשירד וכו', דאז הוה שמעינן דכל שלא התנה אחר שירד מותר להלוות, יהיה הפסוק אימתי שיהיה, בין קודם שירד בין אחר שירד, אבל מכיון שכתב אא"כ הלוהו מיד כשירד וכו' משמע דעקר האסור הוא להיות ההלואה אחר שירד אפילו יהיה הפסוק אימת שיהיה, כדברי תלמידי הרשב"א ז"ל. גם בדברי הרמב"ם ז"ל יש לדקדק כן ואין להאריך. אלא דלכל הפחות אם אין הכרח בדברי הרמב"ם שיפרש כרש"י כ"ש בדברי הטור. 
ואסור להלוותו חטין בחטין לזרע וכו'. הוא לשון הרמב"ם ז"ל בפ"י. וכתב ה"ה דעת רבינו ז"ל שקביעות זמן אסור אפילו בשיצא השער וזהו דין האריס במקום שבעל הקרקע נותן זרע ויורד לקרקע שאסור להלוותו לזרע ואפילו יצא השער כל זמן שקבעו זמן וכן דרכן לקבוע זמן לגרן, ודעת שאר המפרשים ז"ל שאסור האריס אינו אלא כשלא יצא השער. ודברי רבינו נראין. ולדברי הכל אם יש לו לאריס מותר והרי הוא כשאר כל אדם, ע"כ. ואין לשון זה מובן אצלי במ"ש ולדברי הכל אם יש לו לאריס מותר, דהיכי מיירי אי בקבע לו זמן הא אריס הוי ככל אדם ובכל אדם כתב הרמב"ם ז"ל בהדיא אף על פי שיש לו מאותו המין וכו' אסור ללוות עד זמן קבוע, והיכי כתב ה"ה ז"ל דלדברי הכל מותר. ואי בלא קבע זמן מאי ולדברי הכל אם יש לו לאריס מותר וכו', דמשמעות דברים אלו הוא אף על גב דביצא השער פליגי ודברי רבינו נראין מ"מ בהא כ"ע מודו דביש לו מותר, ואם  הוא בלא קביעות זמן הא אפילו ביצא השער ואין לו לכ"ע מותר כשלא קבע זמן, ומאי עדיפותא איכא ביש לו ולא יצא השער מיצא השער ואין לו דלעולם שוין הם, דבקביעות זמן פליגי בתרוייהו ובלא קביעות מודו בתרוייהו. ודבריו ז"ל צריכים לי למוד. 

אות י 
נשאר לנו עדין לברר וכו'. סוגיא דהזהב היא בדף מ"ו. וכך היא בגירסתנו, איתיביה רבא לעולא הרי שהיו חמרין וכו' אשתיק, א"ל דילמא אידי ואידי בפרוטטות שבו דליכא עלייהו טבעא ואידי ואידי פירא הוי ומש"ה נקנו בחליפין, א"ל אין, דייקא נמי דקתני יפה דינר וטריסית ולא קתני דינר יפה ותריסית ש"מ. רב אשי אמר לעולם בפרוטטות כיון דאית ליה נעשה כאומר הלוני עד שיבא בני או עד שאמצא מפתח. וגירסת רבינו היא לעולם בדמים. ולכל האופנים מה שהותר אינו אלא כשהחנוני נותן מטבע וב"ה פרוטטות שאינם טבועים דאז הם דרך מקח, שהחנוני מעלה דמי הדינר או ב"ה מוזיל בדמי הפרוטטות. ונראה דאע"ג דכתבו התוס' [ד"ה נעשה] דהכא אינו נותן לו אותו מטבע עצמו שלקח אלא מין אחר דדמי למקח וממכר וכו', וגם רבינו כתב בשם בעל הלכות ז"ל אין לפרש שהשלחני נותן פרוטות והוא נותן לו פרוטות דא"כ הוי רבית גמורה, אלא מיירי שהשלחני נותן לו מעות והוא מחזיר לו פרוטות וכו', היינו דוקא כששניהם טבועים או בלתי טבועים, דכיון שפורע לו מאותו המין עצמו ונותן יותר הוי סאה בסאתים הואיל וזה וזה בלתי טבוע, אבל אם השלחני נותן פרוטות טבועות וב"ה מחזיר לו פרוטטות בלי מטבע אף על גב דהוו מאותו המין עצמו מותר, דכיון דהפרוטטות הוו פירי לעולם איכא למימר דדרך מקח הוא, שזה מוכר ביוקר או זה בזול. ואם הדבר כן איכא למידק על הטור ז"ל שכתב בסי' קע"ג שלחני שמוכר דינר טבוע במעות שאינן טבועות ומוכר הדינר ביותר משוויו בשביל שממתין למעות אם יש ללוקח המעות מותר ואם לאו אסור וכו', ומסיק דוקא דינר במעות אבל מעות במעות אסור וכו', וע"כ מעות במעות דומיא דדינר במעות הוא, דהיינו הני טבועות והני פרוטטות, ואמאי הא אפילו במעות ומעות נמי כיון דהאחד טבוע והאחד בלתי טבוע מקח גמור הוא, לפלוג וליתני במעות במעות, דבשלמא בברייתא דקתני תן לי בדינר מעות ואני אעלה לך ממעות וכו', איכא למימר דאידי ואידי בפרוטטות שאינן טבועות, ומש"ה בעינן מין אחר כי היכי דלא תיהוי סאה בסאתים, ועוד דלא קתני תן לי דינר אלא תן לי בדינר מעות, והיינו שהשלחני נותן מעות שוה דינר וב"ה מחזיר מעות, אבל הטור דקאמר שהשלחני נותן דינר טבוע אמאי איצטריך לומר דמשלם במעות שאינם טבועים, בהא אפילו בדינר בלתי טבוע שרי. ועם שנאמר דהטור גריס כרבינו רב אשי אמר לעולם בדמים, ומפרש לעולם בדמים שהחנוני יהיב דמים דהיינו דינר טבוע ממש ולא פרוטטות, ומ"ה נקט לישנא דברייתא, אכתי לפי פירושו אברייתא גופה נקשה אמאי לא אשמועינן הך רבותא דאפילו משלם מאותו המין עצמו מותר כל שאינו טבוע. 
ושמא אפשר דמשום רבותא דאין לו נקט הכי לומר דאע"ג דהוו שני מינים כיון דאין לו אסור. ומ"ש אבל מעות במעות אסור כונתו מעות במעות ושניהם אינן טבועים, ומשום דבריש מלתיה נקט דינר טבוע במעות שאינן טבועות לרבותא דאין לו, מש"ה נקט הכא נמי ודוקא דינר במעות וכו', אבל אה"נ דאף מעות טבועות במעות שאינן טבועות מותר. 

גידולי תרומה שער מו חלק ו 
========================= 
אות א 
והיכא שלוה מחברו דברים של אסורי וכו'. 
הטור ז"ל [או"ח] בסי' ת"נ הביא דין זה דלוה ככר קודם הפסח צריך לפרעו אחר הפסח וכו' בשם רש"י. 
ובמרדכי פ' כל שעה מייתי ראיה זו דפירי שביעית. 
ויראה דאם שמטת כספים נוהגת אף בהלואת פירות צריך שנאמר דבהא דבי ר' ינאי הוו מתנו ע"מ שלא תשמטני בשביעית, או הוו אמרי אף על פי כן אחר שאמר העני משמט אני, או באי זה ענין אחר מהדרכים שאין השביעית משמטת, דבלאו הכי היכי הוו פרעי בשביעית, הא כבר עברה שמטה על ההלואה. ולא פירשו זה בגמ', משום דהשתא לאו לענין אלו הדינים מייתי לה אלא להתיר מה שהיה נראה אסור מטעם הבעור. וכיוצא בזה הוא מ"ש התוס' דמטעם רבית לא היה לאסור דאותם דבי ר' ינאי היה להם תבואה בסתם וסאה בסאה מותרת ביש לו וכו'. 

אות ב 
וכן אם לוה מחברו וכו'. דברי רש"י ז"ל באו בפירושו בהכל שוחטין דף ד' [ע"ב] כדמייתי רבינו. 
וכ"כ בפרק ר' ישמעאל דף נ"ד [ע"ב]. ואהא דתנן בריש השוכר את הפועל [ע"ז סב, א] לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור אמרינן בגמ' מ"ט שכרו אסור, אילימא הואיל ויין נסך אסור בהנאה שכרו נמי אסור, והרי ערלה וכלאי הכרם דאסורין בהנאה ותנן מכרן וקדש בדמיהן מקודשת, אלא הואיל ותופס את דמיו כע"א, והרי שביעית דתופסת את דמיה ותנן האומר הילך דינר זה וכו' א"ר אבהו א"ר יוחנן קנס הוא שקנסו חכמים בחמרין ובי"נ וכו'. וכתבו התוס' תימא לפי מה שפירש בקונטרס דדוקא לקדש אשה התירו אבל לאתהנויי מינייהו אסור מדרבנן אבל לאינשי אחריני שרו אותן מעות, וה"נ גבי שביעית המעות אינן אסורות לאחרים, מאי קא פריך הא דקאמר אסור במתני' היינו דוקא לפועל דאסורין הן כמו (לפועל) [למוכר] דוקא. וי"ל דאסור משמע לכ"ע. מיהו תימא מאי קא פריך שאני התם דהיינו בדיעבד כדמוכח בנדרים פרק השותפין אבל לכתחלה אסור ומתני' לכתחלה איירי. וי"ל דאסור דמתני' משמע ליה אפילו בדיעבד, ע"כ. והשתא קשה לי לפי מה שכתב רבינו אף על פי שלא היה מותר לו ליהנות מהם מ"מ מקודשת דיעבד ולחומרא וכו', דמשמע  דהא דאמרינן דמקודשת כשקדש בדמיהן היינו כדי להחמיר ולחוש לקדושין שלא להתירה לעלמא בלא גט, א"כ לא פריך מידי בגמ' מהא דאם קדשן, דאדרבא משום חומרא אמרינן דמקודשת. 
ותירוץ התוס' אינו ענין לזה. 
ודע דהר"ן ז"ל דחה סברת רש"י ז"ל משום דגרסינן בירושלמי עלה דמתני' דתנן מכרן וקדש בדמיהן מקודשת ר' חגאי בשם ר' זעירא בשאין דמיהן, כלומר לפיכך מקודשת לפי שאין ממון זה דמים של ערלה וכלאי הכרם, דכיון שהם אסורים בהנאה אינן שוים ממון ומעות אלו מתנה הם בידו ולפיכך מותרין, דדוקא בע"א הוא שחדש הכתוב שאע"פ שאין לה דמים שיהיו חליפין נתפסים באסור שלה אבל בשאר אסורי הנאה לא ולפיכך מקודשת. ומן הירושלמי הזה שכתבנו נראה שאם עבר ומכר אסורי הנאה שדמיהן מותרין אף למוכר עצמו חוץ מע"א ושביעית לפי שאינן דמי אסורי הנאה אלא מתנה או גזל בידו וזה שלא כדברי רש"י ז"ל וכו', ע"כ. ותמיהא לי מלתא דא"כ אין מקום לקושיית הגמ' דמה ענין דמי ערלה לשכר עושה מלאכה ביין נסך, דבשלמא בדמי אסורי הנאה כיון דמשום חומרתן אין הדמים נקראים דמי אותו האסור אלא הם כמו מתנה או גזל מש"ה כי קדש בדמיהם מקודשת דבממון שאינו של אסורי הנאה הוא מקדש, אבל שכר המלאכה כיון שאינו דמי האסור לא שייך בזה לומר שהוא כמו מתנה אלא הוא ממש שכר והנאה הבאה לו מאסורו ולפיכך אסור. ופשוט הוא דאין זה נכלל במאי דקאמר בגמ' אלא הואיל ותופס את דמו וכו'. ונראה לי ליישב זה ויתורצו ג"כ תמיהות התוס' דמאי דפריך אמתני' הוא משום דקתני השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור, דמשמע דנקט דין זה דוקא ביין נסך משום דחמיר אסורו, ואם איתא דטעמא הוי משום דשאני שכר מלאכה מדמי מכר או משום דדוקא לאחרים מותר אבל לדידיה אסור או דלא שרי אלא בדיעבד אבל לכתחלה אסור, א"כ מאי אירייא בי"נ הא בכל אסורי הנאה יהיה הדין כך, ומדלא כיילינהו בהדי י"נ משמע דלא מחלק בהני חלוקי אלא דאיכא טעמא לאסור בי"נ דליתיה בשאר אסורי, ומהדר לאשכוחי מאי הוא. מיהו קשה תו לדברי הירושלמי וכפי פירוש הר"ן מאי איריא וקדש בדמיהם מקודשת דקתני דמשמע דוקא דיעבד, וכדמייתו התוס' מפרק השותפין, הא כיון דאין כאן דמי אסורי הנאה אלא כמתנה הוו אפילו לכתחלה היה לנו להתיר, שהרי כתב דמן הירושלמי נראה שאם עבר ומכר אסורי הנאה שדמיהן מותרין אף למוכר עצמו וכו', ופשיטא דמותרין אף למוכר משמע אפילו לכתחלה. ושמא לדעת הירושלמי נקט קדש בדמיהן משום דיוקא דדוקא בהני אסורי דאין תופסין דמיהן אם קדש בהם מקודשת, אבל בע"א ושביעית דדמיהם כמותם אם קדש בדמיהן אפילו בדיעבד אינה מקודשת, א"נ סירכא דרישא נקט דקתני המקדש בערלה וכו'. 

אות ג 
ויש לנו לברר דין הלואת י"ט וכו'. גירסת הרי"ף היתה דרבא תלמידו של רב יוסף פליג עליה, ומש"ה היה מקום לספק דילמא הלכה כרב יוסף דרביה הוא. אבל התוס' גרסי רבה שהוא בר פלוגתיה דרב יוסף ופסקי בהדיא דהלכה כרבה לגבי רב יוסף ככללין דעלמא. ומאי דמייתו הנהו רבוותא ז"ל דהלכה כרב יוסף מדחזינן לרב אויא דשקיל משכונא ורבא בר עולא מערים אערומי, יש לדקדק דהא בגמ' אקשינן למ"ד נתנה ליתבע ממתני' דקתני אם אינו מאמינו מניח טליתו אצלו אמאי ליתן ליה וליתבעיה ומשני אמר לא בעי דליקום בדינא ודיינא, הרי דאפילו נימא דנתנה ליתבע ניחא ליה לאיניש לעשות באופן שיגבה חובו שלא בב"ד, וא"כ נימא דהיינו דרב אויא ורבא בר עולא. ונראה דדייקי ז"ל מסתם גמ' דמייתי הני עובדי למאי נפקותא הא מתני' היא דאטו אתא לאשמועינן דעבדי כמתני', אלא ודאי לפסוק הלכה כמ"ד לא נתנה ליתבע דלא מצאה מקום להפרע אלא בהנהו גווני. 
אלמא שדעתו נוטה וכו'. ה"ה ז"ל כתב בפ"ד די"ט שלא הכריע הרב אלפסי ז"ל בזה דבר ורבינו הכריע כמ"ד נתנה ליתבע משום דמסתבר טעמיה, וכן עקר, ע"כ. ויש לתמוה מקצור פסקי הרא"ש ז"ל שכתב הלואת י"ט לא נתנה ליתבע, ע"כ. דאין בזה שום גלוי בדברי הרא"ש ז"ל שהרי אינו מביא אלא דברי הרי"ף מבלי שום הכרעה, ואי משום דכתב עלייהו והתוס' כתבו דהלכה כרבה לגבי רב יוסף ואף על גב דאמר רב אויא שקיל משכונא ורבא בר עולא מערים איערומי מחמירין על עצמן היו שלא לתבעו, ורואה אני בספרים שגורס רב יוסף תחלה, וזו כרב אלפס דגריס רבא, ע"כ, דמשמע דהתוס' פליגי אהרי"ף והוא מכריע כדברי הרי"ף, דבר פשוט הוא דלאו על עקר פסק הדין פליגי אלא אי גרסי רבה או רבא, וע"ז קאמר הרא"ש ז"ל דמדמייתי תחלה דברי רב יוסף ודאי רבא הוא, דלעולם מייתי דברי רבה קודם. ובטור א"ח סי' (תקכא) [תקכ"ה] כתב בהדיא ורב אלפס פוסק כרבא וכן דעת התוס', ואלו סברת אביו ז"ל לא הזכירה כלל, נראה דכי היכי דמדברי הרי"ף ז"ל העלה דפסק כרבא ה"נ הרא"ש ז"ל דמייתי לשונו מסתמא סבר כוותיה. ושמא נפל טעות בקצור פסקי הרא"ש וצריך למחוק מלת לא ולומר הלואת י"ט נתנה ליתבע. 

גידולי תרומה שער מו חלק ז 
========================= 
אות א 
והיכא שהפקיד ע"א וכו'. בח"א סי' ז' כתב רבינו שיש אוסרים בזה שאין ממון זה נקרא של נכרי, שאין שליחות לנכרי וכו', ומסיק גם ראינו הרי"ף ז"ל שהשמיטו ולא הביאו בהלכותיו, גם הרמב"ם ז"ל לא הביאו בחבורו, גם הראב"ד ב"י כתב כי אין הירושלמי שוה עם התוספתא על כן אין לסמוך עליו, ומפני שכל אלו דעתם לאסור כתבתי דרכים אלו בחלק זה וכו'. 
נראה שסובר רבינו שדעת הרי"ף והרמב"ם לאסור מדלא הביאו זאת התוספ' בחבוריהם. וכתב הרב בב"י סי' קס"ט ואף על פי שהרי"ף והרמב"ם ז"ל לא כתבוה אפשר דלאו משום דלא ס"ל כוותה השמיטוה אלא משום דכיון דלא הוזכרה בגמ' אינם מוכרחים לכתבה. ולי אפשר דכלהו סברי דמותר כסברת רבינו דהכא, והא דהשמיטו הך תוספתא משום דמכלל מאי דמייתו מגמ' דידן נפקא, דחלוקה דע"א שהפקיד ביד ישראל מותר נפקא ממתני' דמלוה אדם מעותיו של נכרי מדעת הנכרי אבל לא מדעת ישראל, דמדפרשינן כיצד ישראל שלוה מעות מן הגוי וכו' ומוקמינן לה בנשא ונתן ביד, משמע דדוקא משום דבאו ליד ישראל בתורת הלואה בעינן נשא ונתן ביד דאל"ה שלו הוא מלוה, אבל אם אינם אצלו בהלואה אלא בתורת שמירה מותר, דלעולם של ע"א הם, דאלת"ה לישמועינן רבותא אפילו בע"א שהפקיד ביד ישראל כדכתב רבינו לקמן, וא"כ מהכא נפקא דע"א שהפקיד מעותיו אצל ישראל מותר. וכ"ש להרמב"ם דאיכא למילף התירא מההיא דמייתי תולה מעותיו בע"א דמשמע בהדיא דמשום דמשקר ואומר שהמעות שבידו הם של ע"א ואינם אלא שלו, מש"ה הקדוש ברוך הוא נפרע  ממנו, הא אם היה אמת שהם של עכו"ם אין הקדוש ברוך הוא נפרע ממנו דמותר הוא. ואי גריס תולה  מעותיו ביד ע"א יוציא הדין כדאמרינן בהרי"ף ז"ל. 
למדנו כי כל פקדון שהפקיד נכרי וכו'. נראה מדברי רבינו שסובר דגם בחלוקת פקדון אף על גב דמן הדין מותר כשמעותיו של נכרי מופקדין ביד ישראל, מ"מ אסור מפני מראית העין, ומש"ה צריך להודיע ללוה כדי לסלק החשד. גם הטור ז"ל כתב בסי' (קס"ג) [קס"ט] ויראה שאף בפקדון אסור אף על פי שאינו באחריותו מפני מראית העין. ואיכא למידק לפ"ז אמאי מפליג בתוספתא הך דפקדון וההיא דהילך שכרך בתרי בבי וגבי הילך שכרך שהיא הראשונה קאמר אבל אסור מפני מראית העין ולא באחרת, ליערבינהו וליתנינהו ולימא ישראל שאמר לנכרי הילך שכרך ובא הלוה מעותי ברבית או שהיו מופקדות ביד נכרי אסור, ונכרי שאמר לישראל הילך שכרך והלוה מעותי ברבית או שהיו מעותיו מופקדות ביד ישראל מותר אבל אסור מפני מראית העין, ומדלא ערבינהו משמע דהאי אסור מפני מראית העין בההיא דהילך שכרך דוקא הוא ולא בפקדון. 
ואפשר לומר דהא דלא ערבינהו הוא משום דאי הוה תני נכרי שאמר לישראל הילך שכרך או שהיו מעותיו מופקדות ביד ישראל מותר, הו"א הילך שכרך דומיא דמעותיו מופקדות, מה במעותיו מופקדות אין לישראל שום חלק בריוח כלל אלא הכל לבעל המעות, כי אינם אצלו אלא בפקדון גמור, ה"נ הילך שכרך היינו דוקא כשקצץ שכרו דבר ידוע בין אם ירויח בין לא ירויח, דהשתא אין לישראל כלל חלק בריוח המעות והם בגדר פקדון גמור, אבל כשיאמר יהיה לך חלק כך בריוח דהשתא לא הוי כפקדון לגמרי דמחמת המעות עצמם משתכר כפי הריוח שיש בהם אם מעט ואם הרבה אימא אסור כדעת הי"א שמביא רבינו לקמן, קמ"ל דהילך שכרך מ"מ מותר אפילו מתוך הריוח עצמו, כדעת הרמב"ן ז"ל וסיעתו. ועיין עוד במה שאכתוב בזה בס"ד. 
ועל דברי רבינו ז"ל שהתיר בהודיע ללוה ולעדים וכו', כתב הרב בב"י אבל הר"ן כתב דדוקא בישראל שנעשה אפוטרופוס לכותי הוא דשרי ללוות ממנו ברבית משום דאית ליה קלא הא לאו הכי אסור מפני מראית העין, ע"כ. ולפ"ז אפילו מודיעו אסור דהא לית ליה קלא ואכתי חשדי ליה. ואפשר דמודה הר"ן דהיכא דהודיעם תו לא חשדי ליה, דאל"כ כי נעשה אפטרופוס לכותי נמי איכא למחשדיה דמעותיו ג"כ מלוה ותולה אותם בכותי שהוא אפוטרופוס לו. וכתבו תלמידי הרשב"א דאם אומנותו בכך [מותר] דליכא חשדא. ונ"ל דאפילו נימא דאסר הר"ן בהודיעם מודה באומנותו בכך דקלא אית ליה כמו באפוטרופוס, עכ"ל. ויש להתבונן מה יסבור הרב ז"ל שיהיה עקר זה החשד אי משום הלוה והעדים עצמן שיחשדוהו שמלוה לו מעותיו ברבית, א"כ היכי אסיק אדעתיה מעקרא שיסבור הר"ן דאף בהודיעו אסור, ועוד הוסיף בסוף דבריו דאפילו נימא דאסר הר"ן ז"ל בהודיעם וכו', הרי כיון דאסור החשד הוא בשביל הלוה והעדים כשהודיעם הלך לו זה החשד, ופשיטא דלפ"ז מאי דקאמר הר"ן ז"ל דדוקא באפטרופוס שרי וכו' היינו לומר דדוקא באפטרופוס שרי בסתם בלא הודעה משום דכיון דקלא אית ליה ממילא ידעו הלוה והעדים זה ותו ליכא חשד, הא לאו הכי שאינו אפטרופוס אלא כגון שהוא נפקד אסור בסתם מפני מראית העין, שאין הלוה יודע כלום שיש בידו מעות עכו"ם ואינו חושדו. ואם החשד הוא מפני כלל העם שישמעו בהלואה זו יחשבו שהוא ממעותיו, יקשה היכי קאמר ואפשר יודה הר"ן ז"ל היכא דהודיעם וכו', דכי נמי הודיע ללוה ולעדים מה בכך הא כיון דלית ליה קלא לא ידעו שאר העם זה ויחשדוהו שמלוה מעותיו ברבית, כי מה שיודעים הלוה והעדים לא יועיל לכל זולתם. וההכרח שמביא ז"ל מאפטרופוס לא דמי, דבאפטרופוס כיון דקלא אית ליה והכל יודעים שיש בידו מעות עכו"ם בתורת אפטרופוסות מסתמא יאמרו דאותם המעות הוא מלוה כי למה יחשדו לישראל המוחזק בכשרות דאכיל איסורא הואיל ואיכא קמן היתרא למיתלי ביה, אבל כשהם בפקדון שאינו נודע לכל ודאי יחשדוהו האחרים כיון דלא ידעי במה לתלות. 
ולע"ד נראה דפשט דברי הר"ן ז"ל מורה דכשאינו אפטרופוס אפילו בהודעה אסור, דהכא כתב דוקא בישראל שעושה אפטרופוס לכותי הוא דשרו ללוות וכו' הא לאו הכי אסור מפני מראית העין, ופשיטא דהאי אסור דקאמר אמאי דשרי באפטרופוס קאי דהיינו ללוות, וכונתו דבשאינו אפטרופוס אלא נפקד אסור ללוות ממנו מפני מראית העין, והשתא אי דוקא כשאינו מודיע ללוה שיש לו מעות מופקדים מכותי בידו שמלוה אותם לו ברבית, היכי קאמר דאסור ללוה שיקחם מפני מראית העין, הא כיון שאין הלוה יודע מזה מאומה וחושב שהם של ישראל לאו משום מראית העין הם אסורים לו אלא מן הדין הגמור, דלפי דעתו עובר בכל הלאוין שיש ללוה ברבית, אלא ודאי ע"כ אפילו בשידע הלוה כן קאמר דאסור ללוות ממנו מטעם מראית העין. וליכא למימר דלעולם ידע הלוה שיש למלוה מעות של כותי אבל אינו יודע אם אלו שמלוה לו הם אותם של פקדון דע"א או הם של ישראל עצמו, ומש"ה מן הסתם אסור ללוות מפני החשד עד שיודיע שמעות אלו שמלוה לו הם של כותי, דא"כ ודאי כה"ג באפטרופוס נמי היה צריך שיודיע כן. 
ונראה דבהא פליגי הר"ן ורבינו ז"ל, דלרבינו החשד הוא מפני הלוה והעדים, ולפיכך כשידעו הלוה והעדים שהם של ע"א סגי בכך, ולהר"ן ז"ל החשד הוא כללי הלכך לא שרי אלא בדבר שהוא מפורסם לכל שהם של ע"א כגון אפטרופוס והדומה לו. ואין לדקדק בלשון רבינו כדדייקינן בלשון הר"ן, משום דרבינו לא נקט אלא חלוקה דהיתרא ולא דאסורא וק"ל. ועם סברת רבינו עלה לי עוד ישוב למה שדקדקנו למעלה אמאי לא עריב ההיא דפקדון עם הילך שכרך, והוא דכונת התנא לאשמועינן האי דינא דאם הודיע למלוה מותר לגמרי, דבחלוקת הילך שכרך נקט האסור וההיתר במלוה ועלה קאמר דכשאמר הכותי כן לישראל אף על פי שמותר אסור מפני מראית העין, וקאמר עוד חלוקה אחרת ולא פירש בה  שאסור מפני מראית העין, והוא מעות של כותי מופקדים ביד ישראל, וע"כ בשהלוה ידע שהם של כותי הוא, דהא דומיא דשל ישראל מופקדות ביד כותי קאמר, וכיון דקתני אסור ללוות ממנו ע"כ מיירי דידע הלוה שהם של ישראל דאל"ה אמאי אסור, וא"כ של כותי ביד ישראל דכוותה וקאמר סתם מותר אלמא ליכא חשד, והיינו משום דיודע הלוה, וממילא דבכותי שאמר הילך שכרך דקתני אסור מפני מראית העין מיירי דוקא בדלא הודיע, ואי הוה עריב ותני ע"א שאמר לישראל טול שכרך והלוה מעותי ברבית או שהיו מעותיו מופקדות ביד ישראל מותר ואסור מפני מראית העין לא הוה שמעינן זה החלוק. 
ובלבד שלא יאמר לו וכו'. לאו דוקא בשאמר בפירוש שהוא מקבל עליו אחריותם אסור, אלא אפילו בסתם שנתן לו הע"א לישראל המעות בפקדון בעלמא ולא הודיעו שרוצה להלוותם והוא מלוה אותם בלא רשות הכותי, כבר נתחייב הישראל ממילא באחריותם ואסור, והכי מפרשי תלמידי הרשב"א ז"ל התוספתא לפי גירסתם דגרסי מעות כותי מופקדות ביד ישראל אסור, אבל לגירסת רבינו דגריס מותר מיירי דהודיעו בהדיא שרוצה להלוותם, ומש"ה קאמר דאם פירש שמקבל עליו האחריות אסור. ולפ"ז היה נראה לי נכון לפרש דמאי דקתני תו זה הכלל כל שהוא באחריות ישראל אסור באחריות כותי מותר, נתכוון לרבות זה שאמרנו שכשישראל מלוה מעות הכותי שלא מדעתו דבהכי נשארו באחריות ישראל אסור אף על  פי שלא פירש בהדיא לכותי שמקבל עליו אחריות, וכשהם באחריות כותי שהכותי מלוה מעותיו של ישראל שלא מדעת הישראל שבזה נתחייב הכותי באחריותם מותר. אלא שרבינו מפרש לקמן זה הכלל כל שהוא באחריות ישראל אסור דהיינו מעות ישראל ביד כותי שלא קבלם הכותי דרך מלוה אלא דרך שמירה וכו', ונמצא שאינו מרבה מחדש כלום בהאי כללא דהיינו ממש מאי דקתני מעות של ישראל מופקדות ביד כותי אסור כפי מה שפירש בו רבינו, ואי פרושי קא מפרש לה היה יכול לעשות הכל בבת אחת ולימא מעות של ישראל מופקדות ביד כותי באחריותו של ישראל אסור, וכן איפכא. 
וההיא דבבלי שלנו דקתני דאסור וכו'. מה שהכריח רבינו דדוקא משום דהויא הלואה אסור אבל בפקדון מותר משום דאם איתא דאסור לישמועינן בכותי שהפקיד מעות ביד ישראל ומצאו ישראל חברו ואמר ליה העלם לי ברבית דאסור, וכ"ש כותי שהלוה מעות לישראל ברבית דאסור וכו'. לכאורה נראה דאינו הכרע מספיק, דהא קתני מצאו ישראל אחר וא"ל תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לכותי אסור ואם העמידו אצל כותי מותר, ומוקמינן בגמ' האי והעמידו כגון שנשא ונתן ביד, ואמרינן מאי למימרא, מהו דתימא כותי גופיה כי עביד אדעתא דישראל עביד, קמ"ל. וא"כ איכא למימר דהאי דנקט בלוה ולא בפקדון, לרבותא דהיתרא נקטיה בהעמידו, דאי הוה תני כותי שהפקיד וכו' הו"א הא דאם העמידו מותר דוקא בפקדון, דכיון דהם אצלו בתורת פקדון בחזקת הכותי הם לגמרי וליכא למימר אדעתא דישראל וכו', ולפיכך מותר, אבל אי הוו הלואה לעולם אימא דכותי אדעתא דישראל קא גמר ויהיב ואסור, ומש"ה תני לוה. 

אות ב 
אבל ישראל שהפקיד מעותיו לכותי כו'. כתב הטור ז"ל בסי' קס"ט מעותיו של ישראל מופקדות ביד כותי והלוה אותם לישראל ברבית אם היו באחריות כותי מותר לישראל ליקח הרבית כיון שהם באחריות הכותי חשובים כשלו, ומה שנותן הרבית לבעל המעות אינו אלא כמתנה בעלמא, ואם היו באחריות ישראל אסור לו ליקח הרבית, ע"כ. ויש לדקדק אמאי נקט הטור ז"ל ההיתר והאסור בבעל המעות לענין קבלת הרבית ולא קאמר להו לענין הלוה, כדקתני בתוספתא לפי גירסתו מעותיו של ישראל מופקדות ביד כותי מותר ללוות ממנו ברבית וכו'. ואפשר ליישב זה במ"ש הרב ז"ל בב"י וז"ל, ולכאורה היה נראה דמעות ישראל המופקדות ביד כותי אם הכותי חייב באחריותם כשאר שומרין שרי, וכן משמע מפשט דברי רבינו, אבל בעל התרומות כתב דבעינן שילוה אותם הכותי מיד ישראל ויקבל עליו שאם יאבדו החובות שיפרעם הוא לישראל, אבל אם קבל עליו אחריותם כשאר שומרים וכו' אסור הואיל ולא נעשה עלייהו לוה מעתה. ונראה לי שזה בשהפקידם אצלו מתחלה על דעת שילום לישראל, אבל אם הפקידם ע"ד שיהיו בידו והוא הלום שלא מדעת הישראל שרי, וכ"כ תלמידי הרשב"א ז"ל על תוספתא זו וכו', ע"כ. ואם מש"כ הרב ז"ל מעקרא שנראה מפשט דברי הטור ז"ל דכשהכותי חייב באחריותם כשאר שומרים שרי וכו' הוא מוכרח ממשמעות לשון הטור ז"ל, א"כ אכתי הטור ז"ל פליג עם רבינו בעה"ת ז"ל, דודאי לרבינו ז"ל בעינן שיהיה האחריות על הכותי לגמרי כלוה ממש, או מטעם תנאי שהתנה כן או מטעם שולח יד בפקדון שלא מדעת ישראל ולא סגי בקבלת אחריות כשאר שומרין. אמנם נראה לע"ד כפי מה שלמדתי מן הרב ז"ל דאפשר דלא פליג הטור עם רבינו, דמ"ש אם היו באחריות הכותי מותר לישראל ליקח הרבית וכו' אין כונתו לומר שקבל האחריות, אלא רצונו אם בהלואה זו שהלוה הכותי המעות לישראל נשארו באחריותו דהיינו שהלוה אותם שלא מדעת ישראל, דממילא נעשה כלוה עליהם שאחריותם עליו, אז מותר לישראל לקבל הרבית ממנו, דודאי כשלו חשובין וכמתנה היא, אבל אם כשהלוה אותם היו באחריות ישראל שמדעת הבעלים הלוה אותם אז אסור לו ליקח הרבית דשל ישראל הם, ואולי גם הרב ז"ל בסוף דבריו נתכוון לזה. אך ממ"ש אח"כ מעותיו של כותי מופקדות ביד ישראל אם הם באחריות ישראל אסור להלוותן וכו' משמע בהדיא דהאי אחריות קודם ההלואה הוא, ומסתמא סיפא דומיא דרישא קאמר, וא"כ פליג הטור ארבינו. אם לא שנאמר דהאי אחריות דקאמר הטור היינו דלוה, והוא דוחק. 
ודע דמ"ש הרב על דברי רבינו שזהו כשהפקידם אצלו מתחלה ע"ד שילום לישראל וכו', נראה דלאו דוקא שיפרש בהדיא שילום לישראל אלא אפילו אמר שילום בסתם ולא פירש אסור, דכיון דיהיב ליה רשותא בסתם להלוותם כשהלוה אותם אח"כ לישראל לא מקרי שולח יד בפקדון, דודאי ברשות קא עביד, ופשיטא דאף הכותי חייב באחריותם, הלכך אסור. תדע דהא קאמר תו אבל אם הפקידם ע"ד שיהיו ביד והוא הלום שלא מדעת ישראל שרי, משמע דדוקא משום דהפקידם ע"ד שיהיו בידו שרי הא אם הפקידם ע"ד שילום אף על פי שלא פירש  למי אסור, ואלת"ה קשה דיוקא אדיוקא. 
ואיכא לעיוני במעותיו של ישראל מופקדות ביד כותי או שאמר לכותי הילך שכרך והלוה מעותי ברבית דאמרינן כיון דאחריותו על ישראל אסור, אם הלוה אותם הכותי לישראל על משכונו של ישראל מי שרי או לא. ונראה בעיני דלר"ת ז"ל שכתבו התוס' [ד"ה כגון] ורבינו והמרדכי וגם כל האחרונים ז"ל בשמו דהוי היתר גמור וגם מצוה מן המובחר לתת מחיה לבני ברית שיתן הלוה המשכונות ביד הכותי ואפילו לעבדו ולשפחתו ויאמר לו לוה מפלוני ישראל על משכונות ברבית וכו', וטעמא הוי משום דישראל המלוה לאו על ישראל הלוה קא סמיך אלא על המשכונות שבידו, א"כ הכא נמי כיון דיהיב משכון אין אחריות המלוה אלא על המשכון עצמו, ולא גרע היכא שהמלוה נתן המעות מעקרא לכותי להלוותם מהיכא דהשתא אזיל הכותי לקחת המעות מיד המלוה לצורך ישראל, דמשום דאיכא משכון באמצע שרינן. והמרדכי ז"ל כתב ומצאתי דברי גדול דפליג אר"ת, וראייתו מדתניא בתוספתא כותי שמנהו אפטרופוס ישראל אסור ללוות ממנו ברבית. ול"נ לדחות, דסנטר או אפטרופוס דבר מפורסם הוא, ע"כ. 
ותמהני ממה שרצה לדחות דאפטרופוס דבר מפורסם, דהא בישראל שאמר לכותי הילך שכרך והלוה מעותי ברבית אמרינן נמי דאסור ולא הוי דבר מפורסם. ותו לא ידעתי מאי אהני הא דהוי דבר מפורסם לענין האסור, דהא ר"ת ז"ל אפילו בשידעו הלוה והמלוה בבאור שזה לוה וזה מלוה כל שיד כותי באמצע ע"י המשכון מתיר, ואפילו היה המשכון ספרים, ואין ספק שלא יקפיד ר"ת בין יהיה הדבר בפרסום או בסתר. ע"כ יראה דהטעם שוה בכל כמו שאמרנו, והכל תלוי במה שלא יהיה האחריות על ישראל המלוה שיסמוך על הלוה גופיה שהוא ישראל, אלא יסוד ההיתר הוא דכיון דאיכא משכון אין למלוה על הלוה כלום אלא אמשכון קא סמיך, אבל בסנטר ואפטרופוס וכל הני דאסרינן בתוספתא כיון דליכא משכון עקר האחריות על ישראל המלוה שסומך על הלוה עצמו, וממילא דאם יש כאן ג"כ משכון ה"ל כאלו אין האחריות על המלוה אלא על המשכון, ולא גרע מהיכא דקביל הכותי האחריות שכתב הטור גבי ישראל שעשה לכותי אפטרופא על נכסיו דגם בזה תלוי במי שהאחריות עליו. וכל זה לשטת ר"ת ז"ל אבל לרבוותא דפליגי עליה לא. ועיין בריש שער י"ד מה שהקשתי מהיתר רבית זה על סוגיא דשום היתומים. 

גידולי תרומה שער מו חלק ח 
========================= 
אות א 
והיכא שהלוה את חברו מטבע וכו'. מחלקת רב ושמואל בהגוזל קמא דף (צח) [צ"ז]. ואמאי דקאמר רב נחמן מסתברא מלתיה דשמואל דאית ליה אורחא למישן אבל לית ליה אורחא לא איתיביה רבא לר"נ אין מחללין על המעות שאינן יוצאות כיצד היו לו מעות כוזביות ירושלמיות או של מלכים ראשונים אין מחללין הא של אחרונים דומיא של ראשונים מחללין, א"ל הב"ע בשאין מלכיות מקפידות זו על זו כי אמר שמואל בשמלכיות מקפידות זו על זו, היכי מצי ממטי ליה דממטי ליה ע"י הדחק דלא בחשי ואי משכחי קפדי וכו'. למדנו מכאן דג' דינים יש בדבר לסברת שמואל, אם אין מלכיות מקפידות אפילו לית ליה אורחא למיזל התם יהיב מאי דשקיל, כההיא דאחרונים דומיא דראשונים מחללין אף על גב  דלית ליה אורחא להתם במקום שיוצאין, שהרי לירושלם צריך לילך ולהוציאן כדפרש"י ז"ל. ואי מלכיות מקפידות אלא דלא בחשי ואי משכחי קפדי כל דאית ליה אורחא להתם אומר לו לך והוציאם במישן. וכשמקפידות לגמרי דבחשי וקפדי מסוכנות הן ואפילו אית ליה אורחא להתם נותן לו מטבע היוצא. וכך העלה הרא"ש ז"ל בפסקיו והטור ז"ל בחשן המשפט סי' ע"ד. והנה הרמב"ם ז"ל בפ"ד הביא דינו של שמואל ומימרא דר"נ עליו ולא חלק כלל בענין מלכיות מקפידות. 
וכתב ע"ז הרב ז"ל בכ"מ בגמ' אוקימנא דהא דבעינן שיהיה לו דרך לשם היינו דוקא כשמלכיות מקפידות זו על זו, אבל אין מקפידות אפילו אין דרך לאותה מדינה נמי, ואיני יודע למה השמיטוהו רבינו והרי"ף ז"ל, ע"כ. 
ונראה לי דהאי דהוקשה לרב ז"ל אמאי השמיטו הא דכשאין מקפידות אפילו אין לו דרך נמי, ולא הוקשה לו נמי איפכא מאידך חלוקה דאי מקפידות לגמרי אפילו אית ליה אורחא לא, היינו משום דכיון דפריך בגמ' אלא כי אמר שמואל כשמלכיות מקפידות היכי מצי ממטי לה והוצרך לתרץ דלא בחשי וכו', משמע דמלתא דפשיטא היא, דכי אמרינן דמהני טעמא דאית ליה אורחא ממילא שמעינן בהכרח דהיינו בדלא בחשי דאי מקפידות לגמרי היכי ממטי לה, וא"כ כשאמרו הרי"ף והרמב"ם ז"ל אם יכול להוציאה ויש לו דרך וכו' ממילא משתמע דעל כרחין מיירי כשאינן מקפידות לחפש, ולפיכך לא הקשה אלא מהשמטת אידך דשאינן מקפידות כלל. ויראה לי לומר דודאי להרמב"ם ז"ל מתוך הדברים נלמד בהדיא הכל, דאהא דמשני בגמ' דלא בחשי וכו' כתב רש"י שאין מקפידים כ"כ שיהיו בודקין ומחפשין על דבר זה, הלכך אית ליה אורחא דנצרך לילך לשם יקבלם ויוציא להם בסחורה, ואי לאו הואיל ואין יכול להראותם בכאן בפרהסיא לבני מישן הבאים כאן אם ירצה לא יקבלם, ע"כ. נראה מדבריו דטעמא דבאין לו דרך לא יקבלם הוא משום דאין יכול להראותם בכאן, והיינו משום דמקפידות אי משכחי, הא היכא דליכא הקפדה כלל אין צריך שיהיה לו דרך מטעם שיכול להראותם כאן וליתנם לבני מישן. וכן כתב הטור וז"ל, ואם אין המלכיות מקפידות כלל שאפילו במקומו יכול להוציאו צריך לקבל המטבע הנפסל אפילו אם אין לו דרך שם, ע"כ. משמע בהדיא שהכל תלוי במה שיכול להוציא במקומו. מעתה כיון שכתב הרמב"ם ז"ל כלשון שמואל אם יכול להוציאו במדינה אחרת ויש לו דרך לאותה מדינה נותן לו ממטבע שהלוה ואומר לו לך והוציאו במקום פלוני וכו', מבואר הדבר בפירוש שמה שמצריך שיהיה לו דרך לאותה מדינה הוא משום דדוקא במדינה אחרת יכול להוציאה ואומר לו לך והוציאו במקום פלוני, וא"כ ע"כ ליכא לאוקומי אלא בענין מלכיות מקפידות קצת היכא דאשכחי ולא בחשי, דאי לא קפדי כלל הרי גם באותה מדינה עצמה יכול להראותם ולהוציאם, וכיון דאפילו היכא דאית ליה טרחא ואונסא דאורחא כפינן על מדת סדום ואמרינן ליה לך והוציאם במקום פלוני כ"ש היכא דאפשר לו להוציאם בזאת המדינה ואפילו אין לו דרך לשם פשיטא דיכול לומר לו הוציאם כאן לבני מישן, ואי קפדי לגמרי דבחשי, א"כ כי אית ליה אורחא מאי הוי דהיכי ממטי להו התם, הא ע"כ ליכא שום צד לפרש דברי הרמב"ם אלא במקפידות קצת, וממילא נפקא בהדיא דאי אין מקפידות כלל אפילו אין לו דרך נמי ואי מקפידות לגמרי אפילו אית ליה אורחא לא. זה אפשר להליץ בעד הרמב"ם. אך הרי"ף ז"ל סתם ביותר. 
ואמנם לפי דברי רש"י ז"ל ומ"ש הטור אין המלכיות מקפידות כלל שאפילו במקומו יכול להוציאו וכו', דמשמע דמסתמא כשאין מקפידות יכול להוציאו במקומו עצמו ואינו צריך לילך למישן, קשה לי א"כ מאי פריך רבא לר"נ אלא כי אמר שמואל כשמלכיות מקפידות היכי מצי ממטי להו וכו', משמע דס"ד דרבא דשמואל בשאינן מקפידות מיירי, וזה תימא דא"כ מאי האי דקאמר יכול לומר לו לך הוציאם במישן, הא כיון דאינן מקפידות אינו צריך לילך למישן אלא יכול לומר לו הוציאם כאן ותן אותם לאנשי מישן דליכא שום הקפדה, אלא ודאי ע"כ במקפידות מיירי שאינו יכול להוציאם כאן אלא במישן. וי"ל דרבא הוה ס"ל דלא מחלק שמואל בין אית ליה אורחא ללית ליה, אלא דסבר שמואל דכל שיש מקום בעולם שיוצאים שם אף על פי שאין לו דרך שם ע"כ יקבלם והוא יטרח להגיעם שם, וא"כ  משמע דלא חשש שמואל לטרחא דמלוה ולפיכך ס"ל דקמ"ל שמואל דאפילו מקפידות לגמרי שלא יוכל להוליכן למישן אלא בדוחק גדול מ"מ מצי א"ל לך וטרח והוציאם במישן, וכ"ש כשיכול להוציאם במקומו, אבל לפי מ"ש ר"נ דלשמואל כשאין לו דרך למישן לא, אלמא חייש שמואל לשיוכל המלוה להוציאם בלי דוחק, וכי קפדי מלכיות אין לך דוחק גדול מזה וגרע טפי מאין לו דרך דהיכי ממטי ליה. והאי דפריך ואלא כי קאמר שמואל במקפידות לאו למימרא דלדידיה לא מיירי במקפידות, אלא הכונה בשלמא לדידי מיירי שמואל במקפידות ואפ"ה לא חייש כיון דאפילו לית ליה אורחא קאמר, אלא לדידך דחייש דמלוה א"כ כיון דמיירי במקפידות קשה היכי ממטי להתם. והכי ודאי מסתברא דרבא נמי הוה סבר דשמואל במקפידות קאמר, דאלת"ה אלא דמיירי דוקא באינן מקפידות תקשי א"כ מאי טעמיה דרב דקאמר נותן לו מטבע היוצא באותה שעה, דכיון דיכול להוציאו אפילו באותו מקום דלא קפדי מלכיות, הוא ודאי סברא זרה ואין לך מדת סדום גדולה מזו. ועוד דברייתא דאחרונים דומיא דראשונים הויא תיובתיה דרב והיכי מוקי לה רבא אליביה, אלא ודאי מחלקותם בקפדי, והיינו טעמא דרב כדכתב רבינו ז"ל דלא מצי אמר ליה לך הוציאם במישן כיון דמלכיות מקפידות. 
והלכתא כשמואל וכר"נ וכו'. כל הפוסקים ז"ל פה אחד הסכימו כך דהלכה כשמואל. אבל בהגהות אשרי ז"ל כתב דפסק רש"י ז"ל כרב ור"ח והמיימוני כשמואל וכו'. והוא באמת פסק תמוה, דהיכי אפשר לפסוק כרב מכמה טעמים מבוארים. ואפשר לומר בטעמו דסמך אהא דבעא מיניה רבא מרב חסדא [שם] המלוה את חברו על המטבע והוסיפו עליו מהו, ופרש"י ז"ל אליבא דרב דאומר נותן לו מטבע של אותה שעה וכו'. ואולי פירש כן משום דאי אליבא דשמואל בעי ע"כ לא משכחת לה אלא בחדא מתרתי, או בשמלכיות מקפידות לגמרי ואינן יוצאות בשום מקום, או בדלא בחשי ואין לו דרך למישן, ואם היה דעת רבא בחדא מהני הו"ל לפרושי בהדיא ולימא הוסיפו על המטבע ומלכיות מקפידות לגמרי או אין לו דרך למישן מהו, ומדסתם משמע דלאו בשום חד מהני גווני מיירי אלא בסתם כפי מה שהוא המחלקת שבין רב ושמואל, דהיינו במקפידות קצת ויש לו דרך לשם, והשתא לשמואל אין מקום לבעיא כלל, אלא ודאי אליבא דרב קא בעי, ומדבעי אליביה ושקיל וטרי כולי האי משמע דהלכתא כוותיה. ועוד מדקא פריך הכא והא קא זיילן פירי וכו', דהיינו רבית, משמע ליה דמחלקת רב ושמואל במטבע שנפסל לענין רבית הוא, דלשמואל כשיש לו דרך למישן אם יפרע לו מטבע היוצא נמצא המלוה משתכר שאם היו מעותיו בידו היה צריך לטרוח ולהוליכם באחריותו ועכשו אינו צריך לזה, ורב לא חייש להכי. ומדמייתי הרמב"ם ורבינו ז"ל דין זה באלו ההלכות משמע דלענין רבית שייך, וכיון דמחלקת רב ושמואל הוא בדבר אסור הא קי"ל הלכתא כרב באסורי, הלכך מכל הני פסק רש"י ז"ל כרב לפי ההגהות. אך יש לי בזה מהמבוכה, מהא דכתב ה"ה ז"ל בההיא דהוסיפו וז"ל, ויש מי שכתב שאם היה המטבע במשקל הראשון יוצא במקום אחר כבתחלה ויש לו למלוה דרך שם ה"ז נותנו לו, וזה פשוט דלא גרע ממלוה את חברו על המטבע ונפסל כמו שיתבאר בסמוך, וכ"כ רש"י והרשב"א ז"ל. הרי שכתב בשם רש"י ז"ל דבהוסיפו על המטבע ויש לו דרך למקום אחר שנותנו לו, ונלמד ממטבע שנפסל, דהיינו סברת שמואל, וזה שלא כדברי ההגהה שפסק רש"י ז"ל כרב. אם לא שנאמר שחזר רש"י ז"ל באחת מהם כמו שחזר במ"ש דוקא פרקמטיא וכו', כמו שיבא בע"ה. 
וכתב ר"ש בפירושיו ודוקא הלוהו בפרקמטיא וכו'. מלשון זה של רבינו שכתב וקבע לו זמן לפרוע כך וכך מטבע וכו' משמע דאפילו בשפירש בהלואת מעות שיפרע במטבע סובר רש"י ז"ל דמחזיר לו מה שהלוהו, וזה אינו מוסכם, שכתבו התוס' ז"ל על פירוש רש"י ז"ל וז"ל, ולפירושו נראה שאם הלוהו מעות נמי וקצב לו שישלם מעות דמשלם מטבע היוצא באותה שעה, דמעות שנפסלו לאו מטבע נינהו, ולא נקט בקונטרס פרקמטיא אלא משום דכשמלוה אדם מעותיו אין רגילין להזכיר דבר, אבל כשמוכר פרקמטיא אפילו אמר סתם כך וכך מעות תתן לו צריך לשלם לו מטבע היוצא וכו'. אלמא לרש"י הלואת מעות שקצב הפרעון במעות שוה לפרקמטיא הוא וצריך לפרוע מטבע היוצא. 
וטעמא דמסתבר הוא, דכיון דפירש כך מסתמא לכך פירש שאם יפסל יתן לו מטבע היוצא, דאותו שנפסל אין שמו מטבע, כדכתבו התוס' לקמן, ואיך כתב רבינו דלרש"י אף כי פירש לפרוע לו כך וכך מטבע מה שהלוהו מחזיר וכו'. ואפשר לומר דרבינו נמי ס"ל כתוס' דלרש"י כל שפירש שיפרע לו מטבע צריך ליתן לו מטבע היוצא באותה שעה, וטעמא משום דמסתמא מי שמלוה לחברו אדעתא שישלם לו המעות מלוהו ואין צריך לפרש הפרעון, וכיון שפירש שיפרע לו מטבע ללא צורך אמרינן דכונתו לומר שאם יפסל יתן לו מטבע היוצא, כדברי התוס', ומינה דן רבינו דדוקא היכא דמה שפירש ליכא למימר שנתכוון לדבר אחר אלא לאפוקי מטבע שנפסל, אבל אם קבע לו זמן לפרוע לו כך וכך מטבע אז מה שהלוהו מחזיר לו, משום דליכא למימר הואיל ופירש שלא לצורך דעתו לומר על הנפסל, דהא לצורך פירש דהיינו לקבוע זמן על הפרעון אימתי יהיה, ומטבע שהזכיר אורחא דלישנא הוא, ומש"ה לא אמרינן דמסתמא נתכוון שלא יתן מטבע שנפסל. ואיך שיהיה כתב המרדכי ז"ל שרש"י ז"ל חזר בו בסוף ימיו ופירש המלוה על המטבע כגון שהלוהו מעות ע"מ שישלם לו מעות ולא שאר סחורה וכו'. וכן נראה מדברי ה"ה ז"ל. 
והא קי"ל כרב הונא דהוה רביה דרב יהודה וכו'. אמתני' דגזל מטבע ונסדק וכו' אמר ר"ה נסדק נסדק ממש נפסל פסלתו מלכות, ורב יהודה אמר פסלתו מלכות נמי היינו נסדק אלא היכי דמי נפסל שפסלתו מדינה זו ויוצא במדינה אחרת. והתוס' ז"ל אחרי שהסכימו דאף בהלואת מעות כל שפירש נותן לו ממטבע היוצא, כתבו וז"ל, וא"ת מ"ש מגזלן דתנן נזל מטבע ונפסל אומר לו הרי שלך לפניך, משמע משום דישנו בעין אבל ליתנהו בעין משלם כשעת הגזלה, והכא גבי הלואה אפילו איתנהו בעין דמי כליתנהו, דמלוה להוצאה נתנה. וי"ל דיש לחלק בין הלואה לגזלה דמטבע שנפסל חשוב כהוזל ובמעקרא שוין ד' ולבסוף שוין זוזא אמרינן גבי גזלן דכי ליתנהו בעין משלם כשעת הגזלה, אבל גבי הלואה כי הוזל אמרינן משלם כי זולא דהשתא באז"נ גבי מלוה אדם וכו' חטים הוזלו נותן חטים הוקרו נותן דמיהן, ומטבע שנפסל ודאי הוי כהוזל. ונראה דרב ושמואל סברי כר"ה דלעיל דחשיב מטבע שנפסל כנסדק גבי הלואה לא מצי למיפטר נפשיה במטבע שנפסל וכו', עכ"ל. ולכאורה תמוה לי מלתא במאי דקאמרי דמטבע שנפסל הוי כהוזל ומ"ה מחלקי דגבי הלואה צריך לשלם כי זולא דהשתא ומייתו ראיה מהלואת חטים דהוזלו נותן חטין הוקרו נותן דמיהן וכו', דא"כ היכי קאמרי דאם התנה ופירש שמשלם מעות צריך לשלם מטבע היוצא באותה שעה משום דסתמא דמלתא להכי פירש שאם יפסל יתן לו מטבע היוצא וכו', דהא כיון דנפסל הוי מעות א"כ הוי כמתנה קרוב לשכר ורחוק להפסד דגבי חטין נמי לא הותר אלא בסתם ואז משלם כי זולא דהשתא הוזלו פירות הוקרו דמיהן, אבל אם התנה בחטין שאם הוזלו ישלם לו מעות ודאי אסור לכ"ע, ובהדיא כתב הריב"ש ז"ל בתשו' הכי בסי' י"ט, והיכי שרי הכא להתנות שאם יפסל ישלם מטבע היוצא דהוי ממש כמתנה שאם יוזלו ישלם מעות. וליכא למימר דהכא לאו בשאמר בהדיא שאם יפסל ישלם מטבע היוצא אלא שאמר בסתם שישלם לו מעות ולא נאסר להתנות אלא כשהמלוה מרויח מ"מ, כגון שמתנה אם יוזלו יתן מעות ואם יוקרו חטין כההיא דהריב"ש ז"ל, אבל הכא אינו מתנה כלום להשתכר אלא שאנו מוציאים מדבריו דלפחות לא יפסיד אם יפסל המטבע ולא יטול פחות ממה שהלוה לו, דהא ודאי ליתא, דלעולם גבי הלואת חטין בעינן שהמלוה יהיה משועבד להפסד הזול, ואפילו כשעשאם דמים אם הלוה יתן לו חטים אף על פי שהוזלו צריך הוא ליטלם בע"כ, ולא הותר לו כלל להתנות שאם יוזלו יתן לו מעות, והכא נמי אם יפסל המטבע דהוי כהוזל מנין לנו להתיר שיאמר ויתנה שיפרע לו מעות באופן שלא ישאר משועבד להפסד הזול כשיפסל. ונראה לומר דכל עקר האסור גבי חטין הוא משום דכיון דשער הפירות עשוי להשתנות והוא דבר מצוי אפשר שישתנה לעלוי שירויח המלוה כשיפרע לו החטין והוי אגר נטר, ומש"ה בעינן שיהיה משועבד ג"כ אל ההפסד אם יוזלו, ולפיכך לא הותר שם להתנות שאם יוזלו יחזיר לו מעות, אבל גבי הלואת מעות מלתא דלא שכיחא היא ורחוקה מאד שישתנה השער לעלויא אם לא במקרה פעם ביובל מחמת גזרת המלכות או ענין אחר, ומסתמא המטבע לעולם שוה בענין אחד, הלכך כי פירש יפרע לו מעות לאו להשתכר קאמר אלא לשלא יפסיד אם יפסל. ולפ"ז גם בחטין אם יתנה שאם ישוו כשער של עכשו יחזיר לו חטין ואם לא ישוו כשער זה בין יוקרו בין יוזלו ישלם לו מעות, דהשתא ודאי אינו משתכר כלל, נראה דאע"ג דודאי אינו מפסיד אפ"ה כיון דליכא חששא דאגר נטר שרי. ומ"מ מדברי התוס' למדנו דמאי דמייתי רבינו סיעתא לסברת רש"י ז"ל מההיא דרב הונא גבי מטבע ונפסל שאומר לו הרי שלך לפניך, אינה ענין לזה כלל, דההיא מיירי בשהגזלה קיימת משלם כשעת הגזלה ובהלואה דלהוצאה נתנה כליתיה בעין הוא, ומש"ה משלם מטבע היוצא. ומסקנת התוס' דלכל הפי' אם הלוהו מעות סתם מעות שהלוהו יפרע לו אפילו שנפסל וכו'. וכ"כ הרא"ש ז"ל. ואין בין דברי רש"י לדבריהם אלא מכר פרקמטיא בסתם דלרש"י ה"ל כמפרש ולתוס' והרא"ש דינה כמעות. 
אך המורים האחרים ובכללם הראב"ד ז"ל וכו'. 
נכון הדבר למעט במחלקת ולומר דמאי דפירשו המורים והראב"ד ז"ל בהלואת מעות היינו בשפירש שיפרע לו מעות, כדברי התוס' והרא"ש ז"ל, אבל בסתם גם הראב"ד וסיעתו ז"ל יודו דמה שהלוהו מחזיר אפילו אינו יוצא בשום מקום. 
ומה שכתב שפוסקים כרב יהודה וכו'. כבר מייתינן דהתוס' פוסקים כר"ה וקאמרי דרב ושמואל סברי כוותיה. והרמב"ם ז"ל בפ"ג דגזלה פסק כרב יהודה. וראוי להתבונן בטעם פסק זה, דהא טענות הפוסקים כר"ה הם חזקות, אי משום דהוי רביה דרב יהודה ואי משום דכיון דלרב יהודה נפסל היינו נסדק אין מקום לדידיה להא דרב ושמואל, דאטו אם ירצה הלוה לפרוע למלוה מטבע שנסדק יפטר בזה, ודאי לא, הכי נמי נפסל דהוי ממש כנסדק פשיטא דלא מצי פטר נפשיה בה. ועוד הוסיף הרא"ש ז"ל להביא ראיה מרבה דאמר לקמן בשמעתיה השף מטבע של חברו פטור כי מחייה בקורנסא סבר כר"ה דאי פסלתו מלכות הוי כנסדק כ"ש מחייה בקורנסא. וכ"כ התוס' עצמם בההיא דרבה. ואיך א"כ פסקו הרמב"ם והראב"ד ז"ל כר"ה. ובהך דרבה דשף מטבע הדבר מבואר דלהרמב"ם ז"ל אין שום סתירה ממנה משום דאזיל לשטתו דרבה דפטר היינו משום דלית ליה דינא דגרמי, אבל לדידן דקי"ל כר"מ לית הלכתא כרבה בההיא דשף, ומש"ה בפ"ז מהל' חובל כתב בסתם וכן המרקע דינרי חברו והעביר צורתן חייב לשלם משום גורם וכו'. ואדרבא בטוב ההתבוננות נראה דאיכא למימר דמהכא משמע דהלכה כרב יהודה דמטבע שנפסל היינו נסדק, דהא רבה פטר בשף מטעם גרמא כדפרש"י ז"ל, וכן הביא הרא"ש ז"ל בשמו, ואם איתא דנפסל לאו היינו נסדק ולא היזק גמור הוא כדסבר ר"ה, אלמא דמצד הפסד צורת המטבע לא חשיב ליה להפסד, וא"כ גבי שף נמי דלא חסריה מידי אלא העברת הצורה דה"ל כאלו נפסלה, אמאי איצטריך רבה למפטריה מטעם גרמא תפוק ליה דאפילו הוי מעשה ונחשיב ליה כממש פטור מצד שאין הפסד הצורה חשוב נזק, אלא ודאי נזק גמור הוא אלא דמשום דלא הוי ממש אלא גרמא פטור, ומשום דרבה פטר ליה מטעם גרמא לא פסק הרמב"ם כוותיה דהלכה כר"מ, אבל במאי דסבר דהוי נזק כרב יהודה בנפסל ליכא מאן דפליג עליה בהא, א"כ הלכה כרב יהודה אף על גב  דר"ה הוה רביה. ובמאי דקאמר התוס' דלרב יהודה דחשיב מטבע ונפסל כנסדק גבי הלואה לא מצי פטר נפשיה בנפסל וזה דלא כרב ושמואל, אפשר לומר להרמב"ם דכי היכי דלתוס' אף על גב דר"ה מדמה מטבע ונפסל לתרומה ונטמאת לא דמי להוזיל ואינו יכול לתתה בתשלומין ומטבע ונפסל הוי כהוזל ולפיכך משלם כי זולא דהשתא, ה"נ איכא למימר לרב יהודה דאע"ג דמדמי נפסל לנסדק ס"ל נמי דנפסל הוי כהוזל ושוה לתשלומין, אבל נסדק לאו כהוזל הוא ולפיכך לא מהני לתשלומין. והשתא ניחא מאי דהוה ק"ל לרב יהודה אדמחלק במתני' בין נסדק לנפסל ליפלוג וליתני כלה בנפסל בין פסלתו מדינה לפסלתו מלכות וכ"ש נסדק, אלא דאי הוה תני פסלתו מלכות בהדי פירות והרקיבו יין והחמיץ הו"א דדמי לגמרי, וכי היכי דהנהו לא מעלו לתשלומין ה"נ לא פסלתו מלכות, מש"ה קאמר נסדק לומר דוקא נסדק דומה להנך מכל וכל אף לתשלומין ותו ליכא למטעי בנפסל, אף על גב דבסיפיה תנייה גבי תרומה ונטמאת והנך, משום דמרישא שמעינן לה. וא"ת אי פסלתו מלכות לרב יהודה הוי כהוזל אמאי כי איתיה בעיניה משלם כשעת הגזלה, לימא ליה הרי שלך לפניך ככל הוזל דעלמא, י"ל דאיכא קפידא בפסלתו מלכות טפי מהוזל בעלמא, דהכא מינכר היזקא, וכדפרש"י ז"ל שאין צורה זו דומה לצורה של כל היוצאים עכשו, וכשגזלה הימנו היו כל צורות המדינות שוות לה וכו', וכיון דאיכא שנוי גדול כ"כ היאך יאמר לו הרי שלך לפניך, אבל בהוזל דעלמא לא מנכר היזקא כלל דאין כאן שום שנוי מורגש בחמר וצורת מה שגזל אלא בשווי, ואין זה היזק מוחש. זה אפשר לצדד להעמיד פסקו של הרמב"ם ז"ל כרב יהודה. 
וראיתי למרדכי שכתב ז"ל, המלוה את חברו על המטבע נותן לו ממטבע היוצא באותה שעה, ומיירי בשוין החדשים והישנים במשקלם ואף על גב דזיילי פירי בחדשים, הואיל ומחמת חריפותא הוי אין בכך כלום, וכגון שהוציא הלוה המטבע שהלוה לו, אבל אם הוא בעין לא גרע מגזלן שאומר לו הרי שלך לפניך, וגזלן נמי אם הוציא המטבע שנזל לא עדיף מלוה ונותן לו מטבע היוצא. ואי קשיא דתניא כל הגזלנין משלמים כשעת הגזלה, י"ל כיון שהחדשים והישנים שוים במשקל כשעת הגזלה הוא, ע"כ. ומ"ש דמיירי כגון שהוציא הלוה המטבע וכו', הוא מבואר שזה שלא כדברי התוס' ז"ל, דלדידהו אף על גב דאיתנהו בעין  כיון דמלוה להוצאה נתנה כליתנהו דמי ואינהו מחלקי בין הלואה לגזלה. ונראה דלפ"ז גם במאי דקאמר מעקרא דאע"ג דזיילי פירי בחדשים אין בכך כלום הואיל ומחמת חריפותא הוי וכו' לא יסכימו בזה התוס', דאי זיילו פירי מחמת הצורה החדשה לא גרע ממלוה חטין דאם הוקרו משלם לו מעות ולא חטין כי היכי דלא ליהוי רבית. ובאמת קשה בלשון המרדכי ז"ל היכי מיירי, אי בדפירש ע"מ שישלם לו מטבע כדכתב לעיל, דודאי היינו לומר שאם יפסל יפרע לו מטבע היוצא, א"כ כי איתנהו בעינייהו נמי אמאי אומר לו הרי שלך לפניך, הרי התנה בהדיא שיפרע מטבע היוצא, ולא דמי לגזלן דהתם ליכא שום תנאי ומש"ה מסתמא מה שגזלו מחזיר לו, ואי בסתם שלא פירש ע"מ לשלם מטבע, א"כ כי זיילי חטי במטבע החדש אמאי שרינן לתת לו מן החדש, דאע"ג דמשום חריפותא זיילי ולא משום תוספת, גם במלוה חטים כי יקרי אף על גב דהוקרו מחמת עצמן אסור ליתן לו חטין וצריך  לתת מעות אף על גב דאינו מה שנתן לו, כ"ש הכא דיתן מה שהלוה לו דפסול המטבע הוי כהוזל. ובעקר הדין היכא דהוזלו החטים בלי תוספת לא מצאתי לאחרונים ז"ל שהביאו סברא זו של המרדכי להיתר, זולתי מה שכתב מהרי"ל ז"ל בתשו' הביאה הרב ז"ל בסי' קס"ה וז"ל, וזילא דפירי שכתב מר אי הוה משום חריפותא לאו כלום הוא כדכתב ראב"ן וכו'. אך מצאתי בהגהות אשר"י ז"ל שכתב פסק רב צמח גאון שאם עמדו אותן מעות שנפסלו ביוקר נותן לו המעות שלקח הימנו, ופירש רבינו יואל כגון שהחדשים קלים מן הישנים אבל אם הם שוים במשקל והוקירו הישנים שנותנים יותר פירות בישנים ממה שהיו נותנים בשעת הלואה מן הפירות זה אסור מדרבנן, עכ"ל. ורואה אני שהדברים ק"ו היכא דהוקרו החדשים והם שוים במשקלם, והדברים צריכים למוד. 

אות ב 
עד עתה דברנו כשנפסל וכו'. מ"ש בשם רש"י ז"ל דרבא אליבא דרב מיבעיא ליה דאמר נותן לו מטבע של אותה שעה וכו', כך כתב בהדיא בפירושיו. 
וטעמו נראה כדאמרינן לעיל [דין א ד"ה ואפשר] עי"ש. 
והיינו דכתב ה"ה ז"ל דרש"י והרשב"א הסכימו דאף בהוסיפו אי אית ליה דרך למישן ה"ז נותנו לו כו'. אף על גב דלא מצינו שפירש כן רש"י בהדיא, מכלל דבריו אלה משמע הכי, מדלא מצי לאוקומי הך בעיא אלא לרב. 
ואיכא למידק אכתי אמאי לא מוקי הך בעיא אפילו לשמואל, דהא לענין רבית קא מיבעיא ליה, ופשיטא דכי קאמר שמואל יכול לומר לו לך הוציאם במישן היינו שאין המלוה יכול לעכב ולומר איני רוצה כי אם המטבע החדש היוצא כאן, כי יכול הלוה אם ירצה לומר לו לך הוציאם במישן, אבל אה"נ שאם ירצה הלוה לתת לו מן המטבע החדש הרשות בידו ואין כאן רבית כיון שאין בזה שום תוספת למלוה, וא"כ נימא דבהוסיפו בעי אפילו אליבא דשמואל אם ירצה הלוה לתת מהמטבע החדש אם מותר מצד התוספת או לא. ולפי מה שכתבנו לעיל לדעת הגהת אשרי דרש"י ז"ל פסק כרב, ואמרנו דאולי סבר דפליגי לענין רבית מטעם אונסא דאורחא וכו', והלכתא כרב באסורי, ל"ק מידי. אך לפי דברי ה"ה ז"ל דהסכים דעת רש"י עם הרשב"א ז"ל דבאיכא ארחא למישן נותן לו אותו מטבע בין בנפסל בין בהוסיפו קשה כדאמרן אמאי לא מוקי ליה נמי כשמואל. הן אמת מסתבר טפי כדברי ה"ה ז"ל כי היכי דליתי רש"י ז"ל בהסכמת כל הפוסקים לענין הלכה. ואפשר לומר גם בזה דמכח הסתמיות משמע ליה דמעקרא בעינן מאי דפליגי רב ושמואל קא בעי, דהיינו אי מצי לוה ע"כ דמלוה לומר לך הוציאם במישן או לא, ואח"כ נמשכה לו קושית והא זיילן נכסי וכו' לענין אסור רבית, משום דקאמר אפילו כי נפה כי תורטיא שהוא שעור גדול ואיכא רווחא טובא, ותו מדנקט רב חסדא לישנא דרב גופיה נותן לו מטבע היוצא באותה שעה משמע דבע"כ דלוה צריך לתת לו המטבע החדש שיש בו התוספת כההיא דרב, א"כ כי בעי רבא ודאי לענין אי חייב לתת לו מטבע חדש או אינו צריך קא בעי. 
ונותן לו שמונה וכו'. זה מפירוש רש"י ז"ל הוא, דלדידיה האי דקאמר עד עשרה בתמניא מני מלמעלה למטה כדכתבו התוס', אבל לגאונים ולהרי"ף והרמב"ם ז"ל יהיב עשרה דמני מלמטה למעלה, וכן הסכימו הרא"ש והטור ז"ל. ובטעם ההיתר בחומשא כתב הרא"ש אף על גב  דהא שבח לענין נסכא חומשא לא חיישינן לאותו שבח, דכיון דדינא הוא לשלם לו מטבע היוצא באותה שעה לולא מחמת התוספת דשבח לענין נסכא ומחזי כרבית כיון שאין בו אלא חומש יותר אין כאן שבח לענין נסכא, דאם היה מחזירו לנסכא יפחת החומש לחסרון התוך ובשכר (צרוף) [צורף], אבל אם היה התוספת יותר מהחומש משלם לו ממטבע האחרון במשקל מעות ראשונים שהיה חייב לו ולא לפי המנין משום דאיכא שבחא לענין נסכא, עכ"ל. וק"ל כיון דאית ליה טעמא רבא להיתרא דבחומשא אין כאן שום שבח משום פחתא דהתוך ושכר צורף א"כ למה ליה להרא"ש ז"ל לומר בתחלת דבריו כיון דדינא הוא לשלם לו מטבע היוצא באותה שעה לולא מחמת התוספת וכו', דמשמע דעקר ההיתר הוא משום דמדינא חייב לשלם מטבע היוצא, דנדוק מינה האי אי לית ליה מדינא לשלם מטבע היוצא באותה שעה כגון אי אית ליה ארחא למישן אם ירצה לתת לו החדש יהא אסור מחמת השבח, ואמאי הא כיון דאין כאן שבח כלל בחומש שיפחת בהתוך אין כאן רבית, וא"כ לא היל"ל אלא בסתם ואף על גב דהא  שבח לענין נסכא חומשא לא חיישינן לאותו שבח דאם היה מחזירו לנסכא יפחת החומש וכו', והיה זה כולל בכל ענין. ותו איכא לאתמוהי להאי טעמא, א"כ כשהתוספת יותר מחומש אמאי משלם ממטבע אחרון במשקל מעות ראשונים וכו', דהא ע"כ א"א לו למלוה לעמוד בשלו דהיינו שיקבל שווי מה שהלוהו אלא אם יתוך אלו החדשות, שאם יוציאם כמות שהם הרי הוא נתן י"א שיכול לקנות מהם כור חטים ועכשו אין בידו אלא שמנה שלא יוכל לקנות אלא כור פחות שליש בקרוב, אלא ע"כ צריך להתיכו ולעשות גרוטאות וכיוצא, והשתא בהכרח המלוה יפסיד חומש ממה שיחסר בהתוך ושכר הצורף, ולמה יתן א"כ כפי המשקל הראשון בלבד, הו"ל למימר שיתן לו כפי המשקל הראשון ועוד חומש בעבור הפחת והשאר ינכה לו, דהא גבי פחתו פסק הרא"ש ז"ל כהרי"ף ויהיב טעמא דאיכא למיחש לפסידא דמלוה. ותו ק"ל טובא לפ"ז בהך דפחתו שפסק כהרי"ף דקאמר ה"ה למלוה חברו ופחתו וכו', והיינו שדינו לגבי מלוה כמו בהוסיפו לגבי לוה, וכדפי' רבינו לקמן שאם הפחת הוא עד חומש אינו מנכה לו כלום ונותן לו במטבע של עכשו כמנין הראשונות ולא כמשקלם ואם הפחת יותר מחומש נותן לו ממטבע של עכשו כמשקל הראשונות. ולפי טעם הרא"ש ז"ל בלי ספק טעמא דהכא הוא משום דכיון דפירי שוו השתא כמעקרא ולא הוקרו א"כ אין הפרש בין הראשונות לאלו אלא לענין נסכא, וכשפחתו חומש הואיל ואם היו הראשונות והיה מתיכן היה מפסיד החומש עצמו בחסרון ההתוך ושכר הצורף הלכך לא מנכי ליה מידי, והשתא תמיהא מלתא כשהפחת יותר מחומש אמאי יהיב ליה כמשקל הראשונות, הא ע"כ איכא רבית דקא רווה החומש שהיה מחסור בהתוך ומן הראוי לא ה"ל ליתן אלא מחומש ולמעלה. ולטעם המרדכי ז"ל אתי שפיר הכל, שעל שעור זה אין קפידא ודעת הלוה כך אם ישתנה המטבע וכו', באופן דבתר דעת הלוה אזלינן, וה"ה איפכא בפחתו גבי מלוה. ואולי לזה כיון הרי"ף ז"ל. ומ"מ לשון המרדכי הוא מגומגם אצלי שכתב כרב פפא ורב הונא דעבדי עבידתא בזוזי דאגרדמים שוה עשרה בתמני, עשרה ישנים נעשו שמנה וצוה לפרוע עשרה חדשים, וזה דוחק דסו"ס איכא רבית מ"ל מעט מ"ל מרובה. ויש לשון מיושב טפי שצוה לתת להם שמנה חדשים בעבור העשרה ישנים כיון שהוכבד המשקל עכ"ל, וכ"פ ר"ח והאלפסי, עכ"ל. ויש תימא עמ"ש וכ"פ ר"ח והאלפסי, דאי קאי אמאי דסליק מיניה שצוה לתת להם שמנה חדתי בעבור העשרה ישנים, הא ליתא, דזו סברת רש"י ז"ל היא, אבל ר"ח ז"ל כתבו התוס' בשמו שפירש עד עשרה בתמניא ויהיב ליה עשרה וכו', והרי"ף ז"ל כתב בהדיא כגון דאית ליה גבי חבריה מאה זוזי וכו' עד קא יהיב ליה השתא מאה זוזי מהאי טבעא וכו'. ועוד אני תמיה דאפירושא קמא דיהיב עשרה קאמר שהוא דוחק משום דסוף [סוף] איכא רבית מ"ל מעט מ"ל מרובה וכו', וכתב שיש לשון אחר מיושב טפי דיהיב שמנה וכו' משמע דבהאי לישנא ליכא ההוא דוחקא דאיתיה בלישנא קמא. ואתמהא דהא ע"כ מדקאמר עד עשרה בתמניא לפום האי פירושא דיהיב תמניא חשיב מלמעלה למטה אבל תשעה מן הראשונים בשמנה מן השניים יהיב תשעה, כדכתבו התוס', וא"כ אכתי סוף [סוף] איכא רבית ומה לי מועט מ"ל מרובה, דודאי ליכא שום נפקותא רחוקה בין שני לשונות אלו אלא אי חומשא מלבר או חומשא מלגב שהוא דבר מועט, ואי בהא איכא למימר שהוא רבית בהא נמי איכא למימר הכי לפי דרכו דמ"ל מעט מ"ל הרבה, והיכי כתב על לשון זה שהוא מיושב טפי. והרב ז"ל בב"י סי' קס"ה הביא עוד טעם שלישי בשם הרשב"א ז"ל דקים להו לרבנן דאפילו בטבעא קמא איכא זוזי דתקילי טפי עד חומש. 

אות ג 
נפסל הראשון ופחתו השני ואית ליה ארחא וכו'. בהך פלוגתא דגבי פחת הסכימו רוב האחרונים ז"ל כסברת הרי"ף ז"ל דל"ש מהוסיפו, ודלא כהראב"ד ז"ל מטעמא דיהיב רבינו ז"ל דלא מסתבר שזה ישתכר וזה יפסיד מהקרן שהלוהו. 

גידולי תרומה שער מז 
=================== 
אות א 
גרסינן בב"מ פרק אז"נ ההוא גברא (דזבן) [דמשכן] פרדסא וכו'. דף ע"ב [ע"א]. ומ"ש ומיהו מבני חרי מיהא גבי ואי טעין פרעתי וכו'. 
לשטתיה אזיל שכ"כ בשער נ"ו גבי מוקדמים. ואיכא למידק דהתם כתב ואף על פי שהרי"ף  ז"ל פוסק בהוציא עליו כתב ידו שגובה בו נמי מנכסים בנ"ח דאי טעין פרעתי לא דיינינן ליה כדין תובע בשטר וכו'. עד, לא קשיא דהתם הוא שטרא דלא חתימי עליה סהדי ולא חייש לוה למשקל, אבל הכא כיון דהתימי עליה סהדי אית ליה קלא ודילמא לא מגליא מלתא דמוקדם הוא, והוה טעמא דליגבי מינייהו אפילו ממשעבדי מזמן שני, וכי לא גבי לאו משום דינא אלא משום גזרה בעלמא דשמא יגבה מזמן ראשון, הלכך דינא הוא דדיינינן ליה לגבי ב"ח מיהא כדין שטר דטענינן ביה שטרך בידי מאי בעי וכו', ע"כ. משמע בהדיא דעקר הטעם דבמוקדם לא מצי טעין פרעתי הוא משום דהא דלא גבי ממשעבדי אינו מן הדין הגמור, שהרי נתן ליכתב מזמן שני, אלא משום גזרה בעלמא, הא אם היה הדין מחייב מצד עצמו שלא לגבות מן המשועבדים היה נאמן לומר פרעתי אף על גב דאיכא עדים דמפקי קלא, וא"כ הכא במוכר באונס דהא דלא גבי ממשעבדי לאו משום גזרה הוא אלא מעצמות הדין, שהרי לא נתן ליכתב כלל למה לא יהא נאמן לומר פרעתי, דטענת שטרך בידי מאי בעי ליכא כיון דלא גבי ממשעבדי, ואף על גב דאיכא סהדי דשטרא לאו כלום הוא, דודאי קים ליה  למוכר שיתפרסם הדבר שמכר באונס כי הוא רוצה בכך, משא"כ במוקדם דדילמא לא מגליא מלתא דמוקדם הוא, הואיל והמלוה גופיה רוצה להעלים הענין. ורבינו נראה דעקר מה שסומך עליו הוא לחלק בין איכא עדים לליכא עדים. 
ואיכא דפליג וכו'. היא סברת התוס' דעל בעית הגמ' אמר אביי ולאו היינו דרב אסי מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו וגובה מנכסים משועבדים, א"ל רבא מי דמי התם נתן להכתב הכא לא ניתן להכתב וכו'. 
וכתבו התוס' תימא מה ענין דרב אסי לכאן. וי"ל דהכא לא מיבעיא ליה אי גבי ממשעבדי או לא אלא משום דפשיטא ליה דנאמן לומר פרעתי משום דלא ניתן ליכתב, ומיבעיא ליה אי לא נתן ליכתב גבי ממשעבדי כיון שאין השטר מועיל אלא ע"פ הודאתו או דילמא גבי, וע"ז בא אביי להביא מדר' אסי דכי היכי דמודה בשטר מהניא הודאתו לגבות ממשעבדי אף על פי שאם היה אומר מזוייף לא היה צריך קיום, ה"נ הכא גבי פרדסא וכו', הרי  דהויא מלתא דפשיטא לגבייהו דמצי טעין פרעתי. 
ודבריהם קשים אצל קצורי, דאי פשיטא ליה לגמ' דנאמן לומר פרעתי מה מקום יש לבעיא, והיאך היה רוצה אביי לפשוט דגבי ממשעבדי, דהא טענת פרעתי לא מהניא אלא היכא דלא מצי אידך לומר שטרך בידי מאי בעי. ופשיטא דאי הוה גבי ממשעבדי איכא שפיר למטען שטרך בידי מאי בעי, וא"כ ע"כ לא מצינן למימר דנאמן לומר פרעתי אלא בשנניח דלא גבי ממשעבדי. 
ולא דמי לדרב אסי דטענת מזוייף יש לה מקום מצד עצמה ואינה תלויה באי גבי ממשעבדי או לא, וטענת פרעתי לאו כלום היא אלא בדלא גבי ממשעבדי, ונמצא הבעיין תלה הסבה במסובב ופשיטותא דאביי הפך השרש. ויראה לע"ד לדקדק מדברי הרמב"ם ז"ל דלא סבר לא כמר ולא כמר, דלרבינו בין במוקדם בין במוכר באונס לא מצי טעין פרעתי דלענין זה דין שטר יש לו, ולתוס' בין במוקדם בין במוכר באונס איכא טענת פרעתי דלא חשבינן ליה כשטר כלל. ואלו הרמב"ם ז"ל סבר כרבינו בחדא וכתוס' בחדא, דכתב פכ"ג דמלוה שטרי חוב המוקדמים פסולים שהרי טורף בהם לקוחות שלא כדין ולפיכך קנסו אותו חכמים ולא יגבה בשטר מוקדם אלא מב"ח גזרה שמא יטרוף מזמן ראשון שהקדימו, ע"כ. 
מדנקט האי לישנא ולא יגבה בשטר מוקדם אלא מבנ"ח וכו' משמע דמבנ"ח גובה מכח שטר שנשאר אצל בע"ח כדינו של שטר וממילא אינו יכול לומר פרעתי, וזה כדעת רבינו בשער נ"ו. ולקמן בפרק זה כתב עוד מי שמכר שדהו באונס ומסר מודעא או שקדם ומכר או נתן לאחר קודם שימכור לאנס הרי המעות של אנס אצל המוכר כהלואה על פה ואינו טורף בשטר מכר שבידו כלום מפני שאין דין שטר זה שיכתב ולא נכתב אלא מפני האנס, ע"כ. מדדקדק לומר שנשארו המעות כהלואה ע"פ וכתב בסתם ואינו טורף בשטר זה כלום, ולא קאמר ולא יגבה בשטר זה אלא מבע"ח כדכתב למעלה גבי מוקדם, נראה שאין לזה דין שטר כלל לגבות אפילו מבנ"ח בתורת חוב שיש עליו שטר, אלא הוא לגמרי כמלוה ע"פ לכל דבר, וממילא מהניא ביה טענת פרעתי כסברת התוס'. 

אות ב 
ודוקא הני אין טורפין וכו'. בחזקת הבתים סוף דף מ"א אמרינן שלשה לקוחות מצטרפין אמר רב וכלן בשטר. למימרא דסבר רב שטר אית ליה קלא ועדים לית להו קלא והאמר רב המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים, התם לקוחות אינהו אפסידו אנפשייהו, ומי אמר רב הכי והתנן המלוה את חברו בשטר גובה מנכסים משועבדים ע"י עדים גובה מנכסים בנ"ח וכו', ומסיק מלוה כי יזיף בצנעא קא יזיף מאן דזבין ארעא בפרהסיא זבין. וכתב רבינו ע"ז דמוכר שדהו בעדים דאמרינן דגובה מן המשועבדים היינו דוקא בדקבל האחריות וכו'. ובקוצר השגתי אחרי החפוש האפשרי לא יכלתי למצא זו מנין לו ז"ל, ותמיהא לי מילתא דבג"פ דף קע"ה [ע"ב] אמר עולא דבר תורה אחד מלוה בשטר ואחד מלוה ע"פ גובה מנכסים משועבדים מ"ט שעבודא דאורייתא, ואלא מה טעם אמרו מלוה ע"פ אינו גובה אלא מנכסים בנ"ח משום פסידא דלקוחות ובמלוה בשטר אינהו דאפסידו אנפשייהו. נראה בהדיא דשעבודא דאורייתא הוא שוה בע"פ כמו בשטר, ומן הדין אף בע"פ הו"ל לגבות מן המשועבדין מטעם שעבודא דאורייתא מן הסתם אף על פי שלא פירש בפני העדים האחריות,  אלא דכיון דמאן דיזיף בצנעא יזיף ליכא הכא למימר דלקוחות אינהו אפסידו אנפשייהו כדאיכא למימר בשטר, וא"כ דבר פשוט הוא דגבי מוכר בעדים דבפרהסיא זבין דלקוחות גופייהו אפסידו אנפשייהו כדאמרינן (בגיטין) [בחזקת הבתים], ודאי נשאר הדבר כדין תורה דשעבודא דאורייתא וגובה מן המשועבדים אף על פי שלא פירש לעדים שמוכר באחריות. וע"כ יראה לע"ד דהרמב"ם ז"ל אינו מסכים בזה עם רבינו ז"ל, שכתב פי"א דמלוה המוכר שדהו בעדים ויצאה מתחת ידי הלוקח אף על פי שאין שטר ביד הלוקח ה"ז חוזר וטורף  מנכסים משועבדים וכו'. 
משמע דאפילו בסתם הדין כן, ואי הוה סבר כרבינו ז"ל ודאי כל כי הך מלתא איבעי ליה לפרושי. שוב מצאתי לרב ז"ל בב"י סי' רכ"ה הביא דברי רבינו וכתב עליו אבל נ"י כתב אחריות ט"ס הוא לאו דוקא בשטר הוא דקאמר אלא אפילו מוכר שדהו בעדים קי"ל דגובה מנכסים משועבדים אף על פי שלא פירשו אחריות כלל גובה וכן כתבו הרשב"א והר"ן ז"ל, עכ"ל. ראו עיני וישמח לבי דמשמע דהיא דעתיה דהרמב"ם ז"ל כדאמרן, ולא נמצא לרבינו ז"ל חבר לשיוכל המוחזק לומר קים לי הכי. עוד הוספתי להתחזק בזה מדברי הרמב"ן ז"ל שמביא רבינו ז"ל בשער שאחר זה ח"א, כי המתבונן במ"ש ואי משום אחריות שבו הא קי"ל המוכר את חברו בעדים גובה מנכסים משועבדים וכו', ימצא דלא כרבינו דוק. מיהו תמהתי על הרב הנמקי ז"ל כי מצאתיו סותר את עצמו בסוף בתרא כתב ואף על גב דאמרינן סתם  קנין לכתיבה עומד נהי דלכתיבה עומד אבל אינו עומד לכתוב בו אחריות ושאר יפויין עד שיתנו עמו בשעת קנין, ואף על גב דס"ל דאחריות ט"ס הוא היינו כשהתנה ולא כתב, ע"כ. 
והוא פליא דאי אפילו בשטר כל שלא התנה על האחריות לא אמרינן בו דט"ס הוא כ"ש כשאינו אלא בעדים, והיאך כתב דבמוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים אף על פי שלא פירשו אחריות כלל, ובהך מילתא ודאי לא עדיף מכר בעדים מהלואה בשטר, דאפילו במכר בשטר נראה מדבריו דלא אמרינן אחריות ט"ס אלא בדהתנה ולא כתב. 

גידולי תרומה שער מח חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן בפרק ג"פ כותבין שטר למוכר וכו'. 
בדף קס"ז [ע"ב]. וכתבו התוס' בשנים אוחזין דף י"ב [ע"ב] וז"ל, כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו וליכא למיחש לשקרא כמו באשרתא דדייני דאם כתבה קודם דנחזי חתימת ידי סהדי פסולה, דהכא כיון שהוא כותב חובתו לא שייך מחזי כשקרא, ע"כ. ובאור זה, דבפרק כל הגט דף כ"ו [ע"ב] אהא דפסק רב כר' אלעזר דמכשיר בטופסי שטרות אמרינן והאמר רב פפי משמיה דרבא האי אשרתא דדייני דמכתבא מקמי דליסהדו סהדי אחתימת ידייהו פסולה, אלמא מחזי כשקרא ה"נ מחזי כשקרא, וליתא מדר"נ דאמר ר"נ אומר היה ר"מ אפילו מצאו באשפה חתמו ונתנו לה כשר ואפילו רבנן לא פליגי עליה דר"מ אלא בגטי נשים דבעינן כתיבה לשמה, אבל בשאר שטרות לא, דאמר רב אסי א"ר יוחנן שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו שכבר נמחל שעבודו טעמא דנמחל שעבודו אבל משום שקרא לא חיישינן. ולפי סוגיא זו דברי התוס' צריכין למוד דמאי מקשו מהאי דאשרתא, הא מסקינן דליתא לדרב פפי ומוכחינן מההיא דנמחל שעבודו דלא חיישינן משום שקרא, ואפילו למאי דמקשו התוס' עצמם בפרק כל הגט מההיא דפ"ב דכתובות דפריך מדרב פפי לרב ומגיה דברי רב ומתרצי דודאי אליבא דרב ליתא, והתם פריך ללישנא דקאמר משמיה דרב הונא וכו', אין ספק דמ"מ לפי האמת פסקא דדינא הוא כרב ודרב פפי ליתא, וכ"ש לאידך גירסא דמייתו דלא קאמר אלא וליתא, ופירושא וליתא לקושיא דדוקא באשרתא חיישינן אבל בשאר שטרות לא חיישינן, דא"כ לא קשה מאשרתא אהני שטרא, ואיצטרכינן למימר דכונתם להקשות ארב פפי גופיה היכי חייש לשקר ובמתני' לא חיישינן. 
ואסיפא דאין כותבין למלוה וכו', כתב ה"ה ז"ל בפכ"ג דמלוה שכך פירושה, שאם בא מלוה לעדים וא"ל אני מלוה לפלוני מנה כתבו השטר ויהיה בידכם ואם יבא הלוה היום ואמר כן תקנו ממנו ותתנוהו לי ואם אין תקרעוהו, אף על פי כן אין כותבין, לפי שבשעת כתיבה  הוא שקר ויש לחוש אולי מערים הוא, כך נ"ל, עכ"ל. 
וכתב עליו הרב ז"ל סי' ל"ט וק"ל דהא משמע בפרק כל הגט [כו, ב] דלמחזי כשקרא לא חיישינן ואפילו נחתם השטר קודם שילוה בו, וכדאמר רב אסי שטר שלוה בו וכו'. עד, וי"ל דשאני התם דבשעה שנחתם לא הוה מהזי כשקרא אבל הכא דמשעה שנחתם מחזי כשקרא חיישינן ליה וכו'. ויש לתמוה מחלוקו ז"ל, דהא מוכח מההיא סוגיא דאין שום חלוק בין שטר שנמחל שעבודו שכשנחתם לא הוה מחזי כשקרא לשאר שטרות שכשנחתמו הוה מחזי כשקרא, והרי עקר שקלא וטריא דהתם הוא מההיא דאשרתא, ועלה קאמרי דליתא מדר' יוחנן ומסיק אבל משום שקרא לא חיישינן, ואם כטעמו ז"ל היכי קאמר דמשום שקרא לא חיישינן, הא מצי למימר לעולם חיישינן לשקרא אלא דהתם ליכא שקרא שבשעה שנחתם לא הוה מחזי כשקרא. 
וכתב הרב ן' מיגש ז"ל וכו'. איכא למידק דאי מתני' איירי בשהעידו על עצמו שכבר קבל הדמים, היכי קתני סיפא ואין כותבין ללוקח עד שיהא מוכר עמו, דבמאי עסקינן אי במקום שדרכן לכתוב שטר דבהא לא קני בדמים עד שיכתוב, א"כ כי נמי העידו על עצמו בקבול המעות מאי הוי אכתי שמא לא סמכה דעתו של לוקח עד כתיבת השטר ואולי אינו רוצה לקבל אותה קנייה, ולמה כותבין למוכר אף על פי שאין לוקח עמו. ואי במקום שאין כותבין את השטר הרי ע"י הדמים שנתן קנה קנין גמור, וכיון שהמוכר העיד על עצמו שקבלם למה לא יכתבו ללוקח אף על פי שאין מוכר עמו, הא אין בזה שום פסידא למוכר,  דאי משום אחריות, הא אמרינן דהמוכר בעדים גובה ממשעבדי, כדמייתי רבינו ז"ל בשם הרמב"ן ז"ל והקשה לו מדמוקמי לה בשטרי הקנאה, דאי כשהעידו על קבול המעות אפילו בשטרי דלאו הקנאה וכו'. ולא ידעתי למה לא הקשה לו ג"כ מסיפא, וליכא למימר דלא ניחא ליה דליפשי עליה שטרי, דלא מיבעיא לר"ת ולסיעתו ז"ל דלא אמרינן הכי אלא במתנה אבל לא במכר, אלא אפילו לדעת החולקים ז"ל ה"מ כשהוא מוחה בפירוש ואומר אל תכתבו, אבל מן הסתם לא בעי לאמלוכי ביה ולא אמרינן לא ניחא ליה דליפשי וכו'. 
והטור ז"ל סי' רל"ח הביא דברי הר"י הלוי ז"ל והוסיף בשם הרמ"ה ז"ל שכתב עוד שאפילו העיד על עצמו שקבל המעות אם משמע מתוך השטר שהמקח הוא מדעת שניהם אין כותבים שהוא מעיד שהלוקח חפץ במקח ופעמים לא ניחא ליה ללוקח בהכי דליפוק עליה קלא דאית ליה מאי דלית ליה דילמא גרים ליה האי קלא הפסד מאנפא אחרינא, ע"כ. נראה דמסכים עם הר"י ז"ל דבעינן שיעידו על עצמו בקבול המעות אבל צריך שלא יהיה משמע מתוך השטר שלוקח חפץ במקח. והדבר קשה אצלי דהיכי דמי אלו העדים ידעי שהלוקח חפץ במקח או לא, אם ידעי כן למה לא יכתבוהו בשטר אף על פי שאין שם הלוקח, ואם אינם  יודעים זה אלא מפי המוכר א"כ פשיטא שלא יוכלו לכתוב בשטר לשון שיהיה נשמע שהם מעידים שהמקח נעשה מדעת שניהם, שא"כ הם מעידים שקר בשטר מה שאינם יודעים, דודאי כשכותבים מקבלת הדמים הוא שהמוכר מעיד כן על עצמו והודאתו כמאה עדים היא, אבל כשהוא מדעת הלוקח לא מפי המוכר הם חיים בזה ולמה לן לטעמא דפעמים דלא ניחא ליה ללוקח וכו' כיון שהעדות עצמו הוא שקר כי לא ידעו מזה מאומה. ובעקר הדין שחולק הרמב"ן ז"ל דסבר דכותבין אף על פי שלא הודה בקבלת דמים וכו' רשב"ם ז"ל מסכים כן, שפירש במשנה כותבין שטר ללוה להיות מזומן בידו לתת למלוה כשילוה לו מעות אף על פי שאין מלוה  עמו, ע"כ. אלמא איירי אפילו בשנודע שעדין לא הלוה ורוצה להזמינו לכשילוה לו. 

אות ב 
ועכשו נחזור וכו'. הרב סי' ל"ט הביא בשם הרשב"א דלעולם מלוה יכול לחזור בו, וכתב שהדעת נוטה לסברת הרשב"א ועוד שהביא ראיות לדבריו, שכתב וז"ל, שאלת ראובן שהסכים עם שמעון שילוה לו ק' בשטר ועשה שמעון השטר מדעת ראובן יכול ראובן לחזור בו או לא. תשובה, יכול ראובן לחזור בו ולומר רוצה הייתי ועכשו איני רוצה כי לא נתחייב שמעון בכלום, וע"ז שנינו כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו, ואלו היה המלוה חייב להלוותו אחר שנכתב השטר נמצא אלו שכותבין שטר ללוה שלא מדעת המלוה מחייבין את המלוה להלוות, ולא עוד אלא אפילו שנתן לו מעות כל שעדין הם בעין ביד הלוה נחלקו בו בפרק האיש מקדש אם יכול המלוה לחזור בו אי לאו, ולולא שאמרו דמלוה משעה שנתנה להוצאה נתנה היינו אומרים שנתנה לחזרה, אלמא לכ"ע מיהא קודם שנתן המעות יכול לחזור בו, וה"ה והוא הטעם למוכר, והוא ששנינו כותבין שטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו, ואלו היתה כתיבת השטר מחייבת את הלוקח ליקח היאך כותבין את השטר שלא מדעת הלוקח, עכ"ל. ויש לדון ע"ז תחלה במאי דקאמר ואלו היה המלוה חייב להלוות נמצא אלו וכו', דהא בשאלה קאמר שעשה שמעון השטר מדעת ראובן וכו', ומה ענין זה למשנה דכותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו, דהתם אין מחייבין אותו להלוות כל שלא  נודע שנעשה השטר מדעתו, ואה"נ שאם נכתב מדעת המלוה כאשר הונח בשאלה מחייבין אותו להלוות כיון שנשתעבדו נכסיו של לוה בחליפין כטענת הרמב"ן. וכן מש"כ בסוף אלו היתה כתיבת השטר מחייבת את הלוקח וכו', התם נמי היא הנותנת דמפני שכותבין שלא מדעת הלוקח הלכך אין מחייבין אותו ליקח ואלו היתה הכתיבה מדעתו שפיר מחייבתו ליקח. ועוד קשה מהראיה דמייתי מהאיש מקדש דף מ"ז ממלוה ברשות בעלים לחזרה וכו' ומוכיח מינה דקודם נתינת המעות מיהא לכ"ע יכול לחזור בו וכו', דמה ענין זה לכאן, דהתם כל שלא נתן המעות ללוה אין הלוה מתחייב בשום דבר דאין שם שטר או איזה ענין אחר מחייבו, ולפיכך גם המלוה אינו מחוייב להלוותו ויכול לחזור בו, אבל כאן שהמלוה קנה שעבוד נכסי הלוה מחמת השטר שנכתב מדעתו אף הוא חייב להלוותו. 
ומ"ש הרב ז"ל שהדעת נוטה לדברי הרשב"א נראה שכן ראוי להורות למעשה כיון שמצאנו לו חבר הטור ז"ל, שעל דברי הרמב"ן ז"ל כתב ואינו נראה שבכתיבת השטר יתחייב להלוות לו בע"כ, ואיך נחייב להוציא מיד המלוה המוחזק שלא כדעת הני תרי ארייתא ז"ל, ואף סברת רבינו כך היתה קודם ששאל להרמב"ן ז"ל. איברא דטענתו ז"ל היא בעיני חלושה במ"ש בעסק הלואה שהלוה יכול לחזור בו איך לא יוכל המלוה לחזור בו וכו', דרצה לדמות הלואה למוכר שיהא המלוה כלוה כי היכי דהתם הוי הלוקח כמוכר, והוא תימא דלא דמו, דבשלמא במכר הדבר שוה בשניהם, דאי הדר ביה מוכר איכא חובה ללוקח שמפסיד מלקנות הקרקע שהיה חפץ לקנות, הלכך לא מצי המוכר לחזור בו אחר הקנין, וכיון שהמוכר אינו חוזר מפני חובת הלוקח הכי נמי הלוקח אינו יכול לחזור מפני חובת המוכר, אבל בהלואה כי נמי יחזור בו הלוה ויאמר איני רוצה ללוות מעותיך איזה חוב או פסידא יש למלוה בזה שלא יוציא מעותיו מידו, והגע עצמך אלו נתנם לו המלוה ותכף ומיד ירצה הלוה בההיא שעתא להחזירם לו מי מצי המלוה מעכב, כאשר יתבאר שער חמשים בס"ד, ומה לי הא מה לי הא, אבל כשלא רצה המלוה להלוות אחר כתיבת השטר מדעתו הוא חב בזה ללוה שאינו יכול להוציא המעות לצרכיו כמו שהיה רוצה ויש מקום לחייבו להלוות. ואולי מפני היות חלוק זה מבואר לא חש הרמב"ן ז"ל להשיב על טענתו. 
ומדדקדק לכתוב אבל הרשב"א ז"ל חלוק וכו' ולא כתב והרשב"א ז"ל חלוק וכו' משמע שהוא נוטה לדעתו. 

גידולי תרומה שער מח חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא דלוה ולא מצא לו וכו'. דברי הרמב"ם ז"ל הם בפי"ב דזכיה. וכתב ה"ה ז"ל לא מצאתי זה מבואר ומ"מ נראה שפשוט הוא (שלא נמכר אי) [שאם מכר או] נתן לגמרי שא"א לסלק הקונה במעות ודאי קנה שני, וכיון שכן בשעבוד הרי יכול לסלק מי שנשתעבדו לו במעות, דאי לא כשאמרו למכור יאמרו לשעבד דעדיפא ליה טפי שאינו (מסולק) [מסתלק] עתה לגמרי, אלא ודאי כדאמרן, וכן כתבו ז"ל דרך פשיטות ועקר, ע"כ. והוא לשון סתום ומגומגם ואיזה טעות סופר יש, אבל כונתו מובנת במעט תקון. אך מה שהכריח דאי לא כשאמרו למכור יאמרו לשעבד וכו', הוא תמוה, דהא בי"נ דף קל"ז היא פלוגתא דרבי ורשב"ג ופליגי בלכתחלה ובדיעבד, ודבר מבואר הוא דבכל חדא מנייהו איכא רבותא טפי בלמכור מלשעבד בחדא לרשב"ג ובחדא לרב[י]. ולענין הדין הרשב"א והרא"ה והריטב"א ז"ל סברי כהרמב"ם ז"ל כדכתב הרב הנמקי ז"ל בשמם, אבל מהר"ם והרא"ש ז"ל כלל פ"ד סי' (ג) [ב'] סברי דלא גרע שעבוד ממכר ומתנה מטעמא דקדם השעבוד מחיים. 

גידולי תרומה שער מח חלק ג 
========================= 
אות א 
תנן בפרק מי שמת וכו'. בדף קנ"ז [ע"א]. ומ"ש דהא מלתא ע"כ כדכתב בש"ח דאקני וכו', ודאי כן הוא לשטתו ז"ל דסבר כהרמב"ם ז"ל דאין אומרים בדאקני ט"ס הוא, אבל לדעת הרשב"א ז"ל וסיעתו דבאקני נמי אמרינן ט"ס כמו באחריות אין צורך לזה. ובגמ' דקאמר ואי ס"ד דאקני קנה ומכר לא משתעבד נהי דאב מת ברישא דאיקני הוא וכו', על עקר הדין קאמר וק"ל. ועיין שער מ"ג חלק רביעי סי' ד'. 

אות ב 
ומצאתי כתוב וכו'. מוכח בהדיא מדברים אלו דמסתבר טפי לאוקומי דין זה באב ובן מטעמא דתחת אבותיך יהיו בניך. אלא דאיכא לספוקי אי נימא הכי אפילו בשאר יורשים. וה"ה ז"ל בספ"ה דנחלות כתב ומסקנא דגמ' דבכל יורשין כן אפילו בבן ואב שמתו ואין ידוע איזה מהן מת תחלה אין בני הבן יורשים את הזקן פורעים את חובת אביהם, ע"כ. אלמא גבי אב ובן הוא חדוש יותר, והדבר צ"ע. 

אות ג 
ותו גרסינן התם שלחו מתם וכו'. בדף (קנח ע"ב) [קנ"ט ע"א]. ומש"כ בלא דמים, כך הם דברי הרא"ש. וכ"כ התוס' בשם ריב"ם. וכלם הסכימו ע"ז משום דקשיא להו היכי קאמר בגמ' אבוהי מזבין ואיהו מפיק הא אבוהי נמי מפיק, דמה שאירש מאבא מכור לך לא אמר כלום, ומש"ה אמרי דאבוהי בדמי ואיהו בלא דמי. 
ויש בזה שטה אחרת, דבריש מי שהיה נשוי [צא, ב] בההוא דזבנה לכתובה דאימא וכו', כתבו התוס' בשם ר"ת ז"ל דאם אמר שדה זו שאירש קנה, ואפילו למ"ד אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, והך דהכא מיירי בהכי דאמר שדה זו שאירש מאבא שברר המכר. ועיין במה שאכתוב שער ס"ג ח"ב בס"ד. והרב בעל העטור ז"ל [הל' קנין] מביא פירושים אחרים בהך דמי שהיה נשוי. ואין ספק דר"ת והמפרשים האחרים אינם חולקים בעקר הדין הראשון לחלק בין האב לבן בנתינת הדמים אלא משום דלא הוזכר זה בפירוש פירשו בענינים אחרים, אבל רבוותא קמאי דפירשוה לענין הדמים ודאי פליגי אר"ת ולא סברי לחלק בין שדה סתם לשדה זו כיון דאין לי ראיה אלא מכח הקושיא, ולדידהו ל"ק מידי, וכדכתבו התוס' דללשון ראשון דרש"י אין ראיה. 
ויש לגמגם על הרא"ש ז"ל דבמי שמת החליט לומר דהאי דאבוה מזבין ואיהו מפיק הוא בלא דמים, ובמי שהיה נשוי הביא דברי ר"ת וראייתו מהך דמי שמת ולא כתב עליו כלום, והיל"ל דגם מכאן אין ראיה דהאב מחזיר בדמים והבן בלא דמים. והטור סי' רי"א כתב אמר מה שאירש מאבא היום מכור לך ומת הבן בחיי האב ואח"כ מת האב בן הבן מוציא מיד הלקוחות, ואפילו הדמים שקבל אביו מן הלקוחות אין צריך להחזיר, שכיון שמת הבן בחיי האב לא באו מעולם הנכסים ברשותו וזה בן הבן בא מכח אבי אביו, ע"כ. ולא ידעתי למה הוצרך לומר מה שאירש מאבא היום ולא כתב סתם מה שאירש מאבא וכו' בלאו מהיום, ואי משום מאי דמקשו דמאי איריא בן מאב, ובמקום מאי דמוקי ר"ת באומר שדה זו מוקי לה הטור באירש היום, על הדרך שכתב העטור ז"ל בשם גאון בההיא דמי שהיה נשוי דמיירי בגוססת, הא ליתא דמכיון דקאמר דאפילו הדמים שקבל אביו מהלקוחות אין צריך להחזיר תו ל"ק מידי דאביו מחזיר הדמים, ולא צריכינן לשום אוקמתא, לא בשדה זו ולא בגוססת ולא בשום ענין אחר. ונראה דהטור ז"ל רבותא אתא לאשמועינן דלא מיבעיא כשאמר מה שאירש מאבא סתם, דנהי דצריך להחזיר מ"מ אין המכר קיים ויכול לסלקו דפשיטא דהבן מוציא בלא דמים, אלא אפילו כשאמר מה שאירש היום דלגבי דידיה המכר קיים ואינו יכול לסלקו בדמים, אף בזה הבן מוציא בלא דמים. 

אות ד 
וכתב ע"ז הראב"ד וכו'. הטור סי' רי"א הביא דין זה בפשיטות בשם רבינו האיי ז"ל שכתב ראובן שלוה מיעקב אביו ואח"כ מכר נכסיו ומת ראובן ויעקב וירש חנוך בן ראובן ש"ח מיעקב מוציא הנכסים שמכר אביו מיד הלקוחות, דמצי אמר אנא מאבוה דאבא יריתנא, ע"כ. 
ומש"כ הראב"ד ז"ל ואם ישאל השואל וכו', טעמו דמעקרא אמרינן שלחו מתם בן שלוה בנכסי אביו בחיי אביו ומת בנו מוציא מיד הלקוחות, ומתמהינן לוה מאי מפיק ועוד לקוחות מאי עבידתיה, אלא אי איתמר הכי איתמר בן שמכר בנכסי אביו וכו', וע"ז דקדק דאמאי דנאיד מלוה למוכר לוקמא בלוה ועל הדרך שהוא ז"ל הניח, ע"ז השיב דלישנא דייק וכו'. ולי קשה דאכתי איכא למידק מינה דודאי בענין שהוא מניח אין הבן טורף מלקוחות של אביו, דאם איתא אמאי לא שלחו מתם לאשמועינן דין זה בלוה בכה"ג דהוי רבותא, וכ"ש בבן שמכר בנכסי אביו שהיתה מכירתו שלא כדין דודאי בנו מוציא מיד הלקוחות, ותקשי לרבינו האיי דפשיט איפכא. וי"ל דבהך דמכירה איכא רבותא אחריתי דבן המוכר מבטל מכירת אביו לגמרי והלוקח מפסיד הדמים, אבל בלוה נהי דטריף מהלוקח מ"מ מצי לוקח לסלוקיה בדמים ותשאר המכירה במקומה. 

גידולי תרומה שער מט חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן במסכת שבועות וכו'. דף מ"ג [ע"א]. וכל אלו הבבות שמביא רבינו הביאם ג"כ הטור ז"ל סי' ע"ב, אלא דבהלוקת הלוה שתובע למלוה והמלוה מודה מקצת דכתב כאן דנשבע תחלה שאינה ברשותו וכולל שלא היה שוה המשכון יותר על חמשה, הטור כתב להפך, וז"ל, דאמר המלוה שלא היה שוה אלא חמשה דינרים משלם לו ה' דינרין שמודה וישבע שבועת התורה שלא היה שוה יותר מה' דינרין וכולל בשבועתו שאינו ברשותו אם אינו מאמינו שנאבד וכו'. ולישנא דמשלם ה' דינרים דנקט לא בא בדקדוק, דאין כאן תשלומין אלא דינר אחד כדברי רבינו והרמב"ם ז"ל. והרב בב"י השתדל לבאר טעמו במה שעשה עקר משבועת מודה מקצת ושאינה ברשותו ע"י גלגול. ובעניותי הדבר מבואר דצדק הטור בזה, משום דע"כ צריך להזכיר תחלה השבועה הנאמרת במשנה וא"א לפרשה בשבועה שאינה ברשותו, שהרי מרישא דסיפא דסלע הלויתני ושתים היה שוה והלה אומר סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה הכריחו בהמפקיד דף ל"ה [ע"א] דאיירי במאמינו, דאל"ה הוה משתבע שאינה ברשותו וע"י גלגול כמה היה שוה, וא"כ בהכרח סיפא נמי דקאמר מלוה ה' דינרין היה שוה איירי במאמינו. והשתא לא מצינן לפרושי מאי דקתני בה חייב אלא שבועה דכמה שוה, ומש"ה קאמר הטור שבועה דמתני' דהיינו שלא היה שוה אלא ה' דינרין, והוסיף מדיליה שכולל בשבועתו שאינו ברשותו אם אינו מאמינו שנאבד, שענין זה לא בא במשנה. 
ובחלוקה הד' שמביא רבינו ז"ל בשם הרב בעל העטור ז"ל, שבאה ג"כ בדברי הרמב"ם ז"ל פי"ג דמלוה, בלוה אומר סלע הלויתני ושתים היה שוה והמלוה אומר איני יודע דמיו דישבע המלוה שאינה ברשותו ויכלול שאינו יודע שדמיו יותר וכו', כתב ה"ה ז"ל וז"ל, ואם היתה שבועה שאינה ברשותו מחמת טענת בריא אם היה טוען על הגלגול איני יודע היה חייב לשלם, אבל כיון שאינה אלא מחמת ספק נשבע על הגלגול שאינו יודע ונפטר, ופרק ראשון מהל' טוען אבאר דינין אלו, ע"כ. ולכאורה דברים אלו מתמיהים, תחלה דבפ"א דטוען [הי"ב] כתב הוא עצמו ז"ל ודע שמפורש פ"ק דקדושין [כח, א] שמגלגלין בין בטוען התובע טענת בריא בין בטוען שמא בין על הגלגולין בין על השבועה וכו'. 
נראה בהדיא דדין הגלגול הוא כולל בכל הענינים, דאף כשיהיה עקר השבועה על טענת בריא שייך בזה גלגול, והיאך כתב כאן שאם היתה שבועה שאינה ברשותו על טענת בריא אם היה טוען על הגלגול איני יודע היה חייב לשלם וכו', ולמה לא יכלול בשבועה טענת הגלגול. אמת הוא שזה יש ליישבו בנקל. אבל הקושי העצום הוא אפילו תהיה שבועה שאינה ברשותו על טענת בריא מה מקום יש לומר דכשאומר המלוה איני יודע כמה היה שוה חייב לשלם, דמאיזה צד בא לו חיוב זה של תשלומין, אי משום מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם הא לא אמרינן הכי אלא דוקא בחייב שבועת התורה כנודע, והיאך אפשר לחייבו לשלם, הרי כבר כתב תחלה ה"ה ז"ל דכשהמלוה אינו מחייב עצמו בכלום פשוט הוא דה"ל כאומר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע דפטור וכו', ואם הוא מצד עצמו פטור מה חיוב יוסיף לו היות הלוה טוען בריא שהיא ברשותו שהיא טענה אחרת. 

אות ב 
ודע והבן כי כל זה וכו'. מה שחלק הרמב"ם ז"ל בדבר שמינו שוה ומצוי וכו', הוא [ב]פ"ו דשאלה. 
ואיכא למידק לפ"ז בההיא דפרכינן בהמפקיד ארב הונא דאמר משביעין אותו שאינה ברשותו ממתני' דשמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון ודחיק רב יוסף דיש עדים שנשרפה או שנגנבה או לאביי שמא יטעון אחר שבועה מצאתיה או לרב אסי שפירש מי נשבע תחלה וכו', וכן מרישא דסיפא לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה פטור דמוקי לה רב אשי במאמינו וכו' למה לן כולי האי נימא מעקרא קושיא ליתא, דכי אמר ר"ה נשבע שאינה ברשותו היינו בדאיכא למיחש שמא עיניו נתן בו, וכולה מתני' דשבועות איירי בדבר שמינו שוה ומצוי וכו' דליכא הך חששא. וי"ל דאין מקום לאוקומי מתני' בהכי, דהא כל מחלקת הלוה והמלוה אינו אלא בדמי המשכון כמה היה שוה אם מעט ואם הרבה, אבל במשכון עצמו מהותו וכמותו שניהם שוים, ואם היה מדברים שמינם שוה ומצוי א"כ לא היו מדיינים בשוויו וערכו אם הוא שוה שקל או סלע או שני סלעים, וזה פשוט. ולפ"ז מה שהביא רבינו כאן ענין זה דאם היה מצוי וכו', היינו לענין המשנה דהמפקיד בשומרין דעלמא, דאלו למתני' דשבועות דסלע ושקל וכו' אין לו שייכות כלל. אך קשה מאי דמסיק דכשהשבועה באה על הלוה כמה היה שוה וכו' דלעולם לא ינצל המלוה משבועה שאינה ברשותו אפילו אם ירצה לשלם ויהיה מצוי ושוה בשוק וכו', דאם יש כאן שבועה לדעת כמה היה שוה א"כ אין זה דבר שוה ומצוי בשוק, ואם הוא דבר שוה ומצוי בשוק בטלה מחלקת דפוק חזי כמה שוה בשוקא. אם לא שנדחוק מאד להעמידה על כמות המשכון ונצטרך להלחץ בכמה דוחקים עצומים רחוקים מאד מפשוטן של דברים. 
ומסתברא דוקא כשהשבועה וכו'. מ"ש רבינו ז"ל על הלוה שנשבע כמה היה שוה ויטול או יפטר וכו', לא ידעתי בכל ענין זה שום מציאות שהלוה יהיה נשבע ונוטל, דבכל הבבות שהלוה תובע למלוה לא מצינו אלא אחד משני דינים, או שהמלוה נפטר בשבועתו דאינה ברשותו ויצטרך לכלול ג"כ בשבועתו כמה היה שוה, א"נ שאינו יודע, או שהלוה נוטל בלא שבועה דהיינו כשהמלוה אומר אני יודע שהוא שוה יותר על החוב אבל איני יודע כמה שמשלם כל מה שטען הלוה בלא שבועה, כדכתב לעיל ואין עליו אלא חרם סתם. 
והטור ז"ל סימן ע"ב כתב כרבינו. 

גידולי תרומה שער מט חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא דלא נאבד וכו'. דברי הרמב"ם ז"ל הם בפי"ג דמלוה. ומוכח מינייהו בהדיא דאין מקום לסברתו ולסברת הגאונים להשביע המלוה בנקיטת חפץ ולא היסת אלא בטעם הרב ן' מיגאש ז"ל דאין אומרים מגו לאפטורי משבועה, ולא סגי במה שכתב שאינו נשבע על גופו של משכון אלא על הממון וכו', דאכתי הוה קשה מכל מקום נפטריה משבועה חמורה ולסגי בהיסת מגו דלקוחה שהיה נפטר ג"כ בהיסת, מש"ה הוצרך לומר בהכרח דאין אומרים מגו לאפטורי משבועה וכו', ונמצא שכל זה הוא טעם אחד ולא שני טעמים. ולפ"ז ק"ל מש"כ הרא"ש ז"ל בהנשבעין וז"ל, ומקצת הגאונים כתבו שהמלוה על המשכון שנאמן לטעון עד כדי דמיו במגו דלקוח הוא בידי דלא שקיל בלא שבועה חמורה, וזה נוטה קצת לדברי ה"ר יוסף ז"ל דלא אמרינן מגו לאפטורי משבועה, ועוד אמרו הגאונים טעם אחר, כיון דלאו אגופיה דמשכון קא טעין אלא בעי לאפוקי מרשותא דחבריה לית ליה בלא שבועה חמורה וכו', ע"כ. משמע דהבין ז"ל שהם טעמים חלוקים ושטעם דלאו אגופיה דמשכון קא טעין מספיק לעצמו, ואתמהא דהא היא גופה קשיא, דכיון דאי טעין אגופיה דמשכון היה נפטר בהיסת כי בעי לאפוקי ממונא נמי נפטריה משבועה חמורה. 
אלא ודאי עקר ויסוד הטעם הוא דלא אמרינן מגו על השבועה. ובמאי דפליג הרא"ש ז"ל על כללו של הרב ן' מיגש ז"ל כתבתי במקום אחר. 

אות ב 
כתב הרב ב"ה וכו'. הדברים באו סתומים באלו השבועות דגבי מלוה כתב ישבע זה שלא הניח בידו משכון ולא פירש איזו שבועה, ומן הסתם היא היסת, וגבי לוה נמי קאמר ישבע שאין ראוי ליטול הימנו אם היה חובו כנגד משכונו, וגם זו ודאי היא היסת, וקאמר תו ואם היה שוה פחות ישבע וכו', ומדסתם משמע דישבע כעין דלעיל דהיינו היסת. ואין הדבר נראה כן, שהרי המלוה תובעו כל החוב והלוה מודה מקצת החוב דהיינו מה שהמשכון שוה פחות, וא"כ הוא מתחייב בשבועת התורה. והטור ז"ל כשהביא דין זה סי' ע"ב גבי שבועת המלוה כתב בהדיא ישבע המלוה היסת, וכן בשבועת הלוה כשהיא כנגד חובו פירש ישבע היסת, וכששוה פחות כתב סתם ישבע שמשכונו שוה כך וכך וישלם השאר וכו'. ואולי נתכוון לשבועת מודה מקצת. 

אות ג 
גם כתב והיכא שנפחת וכו'. כל זה הענין מבאר רבינו באמרו ויש לנו לברר וכו'. ובמש"כ שאם פחת פחת שצריך הלוה להשלים למלוה הלוה נשבע היסת ונפטר ואיכא מ"ד שבועת התורה דה"ל מודה מקצת וכו', הכריע הטור כסברא ראשונה וכתב וז"ל, אם הלוה מודה שמתחלה לא הוה שוה אלא כדי החוב כגון שהלוהו עשרים והיה שוה עשרים ועתה שוה עשרה והמלוה אומר שמעקרא לא היה שוה אלא ט"ו ושואל ממנו חמשה נשבע הלוה היסת ונפטר ואף על פי שהוא מודה מקצת שהרי המשכון הילך הוא, ע"כ. ויש גמגום מאי מודה  מקצת איכא הכא ואיך שייך בזה הילך, דהא המלוה אינו תובע כלל אלא חמשה לא מה ששוה עתה המשכון דהיינו עשרה ולא מה שמודה שפחת דהיינו חמשה, א"כ הוא והמלוה מתרצים לנכות מהחוב ט"ו באמרם שכבר קבלם מחמת המשכון ועכשו המלוה תובע חמשה בלבד ולא יותר שטוען לא היה לו משכון עליהם והלוה כופר בכל תביעה זו ואומר שאינו חייב אלא החמשה שכבר נפרע מהם במשכון שהיה שוה גם אלו החמשה יותר מהט"ו שמודה המלוה שהיה שוה, וא"כ אינו מודה כלל בשום חלק ממה שתובעו המלוה וליכא שום הילך. מיהו אין זה ממה שיקשה ישובו. אבל תמהני ממש"כ עוד כאן שאם נפחת פחת שעדין (גובה) [שוה] את חובו נשבע שבועת התורה המלוה וגובה חובו וכו', דמה שבועת התורה שייכא הכא למלוה, כי אפילו תהיה הטענה ביניהם שהלוה תובע למלוה עשרה שנפחת המשכון שהיה שוה יותר ולא נשאר אלא על שווי דמי החוב, והמלוה מודה שנפחת חמשה שהיה שוה יותר ממה ששוה עכשו שהוא כדמי החוב, מ"מ כיון שהוא מחזיק במשכון כדי להפרע ממנו בחובו והוא טוען עליו עד כדי דמיו פחות חמשה שנפחת ממה שהיה, פשיטא שאין כאן שבועת התורה דמודה מקצת, שהרי הוא אומר ללוה אם אתה תרצה המשכון תן לי מה שאני טוען עליו. ואולי האי דקאמר שבועת התורה היינו כעין של תורה כדין הנשבעין ונוטלין, כסברת הגאונים ז"ל דהטוען עד כדי דמיו של משכון נאמן בשבועת המשנה. 

אות ד 
וכתב הרב ב"ה ז"ל מלוה וכו'. אין זה דומה לדין שהביא מהרב ב"ה עצמו בח"א ששניהם תובעים זה את זה דבמאמינו שנאבד שניהם נשבעין היסת וכו', דהתם אינו מההכרח שהאחד מהם יבא לידי שבועת שוא, דהא זה נשבע שאינו שוה יותר מסלע וזה נשבע שאינו שוה פחות מסלע וכבר אפשר שהוא שוה סלע ושניהם נשבעין אמת, וכאן חדש דאע"ג דע"כ אחד מהם נשבע לשוא, שזה אומר מכירה וזה אומר משכון, מ"מ נשבעין שניהם. אך יש מקום דקדוק אם שבועה זו היא ממש כפי הלשון הכתוב כאן שזה נשבע שמשכון הוא בידו וזה נשבע שבתורת מכירה וכו', ואין נשבעין כלל על הכמות, לא ידעתי מה הועלנו בשבועות אלו, דאכתי כל אחד יאמר לו יהי כדבריך עדין אתה חייב לי דינר, כי המלוה יאמר אני נתתי לך סלע ואתה לא נתת לי אלא מה ששוה ג' דינרין, והלוה יאמר אני נתתי לך מה ששוה ה' דינרין ואתה לא נתת לי אלא סלע. ע"כ נראה דהכא נמי נשבעין כעין ההיא דמייתינן דהמלוה ישבע שמשכון היה ויכלול שלא היה שוה יותר מסלע וזה ישבע שמכרה לו ושלא היתה המכירה בפחות מסלע. 
ואם הדבר כן יקשה מה לנו להביאם לידי שבועת שוא בשזה ישבע מכירה וזה משכון, לא נרמי עליה שבועה אלא על הסך, שהמלוה ישבע שלא היה בידו משל לוה מה שהיה מתחייב בו יותר מסלע והלוה ישבע שלא היה לו ביד המלוה מה שהיה מתחייב בפחות מסלע, וכבר הם שוים שקבל סלע, ויהיו בזה שניהם פטורים בין היתה מכירה בין היה משכון, ולמה נכניס אותם להיות שם שבועת שוא בהכרח. והנה דקדקתי בדברי הטור ז"ל ושנה בטענת הלוה מה שכתוב כאן, שכתב, ולוה אומר מכרתיו לך בחמשה דינרים ולא נתת לי המעות ותובע אותו בחמשה וכו', ואלו בלשון שמביא רבינו דקאמר לוה יש לי אצלך דינר הוא מודה שקבל סלע. ואולי נתכוון הטור ז"ל להחליף טענת הלוה מפני מה שהרגשנו, דכיון שהוא תובע למלוה כל החמשה דינרין וכופר מה שא"ל המלוה שנתן לו ד' א"כ ע"כ צריך שישבע המלוה על נתינת הד' דהיינו שנתנם לו בתורת הלואה, וכיון דהמלוה נשבע על ההלואה נשבע גם הלוה על המכירה. 

גידולי תרומה שער מט חלק ג 
========================= 
אות א 
והיכא דראובן משכן וכו'. כפי הלשון שמביא רבינו קשה על תשובת רבינו יצחק ז"ל שמחייב שבועה לשמעון דלא שוה טפי מדינר וחצי מטעם שהוא מודה מקצת דמשמע שהיא דאורייתא, והא ליתא דלאו כמודה מקצת הוא, שהרי בטענת שמעון קאמר רבינו שהוא משיב לא היה שוה אלא דינר וחצי והילך פלגא וכו', וכבר נודע דבהילך פטור משבועת התורה, ואי נימא שבועת היסת היא מה לי לומר שמודה מקצת. וכבר יראה שהטור ז"ל נשמר מזה, שכתב בסי' ע"ב ושמעון אומר שאינו שוה אלא שלשה דינרים ואינו חייב לו אלא דינר ונמצא שמעון מודה מקצת וצריך לישבע שלא היה שוה אלא ג' דינרין. ולפ"ז השבועה ודאי היא דאורייתא. 
ויש לרב ז"ל בב"י על לשון הטור דברים נפלאו ממני. 
וז"ל, ומ"ש ונאבד מיד לוי לדעת הגאונים שסוברים דמלוה על המשכון ש"ש הוי האי נאבד היינו באונס גמור כגון שטבעה ספינתו בים, דאל"כ אפילו נאבדה ביד שמעון חייב לשלם ואין כאן שבועה, עכ"ל. ולא הבינותי זה, דאי נאבד באונס גמור נמצא המלוה פטור מכל וכל וגובה כל חובו לכ"ע, וכדכתב הטור ז"ל בראש הסימן, וא"כ אין כאן שום מקום לישבע להפטר מהדינר דוקא שהרי אין לו שום חיוב, ומה לו למלוה לטעון על שוויו של משכון המעט הוא אם רב, כיון דמ"מ אינו חייב כלום וכ"ש שישבע ע"ז, אדרבה יש לו להתעצם לתבוע כל חובו. גם מ"ש הרב ז"ל דאל"כ אפילו נאבדה מיד שמעון חייב לשלם וכו' הוא תימא, דאף באבדה שלא באונס אין המלוה שהוא ש"ש חייב אלא בתשלומי מה ששוה המשכון ולא יותר, וכיון שהוא טוען שוה פחות ממה שהלוה תובע למה לא ישבע כדי להפטר מאותו היתרון. 
איברא דענין זה עצמו ק"ל טובא במה שדנו רבינו יצחק ושאר הפוסקים ז"ל שזה הוא מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, דהיינו ודאי מפני השבועה השנית שנאבד בלא פשיעה ואינה ברשותו שאין המלוה יכול לישבע זה כלל, והיאך אפשר לומר כן, דהא מדלוה אומר שהיה שוה ד' דינרין ותובע מהמלוה שנים והמלוה אומר שלא היה שוה אלא ג' ונשאר חייב דינר, כדברי הטור, או הילך כדברי רבינו, אלמא שניהם מסכימים ושוים בחיוב הג' והמלוה מתרצה לאבד הב' שהלוה ועוד לשלם אחד כמו שהיה שוה המשכון, והא ע"כ לא שייך זה אלא כשהמלוה מודה שמחמת השמירה שהיתה שלא כראוי חייב לשלם ואין המחלקת ביניהם באופן השמירה או האבדה היאך היתה אלא בשווי כמה היה שוה, וא"כ פשיטא שאין כאן מקום לשבועת השומרים של תורה שנאבד בלא פשיעה או על אופן השמירה, והיכי מצינן למימר דהוי מחוייב שבועה ואינו יכול ומשלם. שמא תאמר דמ"מ לא יוכל להמלט משבועה שאינה ברשותו כדרב הונא וזה אינו יכול לישבע ומשלם גם הדינר הרביעי, דפשוט הוא דהכא הך שבועה שאינה ברשותו לאו דאורייתא היא, כאשר התבאר לעיל, וכבר קדם בשער ל"ח והוסכם מהטור והאחרונים שאין דנים מתוך שאינו יכול וכו' אלא דוקא בשבועה דאורייתא. מעתה היה נראה שהדין שהיה ראוי לדון בזה הוא שישבע שבועת התורה שלא היה שוה יותר מג' ויכלול שאינה ברשותו. 

אות ב 
והואיל ואתא לידן וכו'. יש עוד דרך אחרת לפטור את המלוה, דהיינו כשהוא יודע בודאי שנאנסה שלא בפשיעת לוי שהוא יכול לישבע ע"כ. וכ"כ התוס' בהדיא בהמפקיד דף ל"ו בדבור את מהמנת לי וכו' עי"ש. 

אות ג 
ויש לנו לברר אם פשע לוי וכו'. סברת ר"ת ז"ל הובאה בתוס' בהמפקיד דף מ"ב [ע"ב] בעובדא דההוא גברא דאפקיד זוזי גבי חבריה אשלמינהו לאמיה ואותבינהו בקרטליתא ואיגנוב, אמר רבא היכי נדיינו דייני להאי דינא, נימא ליה לדידיה זיל שלים אמר כל המפקיד ע"ד אשתו ובניו הוא מפקיד, נימא לה לאימיה זילי שלומי אמרה לא אמר לי דלאו דידיה נינהו דאיקברינהו, נימא ליה אמאי לא אמרת לה אמר כ"ש דכי אמינא לה דידי נינהו טפי מזדהרא בהו, אלא אמר רבא משתבע איהו דהנהו זוזי אשלמינהו לאמיה ומשתבעא אמיה דהנהו זוזי אותבינהו בקרטליתא ואגנוב ופטור. ואיכא למידק במ"ש דמאי דאמרי בגמ' נימא ליה לאמיה זיל שלים היינו משום שהיא חייבת לבנה שמסרה לה וכו', דמשמע שהחיוב שהיה רוצה לחייבה לשלם לא היה מחמת המפקיד לבן אלא מצד הבן עצמו שהפקיד בידה היא מחוייבת לשלם לבן עצמו, וא"כ מאי דחי בה דאמרה לא אמר לי דלאו דידיה נינהו וכו', דמה בכך, כי חשבה נמי שהם של הבן מ"מ היא חייבת לבן עצמו מפני שהוא מסר לה, והוה לן לאפוקי מינה מדר' נתן. הן אמת דלשון התוס' אינו כלשון רבינו ובדבריהם יש מקום ליישב בדוחק. ומ"מ מגדולי האחרונים ז"ל לא הסכימו כן, דכתב ה"ה ז"ל פ"ד דשאלה ועוד כתבו הרמב"ן והרשב"א ז"ל שאפילו אין להם לשלם שהשומר פטור וכן עקר, וגם זה בכלל דברי רבינו ועקר, ע"כ. וכיון שהרמב"ם והרמב"ן והרשב"א וה"ה ז"ל פסקו לפטור מי יוכל להוציא נגד סברתם. 

אות ד 
ונשאל ה"ר יצחק ז"ל יורש וכו'. שבועת היסת זו שחייב לנתבע לישבע שלא הגיע המשכון לידו ולא החזירו לו וכו' יש בה מקום עיון, דהא קי"ל אין משביעין היסת אלא על טענת ודאי, והכא על מה ישבע שלא בא לידו המשכון, הרי אין מי שיטעון שהחזירו לו או שבא לידו, אדרבה היורש מודה שלא בא המשכון ליד הלוה בשום אופן אלא טוען שנאבד ממורישו באונס, ואי שייכא שבועה לא ה"ל לישבע אלא שהוא יודע שנאבדה בפשיעה או שאינו יודע שנאבדה באונס וכיוצא, שהיא שבועה לסתור טענת התובע. והיותר נכון היה שישבע שאין היורשים ראויים ליטול ממנו כלום, כההיא דכתב בשלהי זה החלק גבי לאה ורחל, אבל לישבע שלא באה לידו אין כאן מי שיכחיש זה. ואי משום דלדידן אית לן האי ספקא ואנן משבעינן ליה הא אמרינן דאין שבועת היסת על הספק. והטור ז"ל סי' ע"ב הוסיף דברים ואמר ישבע זה היסת שלא החזיר לו המשכון ושהיה שוה כנגד חובו ונפטר וכו'. ולכאורה הוא תימא היאך ישבע שהוא שוה כנגד חובו כאלו יש ספק על שוויו של משכון, הרי כל עצמה של שבועת היסת זו דשדינן על הלוה אינה אלא משום דודאי הגיע למלוה משכון כנגד הלואתו והאבדה היא ספק, כדכתב הטור ז"ל בהדיא, ובאר נמי שהספק הוא אם נאבד באונס או בפשיעה, אלמא אין כאן שום ספק אחר. ואין לי בכל זה ישוב מרווח. 

אות ה 
ותו נשאל ראובן הניח וכו'. במאי דמסיק דהקרובים אין להם שבועה ולא חרם סתם שאפטרופוס של יתומים חובה עליהם לטעון וכו', יש לדקדק מתשובת הראב"ד ז"ל שמביא רבינו שער י"ד שלהי ח"ו דאם יש לקטן אפטרופוס ומבקש חובותיו של קטן יש לאפטרופוס לישבע וכו', עי"ש. וא"כ הכא דכשיגדיל הקטן קאמר דישבע שבועת היורשין למה לן לעכב עד אותו זמן, ישבע עתה האפטרופוס כההיא דהראב"ד ז"ל ויטול מיד. ותו למה פטר ה"ר יצחק ז"ל גם מחרם סתם, דאע"ג דאפטרופוס יש לו לטעון כל מה שהיה יכול לטעון המוריש כדאמרינן בפרק שני דייני גזרות [קט, ב], מ"מ היינו ודאי כשאינו יודע שהוא שקר, ובהדיא כתב הרא"ש ז"ל בסי' א' כלל פ"ו דהאפטרופוס של יתומים אסור לטעון ליתומים דבר שנראה לו שהוא שקר וכו', וא"כ מה הפסד יש להטיל חרם סתם על מי שידע אם צוה אבי היתומים ומה צוה אם חמשים אם מאה או אם נמצא וכו', כדי לעמוד על בוריין של דברים, דאולי מתוך כך יגיד האפטרופוס או הקרוב שהוא יודע שלא היו אלא חמשים. 
וה"מ דהוי המשכון מדברים שאין עשויין וכו'. 
לא היה צריך לתלות טעם הפטור משום דהלוה נאמן במגו דאי בעי אמר שאול הוא וכו', אלא היל"ל שאלו היה אביהם קיים לא היה יכול לטעון טענת משכון כיון דלית ליה מגו ולפיכך לא ישלם הלוה אלא מה שהוא מודה, והיה זה ממש מעין מה שאמר תחלה דאם אין המשכון שוה ק' אין לו לתת אלא כדי דמיו ומטעם שאלו היה אביהם קיים לא יכול לטעון יותר מכדי דמיו וכו', והיינו משום דאין למלוה מגו על יותר מזה ולא איכפת לן אי אית ליה ללוה מגו או לא, ה"נ הל"ל בענין העשויין להשאיל. ואולי כונתו ז"ל לומר הא דאיצטריכינן לטעמא דאבוהון היינו דוקא לדברים דעלמא אבל בעשויים להשאיל בלא טעמא דאביהן הלוה עצמו נאמן משום דאית ליה מגו. 

אות ו 
ותו נשאל לאה הרהינה וכו'. מש"כ דאם היה שוה פחות ולאה מודה תתן לרחל מה שהודת ותשבע שבועת התורה וכו'. פשיטא דאין להבין הדברים ככתבם ממש שאחר שתתן מה שהודת תשבע מדאורייתא, דא"כ הוי הילך ואין כאן אלא היסת. אלא הכונה שיש ללוה שני חיובין אחד של תשלומין במה שהודת ואחד שבועה של מודה מקצת וישאר הדבר כדינו, ואה"נ שאם הקדימה לתת אותו המקצת נפטרה משבועת התורה. אך מה שיש בזה קצת מהדקדוק הוא מה שהצריך שבועה לרחל שאין ללאה אצלה משכון, ומדסתם משמע דשבועה זו היא צריכה בכל החלוקות, ובשלמא כשהמשכון שוה יותר ניחא שתשבע רחל להפטר ממה שהיתה חייבת לשלם מה ששוה המשכון יותר על דמי ההלואה, אבל בשאר החלוקות דעכ"פ אפילו לדברי לאה אין לה על רחל שום תביעת דמים לאיזו נפקותא תשבע רחל ללא צורך, דאע"ג דלאה רוצה גופו של משכון ולתת דמיו מ"מ כיון שיוצא זה בזה לא היה צריך שבועה, מידי דהוה אמאי דמייתי בחלק שאחר זה מנה לי בידך והלה אומר יש לי בידך כנגדן במנה כסות במנה כלים, דמסתמא ודאי המלוה כופר ואפ"ה לא משבעינן ליה אלא משבעינן ללוה היסת להפטר, כאשר התבאר בריש שער ז', דודאי אינו מפרש יש לי בידך במנה כסות שמכרתי לך כדפירש בהגהות מרדכי, אלא הדברים כפשוטן שכונת הלוה שיחזיר לו הכסות או הכלים ויפרע המנה, ומה לי שיהיה המלוה המתחיל לתבוע או שהלוה תובע תחלה, מ"מ אין המלוה מחזיר או משלם כלום אפילו לדברי הלוה ולמה לו לישבע. ואולי בדין נזקקין לתובע תחלה מתיישב זה. 

גידולי תרומה שער מט חלק ד 
========================= 
אות א 
והיכא דמשכן לחבריה וכו'. קשה מאי דמסיק בסתם דנשבע היסת על טענת המלוה, דמשמע דקאי על כל החלוקות דלעיל, דבשלמא בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ניחא דישבע משום דאע"ג דהם עשויים לכך ולא למכרם או למשכנם, מ"מ כבר אפשר דמשכנם ואין שום ראיה על ההפך, ולפיכך צריך לישבע להפטר, אבל במאי דקאמר א"נ דברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר ואיכא סהדי דאושליה ניהליה וכו' הרי יש ראיה ברורה שהעדים מעידים שמסרו לזה בתורת שאלה ולא בתורת משכון ולמה נשבע זה על טענת המלוה, הא המלוה אינו טוען שהלוהו קודם המשכון או אח"כ אלא אומר שבשעת הלואה מסרו לו בתורת משכון, וזה שקר כפי עדות העדים, והמלוה הוי כמודה שלא הלוה לזה אלא בשעת משכונא ונמצא הלה פטור מכל וכל, כההיא דטענו חטין והודה לו בשעורין דפטור אף מדמי שעורין. ואי לאו דמסתפינא הייתי מוחק מלת ניהליה, ולא תהיה הכונה שהשאילו לזה התובע בפרטות אלא העדים מעידים שהוא משאיל זה הכלי ורגיל בכך, דבהכי משוה ליה כדברים העשויין להשאיל וכו', כדלקמן בס"ד. 
וכדגרסינן בפרק המקבל וכו'. בסוף הפרק. ואציע הסוגיא למה שיצטרך. ההוא גברא דחבל סכינא דאשכבתא גבי חבריה אתא לקמיה דאביי א"ל זיל אהדריה דה"ל כלים שעושים בהם אוכל נפש ותא קום בדינא עליה, רבא אמר לא צריך למיקם בדינא עליה יכול לטעון עד כדי דמיהן, ואביי לית ליה ההוא סברא מ"ש מהנהו עיזי דאכלי חושלא בנהרדעא ואתא מרא דחושלא וקא טעין טובא ואמר אבוה דשמואל יכול לטעון עד כדי דמיהן, התם לאו מידי דעבידא לאושולי ולאגורי הוא הכא מידי דעבידא לאושולי ולאוגורי הוא, דשלח רב הונא בר אבין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן, ורבא לית ליה האי סברא והא רבא אפיק זוגא דסרבלא וספרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר, אמר לך רבא האי נמי כיון דמיפגמא קפדי אינשי ולא מושלי. 

אות ב 
ובמש"כ רבינו בשם הרי"ף ואמר עליו אף על פי שדברי הרב צריכים (באור) [ברור] כן  נראין הדברים כמו שפסקו רוב המורים וכו', והוסיף לומר וכן הולך על דרך זה הר"מ ובענין זה פסק הרב ן' מיגש כענין אומן וכו', כונתו לומר דבדברים העשויין להשאיל ולהשכיר השוו הרי"ף והרמב"ם ורוב המורים דדוקא בדליכא מגו אינו נאמן אבל במגו נאמן כגון דליכא ראה, והודיענו עוד דכענין זה הנאמר אצל דברים העשויין וכו' פסק ג"כ הרב ן' מיגש בענין אומן דדוקא בעדים וראה הוא דאינו נאמן משא"כ דעת הרי"ף בפרק חזקת דגבי אומן פליג דלא אמרינן ביה מגו ובין ראה בין לא ראה כי אמר זבינתינהו ניהלי אינו נאמן, וכן היא סברת ר"ת. וכתב ע"ז הטור סי' קל"ד וז"ל, וא"א הרא"ש ז"ל הסכים לסברא ראשונה וכן דעת הרמב"ם שכתב יש גאונים שהורו שאע"פ שלא הביא ב"ה עדים שכלים אלו הן שלו הואיל וראה כליו ביד האומן והאומן מודה שהיה שלו ומכרו לו אין האומן נאמן, אבל אם אמר להד"מ ושלי היה כלי זה האומן נאמן ונשבע היסת, ואם הביא ב"ה עדים שהכלי הזה היה שלו אין האומן נאמן, ודין זה פלא בעיני, ע"כ. וכתב עליו הרב ז"ל בב"י ויש לתמוה על רבינו ז"ל למה השמיט מדברי הרמב"ם ז"ל מ"ש תחלה שהוא דעתו והוא מבואר שהוא כסברא ראשונה, ולכן נ"ל להגיה בדברי רבינו ולמחוק שי"ן ממלת שכתב ולכתוב וי"ו במקומה, דהשתא מ"ש וכן דעת הרמב"ם ז"ל רומז למ"ש הרמב"ם בתחלה שהוא דעתו, ואח"כ הביא מש"כ בשם הגאונים ונפלא על דינם ושם כתב בפירוש שדעתו דכל היכא דאיכא מגו אומן נאמן. ואני בעניי לא ידעתי מה תקן ז"ל בהגהתו, דאי מ"ש וכן דעת הרמב"ם כונתו על מה שכתב הרמב"ם תחלה דעת עצמו שהוא בפירוש כסברת הרא"ש, הא תו למה לי מ"ש מסברת הגאונים ושנפלא על דינם, הרי אין בזה שום תוספת חדוש, שאם הוא כותב בהדיא כדעת הר"י הלוי והרא"ש ז"ל ודאי שהוא חולק על דעת הרי"ף וסיעתו ז"ל. אמנם הנראה בכונת הטור ז"ל היא לומר דכי היכי דהרא"ש ז"ל הסכים לסברא הא' דהיינו שאחרי ראותו הסברא השניה הכריעה דעתו להסכים עם הראשונה, גם הרמב"ם ז"ל דעתו כן להכריע בתורת הסכמה עם הסברא הראשונה, וזה לא שייך אלא בהיותו מזכיר הסברא השניה. ועל כן הביא מש"כ הרמב"ם ז"ל דברי הגאונים ז"ל ושנפלא עליהם, אלמא בתורת הסכמה הוא סובר כדעת האחרים, ואלו לא היה מביא אלא דבריו הראשונים אולי נאמר שאמר כן מדעתו ושמא אלו ראה דברי הרי"ף לא היה כותבן, אבל עתה הוא כהרא"ש מסכים. 

אות ג 
ופירוש דברים העשויים וכו'. בפ"ח דטוען. 
וכתב ה"ה ז"ל דסובר הרמב"ם דמחלקת דאביי ורבא בההיא דסכינא דאשכבתא היא כשיש עדים שזה השאילו, דאי לא לא הוה אמר אביי שהוא מדברים העשויים וכו', דהא ודאי אינו עשוי מעקרו לכך, ואעפ"כ חלק רבא ואמר שאין מבטלין חזקת כלי זה שכל אדם מקפיד עליו וכו'. ולמטה גבי ראיה לדברינו שהרי רבא הוציא וכו' כתב, ונראה מדברי רבינו שהביאו לו עדים שהיו מדברים העשויין וכו'. עד, ואין הכרח בגמ' שנתברר לו לרבא זה בעדים, ואולי יש לו גירסא מבוארת בזה, ע"כ. ומדכתב זה בהא דרבא אפיק משמע דלעיל בההיא דאביי ליכא למימר דאין הכרח, ואנכי לא ידעתי מה הכרח יש לומר שם שנתברר שמשאילו ע"י עדים, דאי מטעמא דאל"ה לא הוה אמר אביי שהוא מדברים העשויין להשאיל דהא ודאי אינו עשוי מעקרא לכך, הכא נמי גבי זוגא דסרבלא וספרא דאגדתא פשיטא דלא נעשו מעקרא לכך. אמנם יראה דכונת ה"ה ז"ל היא לפי שאמר הרמב"ם ז"ל ראיה לדברינו וכו', דמשמע דהך דרבא היא ראיה מכרעת על מה שאמר לעיל, ולפיכך אמר דאין בזה הכרע. ובעניותי אולי נאמר בהכרח הרמב"ם ז"ל בשנעמוד על דעתו מי הכניסו בזה לפרש עשויין שנעשו מתחלתן לכך, ולא ככל העשוי הנאמר בגמ' שהוא על הרגיל ונהוג. ושמא הוקשה לו ז"ל מ"ש התוס' דבור והא רבא, וז"ל, וא"ת דהכא משמע דספרים עשויים להשאיל ולהשכיר אפילו ספרא דאגדתא, וקשה דתנן בהגוזל בתרא המכיר כליו וספריו ביד אחר אם יצא לו שם גנבה בעיר ישבע כמה נתן ויטול ואי לא לאו כל הימנו שאני אומר מכרה לאחר ולקחה זה הימנו, ואמאי יהיה נאמן זה לומר נגנבו לו במגו דאי בעי אמר השאלתים לך וכו'. עד, ונראה לר"ת דהתם איירי במכירים שאין בעל הספרים רגיל להשאיל אותם שהם בידו. ולמורי הרב דודי נראה לתרץ דמגו להוציא לא אמרינן. ומיהו למ"ד בח"ה דאמר מגו להוציא צ"ל כפירוש ר"ת, ע"כ. והרמב"ם לא נתרצה בפירוש ר"ת מפני שהוא דחוק מאד, דכיון דסבר דסתם ספרים הם עשויים להשאיל נמצא דכי אמרינן דהתם איירי במכירים שבעל הספרים ההם אינו רגיל להשאילם וכו' היא אוקמתא חדשה שאינה מובנת מסתמיות המשנה, וא"כ שם בגמ' בהגוזל בתרא [קיד, ב] דמפרשינן מתני' כגון דאמר ספר פלוני ופלוני וכו', ואמר התם רבא לא שנו אלא בב"ה העשוי למכור כליו אבל ב"ה שאינו עשוי למכור כליו לא צריך לאהדורי כולי האי וכו', היה צריך לפרש ג"כ ולומר ל"ש אלא בב"ה שמכירים שרגיל שלא להשאיל אותן ספרים אבל בסתם ב"ה לא צריך דמהימן במגו דהשאילתיה, ומדלא קאמר הכי ש"מ דלענין שאלה מיירי בסתם בני אדם ולא מחדשינן שום אוקמתא אלא לענין מכירה דאיירי דוקא בב"ה העשוי למכור. גם תירוץ הרב דודו מבואר הוא דאינו אלא לחד מ"ד וסו"ס צריך להסמך על תירוץ ר"ת. ע"כ סובר הרמב"ם דטעם המשנה הוא כסתמיותה דכלים וספרים מן הסתם אף על פי שהן ראויין להשאיל מ"מ אין יכול לטעון טענת שאלה לפי שאינן עשויין מתחלתם להשאילן, ולפיכך יש מקום לומר דמכרן, דכי אמר רב הונא בר אבין דאין נאמן לטעון לקוחין הן הוא דוקא כשתחלת עשייתן נעשו לכך, מעתה גבי רבא דאמרינן דאפיק זוגא דסרבלא וספרא דאגדתא בדברים העשויין להשאיל ע"כ אין הכונה לומר שהוציא אותם משום דמן הסתם הן עשויין להשאיל אלא ר"ל הוציאן במה שנתברר לו שאלו נכנסו בכלל דברים העשויין להשאיל דהיינו שעדים העידו בזה על כך, וכן לעיל בההיא דסכינא דאשכבתא כי קאמר בגמ' הכא מידי דעביד לאושולי היינו לומר זה היה דבר שנודע ונתברר שהוא רגיל להשאיל כו', וע"כ כתב הרמב"ם ראיה לדברינו שהרי רבא וכו' משום דאנו מוכרחים לפרש כן מכח הסתירה שיש ע"ז מההיא דהמכיר וכו'. 

אות ד 
ודע והבן וכו'. כאן הביא סברת הר"י ן' מיגש בלבד ולקמן בסוף ח"ט מביא סברת הרי"ף ז"ל שעליה חולק תלמידו ז"ל. 

אות ה 
ויש לנו לברר וכו'. דברי הרז"ה ז"ל באו בריש מציעא על מאי דאמרינן בגמ' [ו, א] ונימא מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא ופריק אביי חיישינן שמא מלוה ישנה יש לו עליו, ופרכינן א"ה נשקול בלא שבועה, ומסיק אלא חיישינן שמא ספק מלוה ישנה יש לו עליו דפרשי אנשי מספק שבועה ולא פרשי מספק ממונא. 
והקשה ע"ז הרב בעל המאור ז"ל א"כ נטעון ולימא הכי והכי אית לי גביה בפי' ואמטול הכי תפיסנא ליה. ומתוך קושיא זו העלה שאם היה טוען כך לא היה נאמן לתקוף בטלית של חברו וכו'. והשיב עליו הרמב"ן ז"ל זה אינו דכלהו אינשי לאו האי דינא גמירי, ועוד שהרי הוא רוצה לחלוק עמו בגופו של טלית, ואביי הכי קאמר דילמא מלוה ישנה יש לו עליו ואף על פי שאמר כולה שלי לא חשיד דלא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו וכו'.  ואיכא למידק לדברי הרמב"ן ז"ל שהוא רוצה לחלוק בגוף הטלית מאי פריך נשקול בלא שבועה, דאדרבא משבעינן ליה כי היכי דלא נשקול בגופה של טלית אם אין לו בגופה כלום וכגון דחזיא לקטנים או לבני מלכים כדלקמן, דע"י שבועה יאמר האמת ולא יטול אלא דמים, דבשלמא להרז"ה דאיהו לא קפיד אטלית גופיה אלא משום חובו איערומי קא מערים ניחא, דכיון דתכלית כונת טענתו היא דמלוה אית ליה גביה הא ודאי מהימנינן ליה ולא צריך לשבועה, ולדעת הרמב"ן ז"ל קושיית הגמ' שייכא בההיא דבהמה דע"כ אינה אלא לדמי כדמוכח בגמ'. 
האמנם בעקר דקדוקו של הרז"ה ז"ל אפשר לי דהא דטעין בגופו של טלית משום דסבר אי אמינא הכי והכי אית לי גביה לא שקילנא דמי אלא בשבועה, וכדכתב הרמב"ם ז"ל פי"ג דמלוה דכל שאינו טוען בגוף המשכון עצמו אלא בדמים נשבע שבועת המשנה בנקיטת חפץ, מש"ה טעין בגוף הטלית שהוא שלו, דאע"ג דלפי האמת צריך לישבע איהו סבר כיון שהוא מוחזק בה תהיה שלו בלא שבועה, דאכתי במתני' לא נתקנה שבועת היסת. 
והרמב"ן רצה לבקש טעמים כוללים לכל הסברות אפילו למאן דפליג אההיא דהרמב"ם וסבר דאין שם אלא היסת, כאשר הביא רבינו לעיל ח"ב. 
וזה מה שהשיב עליו הראב"ד ז"ל וכו'. עקר תשובת הראב"ד על דקדוקו של הרב בעה"מ ז"ל היא מ"ש בסמוך דהא דלא טעין אני תופסו ע"מ שיש לי עליו כך וכך, היינו משום דיחזיקוהו לרשע שחבל משכון מחברו בלא שליח ב"ד שאינו רשאי וכו'. וליכא למימר דלטעון דשליח ב"ד נתחו ומסרו לידו כדינו שנתבאר בשער א', דודאי סבר אמרי אנשי אי ע"י שליח ב"ד איתעביד קלא הוה לה למלתא. אך קשה אכתי לטעון איהו גופיה מסרה לידו בתורת משכון ועתה הוא מתעצם לחטפה ממני באונס. ואולי רחוק הוא שיחזור לבקש לחטוף מה שכבר מסר הוא עצמו וחושב שיאמינו יותר שהוא חטף מידו מעקרו. מיהו עדין יש טענת פקדון וק"ל. 

אות ו 
אבל במה שאמרה וכו'. דין הפקדון שצריך לידע שלא נאנס כדי שיוכל לתפוס כנגדו הוא מוסכם. אבל יש בזה חלוקי סברות, דמדברי הראב"ד ז"ל בסתמיותן נראה דבכל טענה שיטעון הנפקד אפילו כפר ואמר לא הפקדת אצלי כלום אין שכנגדו יכול לתפוס אלא כשידע בברור שלא נאנס, ולא הסכים בזה הרמב"ן ז"ל אלא סבר שאם כפר הנפקד בפקדון יכול המפקיד לתפוס מה שהוא חייב לו ולישבע שאין לו עליו כלום, דכיון דכפר נתחייב בו, דכל האומר לא הפקדת לי כאומר לא נאנס דמי כו' כדכתבו האחרונים ז"ל בשמו, וכן הביא רבינו ז"ל [חי"ז דין ד']. 
גם הר"מ ז"ל וכו'. בריש פ"ח דטוען כתב זה אומר כלי זה שבידך שלי הוא או הפקדתיהו אצלך וכו' והנתבע אומר לא כי אלא אתה מכרתו לי או נתתו לי ה"ז נשבע היסת ונפטר, טען שהוא משכון בידו יכול לטעון עד כדי דמיו ונשבע בנקיטת חפץ ונוטל כמו שבארנו. ולקמיה כתב עוד, אם טען שכלי זה היה שלי ונגנב או אבד או נגזל וזה שתחת ידו אומר איני יודע אבל אחרים נתנוהו לי או מכרוהו לי מעמידין אותו ביד זה שהוא בידו ואינו נשבע כלל שהרי אין לו טוען, יצא לבעלים חזקה שנגנבו ישבע זה בנקיטת חפץ כמה הוציא ויטול ויחזור הכלי לבעלים הראשונים, טען אתה מכרתו לי וכו' ה"ז נשבע היסת ויעמוד הכלי בידו, מכאן אתה למד לכל מי שיש לו מטלטלין בידו אף על פי שיכול לומר שלקוחין  הן בידו וישבע היסת ויפטר אם אמר שלך הן אבל חייב אתה לי כך וכך ישבע בנקיטת חפץ ואח"כ יטול כדין כל הנשבעין ונוטלין, ע"כ. וכתב הרב ז"ל בכ"מ תימא דדברים פשוטים הם כמ"ש בראש הפרק, ומאי קמ"ל במ"ש מכאן אתה למד היא היא. ואפשר שבא ללמוד מכאן דלא אמרינן מגו לאפטורי משבועה דאל"כ כי אמר שלך היא אבל אתה חייב לי וכו' לא ה"ל לישבע אלא היסת, ע"כ. ולא הבינותי זה, דנראה שמכריע הדבר בעצמו דרצה להוכיח דלא אמרינן מגו לאפטורי משבועה מדמחייבינן לישבע בטענת אבל אתה חייב לי, והרי היא גופה מנ"ל דכשאומר שלך היא אבל אתה חייב לי משבעינן ליה בנקיטת חפץ, דילמא מפטר בהיסת במגו דלקוחין ולעולם איכא מגו לאפטורי משבועה. אמנם פשוטן של דברים נראה כדכתב הרא"ש בהנשבעין וז"ל, ועוד אמרו הגאונים טעם אחר כיון דלאו אגופיה דמשכון קא טעין אלא בעי לאפוקי ממונא מרשותא דחבריה לית ליה בלא שבועה חמורה, והביאו ראיה ממה ששנינו המכיר כליו וספריו ביד אחר ישבע כמה הוציא ויטול ואלו טעין ממך לקחתים נאמן בשבועת היסת ועכשו נשבע ונוטל כעין דאורייתא וכן במשכון וכו', ע"כ. 
דאלמא בעי לאוכוחי דבמשכון לא גבי דמים עד דמשתבע בנקיטת חפץ אף על גב דאיכא מיגו מדהתם נמי נשבע שבועת המשנה כמה הוציא ויטול אף על גב דהוה מפטר בטענת לקוחים,  והיא היא כונת הרמב"ם ז"ל, דכשהביא דין זה דיצא לו שם גנבה וכתב שישבע זה כמה הוציא ויטול ושאם טען אתה מכרתו לי נפטר בהיסת, אמר מכאן אתה למד הדין שכתבנו בראש הפרק שכל הטוען דמים על החפץ לא סגי בלא שבועת המשנה אף על פי שהיה יכול לטעון לקוח.  אבל קשה לי בראיה זו של הגאונים מהך דישבע כמה הוציא ויטול, דמה ענין יש לזה אצל טוען משכון הוא בידו או כך וכך אתה חייב לי וכו', דהתם כשיצא לו שם גנבה בעיר וזה טוען אחרים מכרוהו לי משורת הדין אף אם הדבר כן כטענתו שהוציא דמים בלקיחתו יש לו להחזירו בלא דמים אלא דמשום תקנת השוק חייבו חכמים לנגנב שיחזיר לו הדמים שהוציא, וא"כ הואיל ואפילו בשבועה לא ה"ל ליטול דין הוא דהשתא מיהא דנוטל לא יהא אלא בשבועה אף על גב דאיכא מגו, אבל בטענת משכון שאומר אתה חייב לי כך וכך שכפי טענתו  הלה חייב מן הדין באותם דמים, למה לא יועיל לו המגו ליטול שלא בשבועה וצ"ע. 

אות ז 
ילפינן לה ממאי דגרסינן בשבועות וכו'. 
בשבועת הדיינים דף מ"ג [ע"ב]. ובפסקי דינים אלו הדברים עתיקים בכמה מחלוקות באו באורך בדברי התוס' ושאר הפוסקים, ורובם מייתי להו הרב בב"י סי' ע"ב אין צורך להעתיק לשונו, לבד ראה זה ראיתי בדברי הרב ז"ל כתב על הטור ז"ל בזה הלשון, ויש כאן מקום עיון כיון דאמרינן בסוף האומנין ובסוף שבועת הדיינין דלא א"ר יצחק ב"ח קונה משכון אלא שלא בשעת הלואתו אבל בשעת הלואתו לא אמר מנ"ל לרבינו להשוות שעת הלואתו לשלא בשעת הלואתו לכ"ע, מיהו לשטת הגאונים כבר כתב הר"ן וכו'. ותמיהני מה לו אצל הטור ז"ל הלא דבריו הם דברי אביו הרא"ש ז"ל בסוף הדיינין שכתב בהדיא וז"ל, ומ"מ המלוה על המשכון ל"ש משכונו בשעת הלואתו ל"ש הלוהו מעות ול"ש הלוהו פירות ש"ש הוי שאם אבד או נגנב והיה המשכון כנגד החוב אין למלוה על הלוה ולא ללוה על המלוה כלום אלא יצא משכונו בחובו וכו'. וא"כ לא על הטור ז"ל תלונותיו אלא על הרא"ש ז"ל, בין יהיו דברי הרא"ש ז"ל דעת עצמו בין יהיו לדעת ר"י כאשר פירשם הרב ז"ל. האמנם יש להפלא מגדלת חכמתו על חקירתו שהניח בצ"ע, כי יראה בין הרא"ש בין הטור ברור מללו דלא איירו אלא לענין מאי דחשבינן למלוה על המשכון כש"ש להתחייב בגנבה ואבדה, בהא קאמרי דבמאי דשייך חיוב זה ל"ש לן בין שעת הלואה לשלא בשעת הלואה, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, כההיא דשמואל ודרב יוסף לענין זה אמרו דבאיזה אופן שיהיה יצא זה בזה. ואף לשטת הגאונים ז"ל בענין זה דיצא החוב בעד המשכון אף בשעת הלואה, יראה דלאו משום תירוצא דהרמב"ן שהביא הר"ן ז"ל הוא כדברי הרב ז"ל, אחר המחילה הראויה דההוא איצטריך למאי דמקשו מההיא דהשולח ודפרק כל שעה כדמייתו התם, אבל להא דהוי ש"ש לא צריכנא לומר דהא דמחלק בדר' יצחק אימור וכו' הוא דחויא בעלמא, דאפילו יהיה כן לקושטא דמלתא היינו דוקא לענין רבי יצחק גופיה דקאמר ב"ח קונה משכון לכמה דברים, אבל להתחייב מדין ש"ש אפילו לההוא שנויא אין הפרש. בא וראה מ"ש התוס' בהאומנין [פא, ב] דבור [דברי] הכל וכו' בסופו וז"ל, ומה שרצה לומר דהיכא דליכא שטר קני אפילו בשעת הלואה לא מטעם דר' יצחק דקרא לא איירי אלא שלא בשעת הלואה אלא קני מדשמואל וסברי דהלכה כשמואל ואין הלכה כרב יוסף, ע"כ. נראה בהדיא דאפילו נאמר בדר' יצחק דלא איירי אלא שלא בשעת הלואה מ"מ כי פסקינן כשמואל לענין דמי החוב דחשבינן ליה כש"ש היינו אפילו בשעת הלואה. והתימא מהרב ז"ל דודאי ראה דברי רבינו בעל התרומות והרי מייתי דברי רבינו אפרים ז"ל דפליג ארביה הרי"ף דפטר מאונסין למלוה על המשכון אפילו שלא בשעת הלואתו, ואיהו סבר דשלא בשעת הלואה ודאי חייב אונסים, מדאמרינן דשלא בשעת הלואתו כ"ע ל"פ ואית להו דר' יצחק דהיינו שקנה משכון לגמרי כו', כי פליגי ואמרי ש"ש הוי במשכנו בשעת הלואתו וכו', הרי בהדיא דאפילו למאי דמחלקינן בין שעת הלואה לשלא בשעת הלואה מ"מ המחייב מטעם ש"ש הוא אפילו בשעת הלואה, ולא השיג על הרי"ף ז"ל על חלוקת שעת הלואה שחייבו מדין ש"ש אלא על חלוקת שלא בשעת הלואה שפטרו מאונסין ולא דנו אלא כש"ש. 

אות ח 
וזה הדין שפסקנו וכו'. בדין האונסין כשמשכנו שלא בשעת הלואה יש ג' מחלוקות בדבר, הא' סברת הגאונים והרי"ף והרמב"ם בפ"י דשכירות, דאפילו במשכנו שלא בשעת הלואתו אין המלוה מתחייב באונסין אלא נשבע ונוטל, וכ"ש במשכן בשעת הלואה, וסברי בדר' יצחק דב"ח קונה משכון לאו לגמרי קאמר להתחייב באונסיו אלא קנה להיות כש"ש, ודמחלקינן בין בשעת הלואתו לשלא בשעת הלואתו דרך דחיה הוא ולא לקושטא, כדכתב הר"ן ז"ל, ולעולם שוין הם בין במה שהוא פטור מאונסין בין במה שהוא חייב בגנבה ואבדה. 
הב' היא להראב"ד ורבינו אפרים דמחלקין בין שעת הלואתו לשלא בשעת הלואתו לענין אונסין, דר' יצחק לגמרי קאמר דמתחייב באונסין ולא איירי אלא שלא בשעת הלואה אבל בשעת הלואה פטור מן האונסין, אך להתחייב בגנבה ואבדה זה וזה שוין וחד דינא דש"ש אית להו, וזו נראת שטת רש"י שפירש בדר' יצחק להתחייב באונסין. הג' היא לבעלי התוס' ז"ל דפליגי על רש"י ז"ל וסברי דאף שלא בשעת הלואה פטור מאונסין כשטת הרי"ף ז"ל, אלא דלענין גנבה ואבדה מחלקי בין שעת הלואה לשלא בשעת הלואה כאשר בא בדבריהם, אבל הא מיהא בשעת הלואה ליכא מאן דסבר דיתחייב באונסין ולכ"ע אי מחייב אינו אלא בגנבה ואבדה כש"ש. 
ולפ"ז לא הבינותי דברי הרב ז"ל בב"י כשבא לכלול תמצית סברות הפוסקים ז"ל כתב וז"ל, וכל מה שמתחייב המלוה כשאבד המשכון לכל חד כדאית ליה, לכ"ע לא מיחייב אלא כש"ש בר מרש"י שסובר שמתחייב אף באונסין, ע"כ. והוא תמוה, דאי שלא בשעת הלואה היכי קאמר דלכ"ע לא הוי אלא ש"ש לבר מרש"י, הא לאו דכ"ע היא שהרי הראב"ד כתב בהדיא בפ"י דשכירות אין אנו מודין לו ולרבותיו בזה, שאם אחר הלואתו קונה אותו אף לאונסין. וגם רבינו אפרים פליג על רבו ז"ל כדמייתי רבינו, ואי בשעת הלואתו בהא ודאי לא סבר רש"י ז"ל שמתחייב באונסין. 

גידולי תרומה שער מט חלק ה 
========================= 
אות א 
יש לברר אימתי המלוה וכו'. גם הטור ז"ל סי' ע"ג כתב ולאחר שעבר הזמן שקבע לו או שלשים יום במלוה סתם אם הלוהו על משכון סתם יכול למכרו ע"פ ב"ד וכו'. ולפ"ז תימא על הרב ז"ל בב"י ס"ס (עג) [ע"ב] שכתב ישראל המלוה לישראל על המשכון אין זקוק המלוה לשמרו יותר משנה מלמכרו ולגבות הלואתו כדינא דמלכותא גבי מלוה לעכו"ם ברבית, מרדכי פרק הגוזל בתרא. (ולכך) [ולדידן] נראה לי שאחר שלשים יום יכול למכרו אם לא קבע לו זמן דסתם הלואה ל' יום, ע"כ. 
ולמה תלה דין זה במה שנראה לו כאלו הוא מחודש מעצמו ז"ל, והלא שנון ערוך הוא בפי הטור ז"ל בסימן הסמוך לזה שלמדו מדברי רבינו, ולא היל"ל אלא ולדידן כתב רבינו ז"ל בסימן שאחר זה שאחר ל' יום יכול למכרו וכו'. 
ובלבד שיודיעו וכו'. כך הביא ה"ה ז"ל פי"ג דמלוה בשם הגאון ז"ל שער ששי. ובדעת הרמב"ם ז"ל בזה סובר הטור ז"ל דאינו מצריך להודיעו אפילו הלוה בעיר. והריב"ש סי' שצ"ו פליג עליה ומפרש דדוקא כשאינו בעיר סובר דאין צריך להמתין עד שיודיענו. 
והרב ז"ל בב"י תמה על הטור במ"ש אבל הרמב"ם כתב שנראה שחולק על מ"ש תחלה, ואינו כן, והאריך בזה עד דמסיק לכך אני אומר דסמי מהכא אבל, ע"כ. ובעניותי יש מקום לעמוד על בוריין של דברים כשנדע טעם הודעה זו למה. וה"ה ז"ל כשכתב דברי הגאון ז"ל אמר לפי שאם רוצה לפדותו הוא ראוי במשכונו יותר מאחרים, ע"כ. ואין ספק דלענין זה אולי לא יחלוק הרמב"ם שהוא נכון להודיעו כדי שיפדנו הוא עצמו. 
אמנם יש עוד ענין אחר בצורך ההודעה לשיבא הלוה והוא מצד הטענות דאולי יכפור הלוה ההלואה או קצתה או על הזמן שיאמר עדין לא הגיע וכיוצא ממה שיוכל לטעון הלוה, ובזה צדקה אצלי כונת הטור במ"ש אבל הרמב"ם כתב וכו', כי מה שאמר תחלה וי"א שב"ד יודיעו ללוה תחלה וכו' מדלא כתב בהדיא טעמו של ה"ה ז"ל נראה מן הסתם דהיינו כדי שיבא הלוה ויטעון איזו טענה נגד המלוה, והשתא קאמר דהרמב"ם ז"ל פליג על זה בפשיטות, שהרי כתב דאין נזקקין לומר המתן עד שיבא הלוה ויטעון דהיינו שאין להמתין לטענות הלוה ותלי טעמא משום דאם ירצה לשקר יאמר לקוח וכו', א"כ פשוט הוא ומוכרח דאין שום צורך בזה להודיע ללוה כלום כדי שיטעון שום טענה, שהרי אפילו יצא ויטעון מה שיהיה לא יועיל כלל כיון שהמלוה הוא נאמן בכל מה שאומר במגו דלקוח. 

אות ב 
וכתוב בספר המקח וכו'. בהמפקיד דף ל"ח [ע"א] תנן המפקיד פירות אצל חברו אפילו הן אבודים לא יגע בהן רשב"ג אומר מוכרן בפני ב"ד מפני שהוא כמשיב אבדה לבעלים. ובגמ' אמר רבה בר בר חנא א"ר יוחנן מחלקת בכדי חסרונן אבל יותר מכדי חסרונן ד"ה מוכרן בב"ד. ואיפסיקא הלכתא כרבנן וכאוקמתא דר' יוחנן בכדי חסרונן. ומ"ש הגאון ז"ל כדאמרינן באבדה ופקדון וכו', אף על גב דבאבדה לא אתמר בהדיא, פשיטא דאבדה ילפה  מפקדון בק"ו, וכבר הרמב"ם ז"ל פי"ג דגזלה ואבדה באר כן בזה הלשון, וכן פירות שהתחילו להרקיב וכיוצא בהן מוכרן בב"ד. וה"ה ז"ל כתב ע"ז וז"ל, יצא לו לרב ז"ל מהמשנה דהמפקיד דע"כ לא נחלקו רשב"ג וחכמים שאומרים חכמים בפירות המרקיבים לא יגע בהם אלא בפקדון שהבעלים מניחין אותם מדעת אבל באבדה לא ופשוט הוא, ע"כ. אך קשה במה שהשוה אותם הגאון ז"ל ואמר כדאמרינן באבדה ופקדון דיתר מכדי חסרונן דברי הכל מוכרין בב"ד וכו', דמשמע דכי הדדי נינהו להתיר המכירה בב"ד מטעם יותר מכדי חסרונן, והא ליתא דדוקא בפקדון איצטרכינן ליותר מכדי חסרונן מפני שהוא מדעת אבל באבדה ודאי לא צריכינן להכי לכ"ע וכדברי ה"ה ז"ל. ואי איישר חילי אמינא דאות הוי"ו במלת אבדה ופקדון היא משובשת שכתבה הסופר או המדפיס במקום דל"ת, והנוסחא הראויה להיות היא כדאמרינן באבדה דפקדון וכו', דהיינו שהפקדון הולך ואבד כלשון המשנה המפקיד פירות אפילו הן אבודים וכו'. 
גם הר"מ ז"ל כתב וכו'. לא בא זה בדקדוק, דהא לא שייך כלל לדין משכון שהוא כלה ולא קאי אלא למעלה בדין הראשון. 

אות ג 
ואיכא מ"ד דמשכנו קרקע וכו'. במה שהקשה הרמב"ן ז"ל דזמן הקצוב בשטר למה בא כיון שכל אחד יכול לכוף לחברו אפילו תוך הזמן ותירץ דאהני שלא יאכל פירות משעת משכונא ואילך וכו', איכא למידק דאכתי לא היה הלוה צריך לזה, דהא מייתי רבינו ז"ל שער מ"ו ח"ג שכתב הרמב"ן ז"ל דמסתברא ליה לדעת הרב ז"ל דבאתרא דמסלקי אי עבר ומשכן ובתר זמן אתא מארי ארעא דהוא לוה לב"ד ואמר לא בעינא דליכול תו לארעאי וכי הוו לי זוזי פרענא ליה מסלקינן ליה מפירי ולא אכיל תו וכו'. 
וא"כ כיון דבכל עת שירצה הלוה יכול לומר לא בעינא דליכול תו פירי נמצא דזמנא דשטרא לא מהני מידי והוא לבלי צורך. וי"ל דכונתו לומר דאהני היכא דהלוה לא עכב, דמן הזמן ואילך מסתמא לא יאכל עוד הפירות. 

אות ד 
נשאר לנו עדין לברר וכו'. מה שכתוב בנוסחא שלפנינו אביי אמר הואיל ובלא זמנו קש פירא הוי וכו', ודאי הוא שבוש גמור, דבהמקבל דף ק"ט [ע"ב] מוכח בהדיא דשלא בזמנו מודה אביי דקרנא הוי. הלכך צריך להגיה בלשון רבינו הואיל ובזמנו קש וכו'. ומה שכתב אבל גוף האילנות שניהם אסורים משום רבית וכו', הוא כשטת הרמב"ם בפ"ז דשכירות דסבר דטעם אסור שניהם הוא משום רבית, אבל הראב"ד השיגו ואמר אין כאן רבית אלא המלוה אסור משום דקא כליא קרנא והלוה אסור משום דמשתעבדי למלוה, ע"כ. 
וכתב ה"ה ופירוש דברי רבינו שהמלוה אסור באילנות מפני שאם הוא אוכל הקרן נמצא שהפירות שאכל עד עתה היה בשכר מעותיו, אבל הלוה צ"ע היאך יש בו משום רבית. ויש לפרש שאם יאכל הקרן הלוה וצריך להחזיר לו מעותיו למלוה ונמצא שנתן הפירות ברבית המעות, ועדין צ"ע, עכ"ל. משמע דכונתו ז"ל דאסור רבית אצל הלוה הוא כשנמצא שנתן למלוה פירות בשכר המעות ועבר על לא תשיך שהיא אזהרה ללוה, והדבר קשה אצלי לומר כן בדעת הרמב"ם ז"ל, דהא בהדיא כתב בפ"ז דמלוה דבמשכונת שדה ליכא אלא אבק רבית ודוקא בבית וחצר איכא קצוצה, וא"כ הכא דמיירי בממשכן פרדס דאפילו יאכל פירותיו באסור אין כאן אלא רבית דרבנן היאך אפשר דיעבור הלוה בלאו דלא תשיך דלא שייך אלא בדאורייתא וחכמים לא הטילו שום אסור של רבית על הלוה. וכבר דקדק הרא"ש כן בפרק הרבית [סי' מ"ב] מההיא דרב עיליש [שם ס"ח, ב] דאמר רבא עליה גברא רבא הוא ואסורא לאנשי לא הוה ספי ולא קאמר ולא עביד אסורא וכו' וליכא אסורא ללוה אלא משום ולפני עור וכו' אבל אסור של רבית לא מצינו. 
איברא דמצינן לדחוקי דהכונה שבשיאכל הלוה הקרן אין כאן משכנתא ונשארו המעות כאלו הוו הלואה גרידא בלי משכנתא והפירות שאכל בשביל המעות, ולכך היה הלוה באסור, וזה איננו שוה. אמנם אעקרא דמלתא קשה לי כי לא יכלתי לצייר היאך אפשר דבהך משכנתא תהיה אכילת הפירות באסור רבית אם יאכל גוף האילנות ואי לאו לא, דבאיזו משכנתא עסקינן, אי במשכנתא דסורא המותרת כדכתב רש"י ז"ל, דלשטת הרמב"ם ז"ל היא בנכיתא ולרש"י ז"ל במשלם שניא מפקא בלא כסף, א"כ נמצא שכל זמן שאוכל הפירות הוא אוכלם בתורת שכירות בשביל אותה הנכיתא שמנכה בכל שנה ושנה או בחלק מהקרן ולא בתורת רבית, והשתא אי נמי שמיט לוה ואכיל גוף האילנות שיבשו היאך נאמר שנמצא שהפירות שאכל עד עכשו היו בשכר מעותיו, הא ודאי ליתא שהרי עכ"פ הוא מנכה מכל הזמן שאכל, כפי מה שהתנו בנכיתא, ומה שאכל אכל בהיותו פורע שכירותו ולא כשכר מעותיו, וכשיצטרך הלוה להחזיר מעותיו למלוה פשיטא שלא יחייבוהו להחזיר כל דמי ההלואה אלא כפי מה שנשאר עוד מהשנים, ועל שעור זה שיחזיר אינו נותן לו שום פירות לא עכשו ולא לשעבר, ואין כאן אלא אסור שמזיק שעבודו של מלוה שעדין היה לו לאכול פירות אם ימכרו. 
ואי איירי במשכנתא בלא נכיתא דלהרמב"ם ז"ל אסורה מדרבנן כל שאינה בבית או חצר וכיוצא היכא דעבר ועשה כן, א"כ מאי איריא דכי אכל כל האילנות אמרינן דיש אסור רבית משום דנמצא שהפירות שאכל עד עתה היו בשכר מעותיו, הא בלאו הכי היה שם אסור רבית ובשכר מעותיו היה אוכל כיון דהוי בלא נכיתא. וגם היאך יתיר לכתחלה שכשימכרו העצים יאכל פירותיו עד סוף זמן המשכונא, הרי אכילה זו אסורה בלי נכוי. כל זה יראה תמוה לשטת ה"ה ז"ל, ואם על כל אלה אמר שעדין צ"ע עדין דבריו ז"ל צ"ע, דאיהו לא כתב כן אלא על חלוקת הלוה אבל לגבי מלוה ניחא ליה שפיר, דאם הוא אוכל הקרן נמצאת אכילת הפירות למפרע בשכר מעותיו, ואף על זה איכא למשדי נרגא, דכי היכי דכי אכל הלוה הקרן קאמר שיצטרך להחזיר מעותיו למלוה ה"נ אית לן למימר דכי אכיל המלוה הקרן ודאי צריך לעשות חשבון עם הלוה מה ששוה גוף אלו האילנות וכל מה שישוו יותר ממה שהיה המלוה נושה בלוה אחר נכוי הפירות שכבר אכל יחזירהו ללוה ולא יהיה כאן רבית, וכ"ש אם לא יגיע שווי האילנות למה שישאר מדמי ההלואה אחרי גרעון מה שצריך לנכות מפני הפירות שאכל כפי תנאם דפשיטא שלא ימצא בזה אפילו רמז רבית. 

גידולי תרומה שער מט חלק ו 
========================= 
אות א 
והיכא דמשכן לו שדהו וכו'. עיין מה שאכתוב בזה בשער (סא) [ס"ח] סי' ז' בס"ד. וכתב הריב"ש סי' שמ"ג דהאי שטרא דשנין סתמא דמלוה אומר שלש ולוה אומר שתים איירי דנראה לב"ד קודם טענתם או דנפק עליה קלא דבמשכנתא אתא לידיה או שיש עדים בדבר, דאל"ה היה המלוה נאמן לומר שלש במגו דלקוח כיון שאכלו שלש שנים, ואפילו בלא טעמא דמלתא דעבידא לגלויי. 

אות ב 
וכן משכן לו בית או שדה וכו'. כתב הרב ז"ל בב"י סי' ק"נ וז"ל, וכתב ה"ה ז"ל ודוקא שאין שם עדים שממושכנת או מושכרת היא בידו וגם בעל הקרקע לא מחה שהרי השוכר או המלוה יכול לומר לקוחה היא בידי, הא לאו הכי אינו נאמן שהרי נאמנותו אינו אלא מדין מגו ואם אין שם מגו בטל נאמנותו, וכתב נ"י שכן כתב הר"ן, ושהרשב"א חולק, עכ"ל. והדבר תמוה מה שייכות יש כאן לדברי הרב הנמקי ז"ל במחלקת הר"ן והרשב"א ז"ל, דלפ"ז נמצא הרשב"א ז"ל חולק עם דברי ה"ה ז"ל, וכי אפשר שיסבור הרשב"א ז"ל דאפילו בדאיכא עדים על המשכונא או איזה ענין אחר שמבטל המגו שיהיה זה נאמן, הא ודאי לא עלה על לב, שהרי בההיא דלעיל דמלוה אומר שלש ולוה אומר שתים אמר רב יהודה גופיה קרקע בחזקת בעליה עומדת ולא אמר כי הכא דנאמן מלוה במגו דלקוחה כיון דאכלה ג' שנים, והיינו ודאי משום דכבר יצא השטר קודם תביעתם ונודע שהיה ממושכן, וא"כ היאך יאמר בהא דחמש שנים שיהיה נאמן אפילו יש עדי משכונא, דמה לי שנודע ע"י השטר או ע"י העדים, אלא ודאי פשיטא דבדברי ה"ה ז"ל ליכא מאן דפליג, אבל מחלקת הר"ן והרשב"א ז"ל שהביא הרב הנמקי ז"ל הוא ענין אחר שחדש הר"ן דאפילו ידענו שכבר דר בה ג' שנים לאחר זמן המשכונה אינו נאמן דכל שירד ברשות אין לו חזקה וכו', ואהא פליג הרשב"א ז"ל ואמר דאם החזיק בה ג' שנים אחר עבור זמן המשכונא הויא חזקה וכו', ופשיטא דבמה שהחזיק ג' שנים בזמן המשכונא אין אצלו שום חזקה ולא מגו כשיש שם עדי משכונא. 
ויש לטור ז"ל בזה דברים מגומגמים אצלי וז"ל, וכתב ה"ר יונה ז"ל דלא הוי מגו להוציא לפי שכבר זכה בקרקע לפי טענתו משעה שירד בה והחזיק בה לחמש שנין בחזקת דנעל גדר ופרץ, ואפילו למאן דפליג בפרק המקבל [קי, א] גבי מלוה אומר חמש ולוה אומר ג' היינו בשטר דריעא טענתיה, דכיון דלגוביינא קאי מזהר זהיר ביה ולא כביש ליה לפיכך אם טען היה לו שטר משכונא ואבד אינו נאמן לפי שהמלוה נזהר בשטר המשכונא עד שיכלו ימי המשכונא שצריך לו לראיה שממושכנת בידו כיון שאינו בא להחזיק בגוף הקרקע, אבל בלא שטר דליכא רעותא בטענת המלוה נאמן במגו. ורב אלפס פסק דאפילו אם טען המלוה שטר היה לי ואבד נאמן לומר שהוא לה' שנים במגו דלקוח הוא בידי, וכן כתב א"א הרא"ש ז"ל, ע"כ. משמע דהרי"ף והרא"ש פליגי ארבינו יונה ז"ל בפסק ההלכה ואיהו סבר דלית הלכתא כרב יהודה. ובעניותי אם לשון רבינו יונה ז"ל אינו אלא כפי הסגנון שמביא הטור ז"ל איני רואה הכרע לומר כן, דמאי דקאמר הלכך אם טוען היה לי שטר משכונא ואבד אינו נאמן וכו' אינם דברי עצמו ז"ל שפוסק כן אלא הם נמשכין למאי דאמר מעקרא ואפילו למאן דפליג כו', והכונה דאפילו לרב עוירא ורב זביד דפליגי ארב יהודה היינו דוקא בדאיכא שטר משום דריעא טענתיה, ולפיכך סבר דכשטוען שמר משכונא היה לי ואבד אינו נאמן דאנן סהדי שהוא שומרו וכו', אבל בלא שטר דליכא רעותא בטענתיה מודו דנאמן במגו, וכל זה לרווחא דמילתא דלכ"ע יהיה הדין כך, ולעולם לדידן אפילו בשטר יועיל המגו כסברת רב יהודה, ואם מש"כ מעקרא הטור ז"ל ואין לו שטר נאמן במגו דלקוח וכו' הם דברי רבינו יונה ז"ל דמנייהו משמע שכך היא סברתו לא יבא על נכון מה שאמר אחר זה וכתב ה"ר יונה וכו' דמשמע דמכאן ואילך מתחילין דברי רבינו יונה ז"ל. 

אות ג 
ויש לברר החזיק בקרקע וכו'. דברי רבינו ז"ל מתמיהין אצלי במאי דמסיק ולדידן מהימן ובשבועה וכו' עד דלא אמרינן מגו לאפטורי משבועה ולפיכך נשבע המלוה היסת וכו', דמה ענין לזה בדין מגו לאפטורי משבועה, דלא נאמר זה אלא כשהטענה האחרת של המגו שהיה יכול לטעון פוטרתו משבועה, בהא פליגי אי השתא נמי בהך דטעין יפטר בלא שבועה מגו דאי בעי הוה טעין טענה אחרת שהיה פטור משבועה, אבל כאן דאי נמי טעין לקוח הוא בידי לא מפטר בלא שבועת היסת פשיטא דהשתא נמי דטעין שהוא ממושכן במנה לא סגי בלא אותה שבועה, ואפילו מאן דסבר בעלמא דאמרינן מגו לאפטורי משבועה מודה הכא דמשתבע היסת. ואולי יש כאן איזה טעות, ועיין ריש ח"ב. 

גידולי תרומה שער מט חלק ז 
========================= 
אות א 
והיכא שתפס מחברו כלים וכו'. סוגיא דכל הנשבעין היא בדף מ"ו. והדין הראשון שכתב רבינו דמי שחטף בפני עדים לא מהניא ליה שום טענה וצריך להחזיר וכו', הוא מוסכם, והר"מ ז"ל בפ"ד דגזלה כתבו בנכנס לביתו דלענין זה הוי כחטף מידו. 
וז"ל, ראוהו עדים שנכנס לתוך בית חברו שלא בפני בעה"ב ונטל משם כלים אף על פי  שהוציאם מגולים אם טען ואמר דרך גזל לקח והלה אומר ברשותך באתי ואתה מכרתם לי או נתתם לי או בחוב שיש לי אצלך תפשתים אינו נאמן שכל הנכנס בבית חברו שלא בפניו ונטל כלים משם והוציאם בפני עדים ה"ז בחזקת גזלן לפיכך מחזיר את הכלים לב"ה ואין כאן שבועה שהרי העדים ראו מה גזל, ואחר שיחזיר יחזור ויתבע את ב"ה בכל מה שיטעון והדין ביניהם, ע"כ. ואמרו אין כאן שבועה יראה שהכונה על בעל הבית דאין שייך בזה אצלו שבועת התקנה. 
ואיכא למידק למה תלה הטעם שהעדים ראו מה גזל, הא ודאי אין מקום כאן לשבועה זו כלל שהרי אין שום מחלקת ביניהם בענין הכלים עצמם כלל, דהנכנס עצמו מודה כמה כלים נטל כמו שאומר ב"ה, ואין הטענה ביניהם אלא על סבת הנטילה שזה אומר בתורת מכר או מתנה או על חוב לקחתיה וזה אומר לא כי אלא בגזלה, וא"כ על מה ישבע ב"ה מתקנת המשנה, אם על הכלים ומנינם אין הנכנס כופר, ואם על המכירה או החוב להפטר לא על זה תקנו שבועה, והעדים אינם מעלים או מורידים בזה כלל, וכבר באר דעל הטענה חוזר ותובע את ב"ה, ואז ודאי לא ימלט משבועת היסת להפטר. 
ושמא נדחוק כיון דלא אמר בקצור מחזיר את הכלים לב"ה בלא שבועה אולי חוזר על הנכנס, והכונה שאין מקום שבועה לזה שנכנס להאמינו במה שטוען, שהרי יש כאן עדים שראו מה שגזל וליכא שום מגו, דאלו לא ראו עדים כבר היה מקום להיות נאמן בשבועה מטעם איזה מגו. 

אות ב 
וכן אם אמר בפני עדים וכו'. מה שנתן דין גזלן לנכנס לתוך ביתו למשכנו היא סברת הרמב"ם ז"ל בספ"ג דגזלה. והראב"ד ז"ל השיגו וכתב לא מיחוורא הא מלתא אף על פי  שאמרה המשנה הנגזל כיצד היו מעידים אותו שנכנס לתוך ביתו למשכנו שלא ברשות וכו', התם הוא דאשתכח דלא הוי חייב, ועוד הרי פירש הרב ז"ל לפי שאין מקבלים שבועה להכחיש את העדים אבל משום פסול גזלנות לא מהפכינן ליה, וגבי נסכא נמי אמרינן לישתבע הא מודה, עכ"ל. ולא ידעתי מה ראיה מייתי מהרב ז"ל, דבהדיא כתב ג"כ סברת הרמב"ם ז"ל בשער הראשון, וז"ל, כגון שהעדים מעידים אותו שנכנס למשכן את חברו וכו'. עד, ומפני מה אין חברו נשבע שלא נטל כלום מביתו של חברו ונפטר, חדא מפני שהוא גזלן, ועוד שאין מקבלין שבועה להכחיש את העדים וכו'. 
הרי באר דדין גזלן יש לו. ומה שהביא מנסכא [שבועות מז, א] דאמרינן הא מודה, בנוסחא דידן כתוב כיון דאמר מחטף חטפי הוה ליה כגזלן. ואף לפי נוסחתו ז"ל מאן לימא לן דמאי דאמר דידי חטפי היינו למשכון בעבור חוב אולי דידי ממש הוא לומר שהנסכא עצמה היא שלו שאחר גזלה ממנו, דהא לאו מטבע הוא, ומשום הכי איצטריכינן לטעמא דהא מודה. 
הרי זה מחזירן לבעה"ב כדאיתא בשבועות וכו'. 
משמע דתקנת המשנה שישבע הנגזל שייכא בענין זה, והוא תימא דהא ליכא שום הכחשה בין הגזלן והנגזל בענין הכלים ומנינם, שהרי הוא מודה שנטל הכלים ממש שהנגזל אומר אלא שאומר שנטלם בחובו, ואיך א"כ ישבע בעה"ב במה שאין האחר מכחיש, ולומר שישבע שאין לו חוב עליו זה אינו, דלהפטר לא נתקנה שבועת המשנה, אלא יהיה הדין ביניהם על החוב אחר החזרת הכלים וישבע היסת מתקנת רב נחמן כדלעיל. ומה שכתב בדין שאחר זה ותקנו שישבע הנגזל שאין לו חוב עליו ושנטל ממנו כך וכך וכו', דבר פשוט הוא דע"י גלגול קאמר שישבע על החוב שלא להרבות בשבועות. 

גידולי תרומה שער מט חלק ח 
========================= 
אות א 
אם ראוהו עדים וכו'. אמתני' דנגזל כיצד היו מעידין אותו שנכנס לביתו למשכנו שלא ברשות וכו' אקשינן בגמ' [מו, א] למשכנו ודילמא לא משכנו מי לא אמר ר"נ האי מאן דנקט נרגא בידיה ואמר איזיל ואיקטליה לדקלא דפלניא ואשתכח דשקיל ושדי לא אמרינן דהוא קטליה אלמא עביד איניש דגזים ולא עביד הכא נמי אימא גזים ולא עביד, אימא ומשכנו, וליחזי מאי משכנו, אמר רבא בר בר חנא אמר ר' יוחנן בטענו כלים הנטלין תחת כנפיו. וכתבו התוס' עביד איניש דגזים ולא עביד, פירש ברוקח דוקא בסתם אדם אבל במוחזק לכך לא, וא"ת בלאו הכי מהימן במגו דאי בעי אמר דזבנה מיניה דמהימן כדאמרן בח"ה האי מאן דנקט מגלא ותובילה בידיה וכו'. עד, וי"ל דהתם איירי בלקיטת פירות וכו'. והקשה ה"ה מוהריב"ל ז"ל בחדושי שבועות שלו ח"ב דמאי מקשו הא אי לאו טעמא דעביד איניש דגזים ולא עביד הוי מגו במקום עדים. וה"ה מוהרש"ך זלה"ה בח"ג סי' ס"ט רצה ליישב דכונת התוס' היא דבשלמא אי נימא דר"נ איירי אפילו במוחזק לכך ניחא דאיצטריך להאי טעמא וליכא מגו, דכיון דהוא מוחזק לכך הוי מגו במקום חזקה, אבל לפי מה שפירש ברוקח דדוקא בסתם אדם אבל במוחזק לכך לא, איכא לאקשויי דאמאי איצטריך ר"נ לטעמא דעביד איניש דגזים ולא עביד, בלאו הכי יש לנו להאמינו במגו, ונסתלקה הקושיא שהקשה מוהרר"י ן' לב, וכל מה שכתבתי הם דברים פשוטים, זו כונת דבריו ז"ל. ואחר המחילה הראויה הכא איכא תרי מיני חזקה, אחת כוללת ואחת פרטית, הפרטית היא לאדם זה שהוחזק בכך, והאחת כללית בעלמא דמסתמא כל אדם עביד מאי דגזים, וחזקה זו הכללית אמרו לנו בגמ' דליתא משום דעביד איניש דגזים ולא עביד, ונהי דאמרינן דהכא מיירי בסתם אדם והוא בעצמו אינו מוחזק בכך בפרטות, מ"מ אי לאו דאמרינן דעביד איניש דגזים ולא עביד אלא שבקינן כארחא דעלמא דמסתמא כי גזים עביד, א"כ לא שייך תו מגו דהוי כמגו במקום עדים, וע"כ איצטריכינן לטעמא דגמ' וכקושיית מוהריב"ל ז"ל, ועכ"פ אין מגו זה טוב דלא ניהא ליה לאניש לטעון לקחתי דחייש שלא יאמינוהו כיון דכבר אמר תחלה דרך הגזמה דבעי למקטליה באלמות היאך יחזור אח"כ לקנותו בדמים, דאזיל לאידך גיסא, הלכך ניחא ליה לכפור ולטעון דלא קטליה. והתימא דנראה דהבין ז"ל דטעמא דגזים ולא עביד ר"נ גופיה אמרו ושהתוס' מקשו לר"נ דלא איצטריך להאי טעמא, ומשטת הגמ' לא משמע הכי, דקאמר אלמא עביד איניש וכו', מדקאמר אלמא יראה דסתם גמ' קאמר הכי להוציא קושייתו, ותהיה כונת התוס' על המקשן מנא ליה דטעמא דדיקלא משום דעביד וכו' כדי להקשות הא בלאו הכי איכא מגו ונימא דטעמא דר"נ משום מגו ולא תקשי מידי. 
ואי תימא לדעת הרוקח ז"ל מאי דוחקין לומר במתני' אימא משכנו ולאוקומה בכלים הנטלים וכו', לוקמה במוחזק לכך. הא לא קשיא, דאי במוחזק איירי אמאי נקט היו מעידים שנכנס לביתו למשכנו דמשמע דוקא ראו שנכנס לישמועינן רבותא דאפילו לא ראו כלום אלא ששמעו שאמר אלך ואכנס למשכנו סגי, דומיא דר"נ דאע"ג דלא ראו שהלך לקצוץ האילן אלא שמעו סתם שאמר אלך ואיקטליה אם הוא מוחזק לא מהימנינן ליה, אלא ודאי מתני' לאו במוחזק איירי. מיהו זה קשה קצת דאימא הא דבדרב נחמן אמרינן דגזים ולא עביד היינו משום דלא חזינן דעבד שום התחלת פעולה ממה שאמר, שלא ראינוהו הולך ולא היתה שם אלא אמירה בעלמא, אבל זה שאמר למשכן וראינוהו שנכנס לביתו שהתחיל לפעול מה שאמר ואח"כ לא נמצאו הכלים בביתו מש"ה אמרינן ודאי דגזים ועביד. 

אות ב 
וכן הטוען את חבירו וכו'. יש לתמוה מה חדש בדין זה דפשיטא דאתיא בק"ו מן הקודם, דאי אפילו בדאיכא עדים שנכנס כיון שלא ראוהו כשיצא או לא ראוהו בכלים הוא נאמן בשבועה לומר בחובי נטלתי, כ"ש בדליכא עדים כלל אלא הכל מפיו של ב"ה דודאי יהיה נאמן בשבועה לומר דרך משכון לקחתים ויגבה חובו. ושמא השמיענו דאפילו בזה שיש לו מגו חזק יותר מהראשון לא סגי בלא שבועה. 

גידולי תרומה שער מט חלק ט 
========================= 
אות א 
מי שנכנס לרשות חברו וכו'. חלוף הגירסאות והדינים בא בדברי התוס' ובדברי הרב הנמקי ז"ל. 
ומ"ש רבינו ונשבע ב"ה היסת להכחיש דברי התופס וכו'. סתם הדין כאלו הוא דבר מוסכם, ואינו כן, דבמחלוקת הוא שנוי, דכתב הטור ז"ל סי' צ' שבנגזל צריך לישבע כעין דאורייתא כדי ליטול והכא כל היכא דב"ה נאמן נוטל בלא שבועה, מיהו שבועת היסת צריך, וזהו לדעת ה"ר יוסף הלוי והרמ"ה אבל רבינו האיי כתב שאין חלוק ביניהם כלל דהא נמי לא יטול בה אלא בשבועה כעין דאורייתא, ע"כ. הרי דסברת הגאון ז"ל לחייב אף בזה שבועה חמורה. וכך היא דעת הראב"ד ז"ל בהשגות פ"ט דטוען. וכתב ע"ז ה"ה ולדברי הר"א ז"ל לא ידעתי למה לא שנו זה במשנתנו בכלל הנשבעין ונוטלין ולא שנינו אלא הנגזל וכו'. ואין ספק שהוא הרגש ראוי לשית לב עליו, כי הוא רחוק נעלם מעיני עמודי העולם רבינו האיי גאון ז"ל והראב"ד מרייהו דגמ'. ושמא סברי דנשבעין ונוטלין השנויין במשנתנו הן כשהנתבע הוא כופר לחלוטין תביעת התובע מעקרה שאומר שאין בידו כלל אותו הדבר או הממון שהאחר תובע, כגון שזה טוען כלי נטלת והלה אומר לא נטלתי שמכחיש לגמרי גוף הכלי שלא היה כלל שלו, וכן בחובל וחבריו, כלם הכפירה היא בעקר הדבר שהוא תובע ונמצא בזה נוטל ממש כפי תביעתו מה שזה כופר, ויצדק עליהם שם נשבעין ונוטלין, אבל כשזה משיב מכרתם לי נתתם לי או הם אצלי במשכון אינו כופר לגמרי עקר הדבר, דמודה הוא שהיה שלו אלא שבא עליו בטענה מחודשת שאין ראוי להחזירו לו מטעם מכר או מתנה או עד שיחזיר לו חובו, ולא יקרא ממש נשבע ונוטל אלא נשבע כדי שיחזירו לו מה שהוא שלו מבלי שיוציאו ממנו כלום ממה שהאחר טוען, ולא יוכלל עם שאר הנשבעין ונוטלין, ואעפ"כ לא יפטר בהיסת בלבד דסו"ס הוא מוציא הכלי מיד זה שהיה בידו, ובבחינה זו יקרא נוטל בהשאלה, ומש"ה בעיא נקיטת חפץ. זה אפשר לדעתם ז"ל. 

גידולי תרומה שער מט חלק י 
========================= 
אות א 
אם ראוהו עדים וכו'. טעמא דדילמא זוזי איצטריכו ליה נאמר בהגוזל בתרא דף קט"ו [ע"א] אפילו במי שאינו עשוי למכור את כליו. ומאי דמסיק וכן נאמן לומר בחובי תפשתים דהא תנן אומן וכו', אין לפרשו ענין בפני עצמו ושרוצה להוכיח דנאמן לתפוס בחובו מההיא דאומן כי היכי דהוכיח דנאמן לומר לקוח מדקאמר רב הונא שהטמין וכו', דודאי מההיא דאומן לא משמע כלל ענין חוב, דההיא חזקה לענין טענת לקוח היא. אבל הכונה באומרו וכן נאמן לומר בחובי תפשתים וכו' הוא נמשך למה שסיים לומר דנאמן בטענת לקוח כדהוכיח מלישנא דר"ה, ע"ז קאמר דכי היכי דיכול לטעון לקוח הכי נמי נאמן לומר בחובי במגו דלקוח, ואין צריך לזה שום ראיה, ואח"כ קאמר תו דהא אומן וכו' לעקר דבריו דמביא עוד ראיה דנאמן לומר לקוח מדתנן אומן אין לו חזקה ודייקינן מינה הא אחר יש לו חזקה. וכן נראת הבנת הדברים מלשון הרי"ף ז"ל בשעריו שהביא שתי הראיות ולא הזכיר כלל ענין תפיסה בחוב. 

גידולי תרומה שער מט חלק יא 
========================== 
אות א 
אם היה מוחזק וכו'. הרי"ף ורבינו ז"ל לא פירשו בזה שנתפרסם בגנבה אם ישבע בעה"ב ואי זו שבועה ישבע, אלא אמרו סתם אינו נאמן, וכן בשער השביעי בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר וזה אומר שאולין וזה אומר לקוחין אמר סתם אינו נאמן ולא פירש שום שבועה. ואנן חזינן להרמב"ם ז"ל פ"ח דטוען כתב בכלי העשוי להשכירו כשזה טוען שאול וזה מכור אינו נאמן אלא ראובן נוטל כליו ונשבע היסת על טענת שמעון וכו'. ואולי גם הרי"ף ז"ל יסבור כן וסמך על מ"ש תחלה בשער הרביעי גבי בעה"ב שאין עשוי למכור ואין דרך בני אדם להצניע וכו' דאינו נאמן בטענת לקוח אלא חייב הוא להחזיר את הכלים לב"ה וישבע ב"ה היסת שלא מכר לו כלום וכו', ויהיה זה א"כ דין כולל דכל שאין אנו מאמינים לזה בטענת לקוח ישבע הלה היסת, ולפ"ז גם בהוחזק לגנב וטוען לקוחין שאינו נאמן ישבע ב"ה היסת. אך יש בזה מקום עיון מהא דכתב הרמב"ם ז"ל פ"ה דגנבה גנב שהוחזק ונתפרסם שנכנס לתוך [בית] חברו ועדים מעידים שיצא וכלים טמונים תחת כנפיו אף על פי שהיה שם ב"ה וטען ואמר לקוחין הן בידי וב"ה אומר גנובים הם וכו'. עד, הרי ב"ה נאמן ונשבע בנקיטת חפץ ויטול כליו, ע"כ. הרי חייבו שבועה חמורה בנקיטת חפץ כנשבעין ונוטלין ולא סגי ליה בהיסת. ובעניותי אלו היתה כן סברת הרי"ף היה מפרשה להדיא, כיון דלעיל לא חייב אלא שבועת היסת ובחלוקות האחרות לא פירש כלום ממילא ילמד סתם מן המפורש. 
והרמב"ם ז"ל יסבור דאע"ג דזה הוחזק לגנב לעולם טענת גנב גריעא מהשאילתיך, ולפיכך בהשאילתיך סגי בהיסת ובגנבת צריך נקיטת חפץ, ואהני הא דהוחזק לגנב דבשבועה מיהא יטול. ולא תני הא במתני' בהדי הנך דנגזל ודנשבעין ונוטלין, משום דאידך טוען לקוחין שמודה שהיתה של ב"ה, כדלעיל בחלק הקודם, ולא מקרי נוטל בהחלט. 

אות ב 
וכן אם ראוהו שנטלן וכו'. במחלקת זה דהרי"ף והגאון ז"ל כבר הכריע הרמב"ם ז"ל בפ"ד דגזלה כסברת הרי"ף ז"ל. ובמה שתמה עליו תלמידו הר' אפרים ז"ל דלא דמי לדנסכא דהתם איכא טענה והעד מעיד שחטפה וכו', יאמר הרי"ף ז"ל דפתיחת בית חברו והוציאו משם טעונא דכתנא מבלי היות שם בעליו הוא שוה לחטיפה מידו, דרשותו היינו ידו, ותרוייהו תורת גזלה אית בהו דמסתמא אין אדם עשוי להרשות לאחר שיפתח ביתו שלא בפניו ויקח הוא עצמו משם דבר מסויים ומה גם טעונא דכתנא שצריכה משקל. 
וקשה על רבינו אפרים ז"ל מדאמרינן פרק ח"ה דף ל"ג [ע"ב] ההוא דאמר לחבריה מאי בעית בהאי ארעא א"ל מינך זבינתא ואכליה שני חזקה אייתי חד סהדא דאכלה תלת שנין סברוה רבנן קמיה דאביי למימר היינו נסכא דר' אבא וכו', עד, א"ל אביי מי דמי התם סהדא לאורועי קא אתי הכא לסיועי קאתי וכו'. ופירשו ז"ל דהא דהוו בעי רבנן למילף מנסכא לאו לענין קרקע הוא אלא לפירי והוא מוכרח, ודבר מבואר הוא דודאי לפירי דתלת שני דאסהיד סהדא דאכלה קאמרי. והשתא לדעת רבינו אפרים ז"ל היכי הוה אסיק אדעתייהו לדמוייה אנסכא שישלם פירות של שלש שנים מפני שהוא מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע, הא ע"כ בעל הקרקע אינו בא בטענת אכילת פירות של ג' שנים בבריא, דא"כ היה מודה שאכלה שני חזקה, אלא ודאי מכחיש הא אבל אומר כפי מה שמעיד העד שאכלת ג' שנים היה בתורת גזלה שלא מכרתיה לך ושלם הפירות, וע"ז היו אומרים דזה אינו יכול לישבע מפני שאינו מכחיש את העד אלא אומר שלי אכלתי וישלם, והרי בההיא דר' אבא היתה שם טענה ודאית שחטפה מידו בגזלנות וגם העד מעיד כן כדברי ה"ר אפרים ז"ל, ולמה לא דחי להו אביי מהאי טעמא נמי. 
וכבר יש מקום לדחות זה. 
ואיכא דמתמה וכו'. לכאורה נראה דרבינו דחה תמיהה זו בקש במש"כ דהוי שמא משום דמספקא ליה אי אפקה האי או אחרינא וכו', דהא טענות ב"ה והנכנס שם אינם בענין ההוצאה כלל אלא בסבתה, כי הנכנס טוען ברי אתה אמרת לי שאטלנה בחשבון חובי וב"ה טוען בבריא שלא אמר לו דבר זה מעולם, ועל טענה זו שביניהם אם אמר או לא אמר אם יתחייב הנתבע שבועה שכן הוא כדבריו שע"פ דבורו של ב"ה נכנס ונטל ויהפכנה על ב"ה, פשיטא וב"ה שיוכל ב"ה לישבע בבריא שלא א"ל כן מעולם. ובסוף שער ל"ו כתב רבינו דמסתברא כהרי"ף, ומסייעו מקרא ומתני', עי"ש מה שכתבתי ע"ז בס"ד. 

אות ג 
וכתב הר"ם ז"ל, בפ"ד דגזלה. וכתב ה"ה לאו למימרא שאם היה עד מעיד כך וכך נטל והוא היה מכחישו שלא יהא נאמן בשבועה בנקיטת חפץ. דהא קי"ל עד אחד אינו נאמן אלא קם הוא לשבועה, אבל כונת הרב ז"ל לומר שאם מודה שנטל אלא שאומר נטלתי שלי אינו נאמן וכמו שנתבאר זה למטה, ולפיכך כתב הרב ז"ל הואיל ואינו יודע וכו', ע"כ. וקשה היכי קאמר דהאי הואיל ואינו יודע דכתב הרב הוא משום דמודה שנטל וכו', הא חזינן דהרב ז"ל נקט שתי חלוקות בהדיא שהוא אומר לא גזלתי כלום דהיינו שלא נטל כלל, או שאמר בחובי נטלתי, ועל שתיהן אמר הואיל ואין העד יודע ה"ז נשבע שלא גזל, דבלשון שלא גזל כולל שלא היתה שם גזלה, או מפני שלא נטל כלל או מפני שמה שנטל לא היה בתורת גזלה אלא לפרעון חוב, אבל הא מיהא איכא נמי שלא נטל כלל, וא"כ לענין זה אין מקום לטעם הואיל ואין העד יודע, דאף בשמכחישו לגמרי במה שהעד יודע נאמן זה בשבועתו. אמנם לע"ד יראה פשוטן של דברים דכשאמר הרמב"ם ז"ל נשבע בנקיטת חפץ שלא גזל לא על שבועת התורה נתכוון, דא"כ היה אומר נשבע שבועת התורה כדקאמר לקמן גבי כפר ואמר לא נכנסתי לביתו ולא גנבתי כלום הואיל ואין שם אלא ע"א והוא מכחישו ה"ז נשבע שבועת התורה וכו', אבל כאן שאמר נשבע בנקיטת חפץ נתכוון על שבועה חמורה כעין של תורה להצריך בה נקיטת חפץ, וזה הואיל ואין העד יודע שאלו ידע וזה מכחישו היה נשבע מן התורה, ומ"מ כיון דאיכא עד מיהא שראהו נכנס ושנטל כלים לא סגי בלא שבועה חמורה. 

גידולי תרומה שער מט חלק יב 
========================== 
אות א 
גרסינן בפרק כל הנשבעין וכו'. בבעיא דשכירו ולקיטו פסק הרמב"ם ז"ל בפשיטות פ"ד דגזלה דאינן נשבעין ונוטלין. וכתב ה"ה ז"ל ולא פסק שאם תפס הנגזל אין מוציאין מידו כדרכו ברוב התיקו האמורים בגמ', לפי שכל זה הוא מן התקנה ובמה שלא התקינו בפירוש אפילו תפס מוציאין מידו, ע"כ. ולא ידעתי אם כלל זה יתקיים בכל הבעיות אשר באו בעניני התקנות. ומ"מ אני תמיה היאך היה אפשר לומר בזה שאם תפס נגזל אין מוציאין מידו, דהא איהו גופיה לא ידע מאומה לטעון בריא על הגזלן ואינו יכול להשבע ועכשו שתפס מה שהוא אצלו ספק בכח מה יתקיים בידו, שהרי טעם התפיסה דבעלמא מהניא היינו משום דהמחזיק אומר בריא לי שזה שבידי הוא שלי בודאי, וע"כ לא נוכל אנחנו עתה להוציאה מידו מפני טענתו של הבעל הראשון דהוי בריא ובריא ויד מי שהוא מוחזק עתה על העליונה, אבל זה שאנו רואים שאינו יכול לטעון בריא שמה שיש בידו הוא ודאי שלו כיון שלא ראה כלום למה לא נוציא אותו להחזירו לבעל הראשון שהוא בריא בטענתו. ועיין בשלהי שער ס"ח. 

אות ב 
ותו גרסינן א"ל רב יימר וכו'. הטור ז"ל סי' צ' הביא בשם רבינו האיי ז"ל דהיכא דלא אמיד הנתבע נשבע ונפטר וה"ר ישעיה כתב שיש לו דין גזלן שנכנס למשכנו שלא ברשות א"כ הוא חשוד על שבועה ופטור בלא שבועה אלא שמחרימין וכו'. והרב ז"ל בב"י כתב בשם המפרשים דהיינו טעמא דרבינו האיי משום דבהני סהדי לא מפסיל, דכיון דלא ראו העדים מה היה תחת כנפיו אפשר דעפר או צרורות היה או עשה עצמו כמוציא דבר תחת כנפיו ולא הוציא כלום, ע"כ. והדבר תמוה דאם יש מקום לומר דלא הוציא כלום דאולי עפר או צרורות היו א"כ היאך נוציא מיד זה בשבועת ב"ה כשהוא אמוד, וכשהקשו בגמ' [מו, א] ודילמא לא משכנו ודאי דנכנס בזה ג"כ דילמא מה שראו שהוציא לא היה דבר של משכון אלא דרך ערמה, וכשתירצו אימא משכנו הכונה דראו ודאי היה דבר דשייך בו משכון, שהיו כלים וכיוצא אלא שלא ידעו בפרטות מהותן ומספרם מפני שהיו תחת כנפיו, ולשון הטור ז"ל בעקר הדין הוא וכשיצא ראוהו שהיו לו כלים תחת כנפיו ואינם יודעין מה הם וכו', ובסגנון זה כתבו רוב הפוסקים ז"ל, אלמא ראו ודאי במה שאין להסתפק בעפר או צרורות. וטעם רבינו האיי ז"ל יראה לע"ד דסבר דהנכנס למשכון שלא ברשות נהי דאסורא עבד מ"מ לאו גזלן גמור הוא להחשב חשוד על השבועה, כיון דהוא סבר ליטול את שלו, וגבי נסכא לגירסתנו אמרינן לישתבע כיון דאמר מחטף חטפי ה"ל כגזלן וכו', כגזלן אמרו ולא גזלן ממש, והרשב"א בההיא דנסכא כתב סי' תתקצ"ח והוא כגזלן קצת כו'. 

אות ג 
ועל כל זה שכתבנו כו'. ג' סברות הן בגזלן היכא דליכא ראה. הא' להרמב"ם כאשר הבינו מדעתו ה"ה ז"ל פ"ד דגזלה והריב"ש ז"ל סי' שצ"ב דאע"ג דליכא ראה אין הגזלן נאמן לומר החזרתי, דהגוזל את חברו בעדים צריך להחזירו בעדים, וממילא אינו נאמן לומר בחובי נטלתי כיון דליכא מגו דהחזרתי. הב' לרבינו וסיעתו ז"ל דכי לא מהמנינן לומר בחובי נטלתי או דידי חטפי היינו דוקא בראה אבל אי לא ראה מהימן במגו דהחזרתי, וכ"ש דמהימן לטעון החזרתי. הג' להה"ר נתן בר' מאיר ז"ל דמייתי רבינו דבלא ראה נאמן בטענת החזרתי אבל לא בטענה אחרת במגו דהחזרתי, דמדמה ליה בהא לאומן כשטת ר"י ז"ל. והנה על דברי ה"ה והריב"ש ז"ל כתב הרב ז"ל בכ"מ איני יודע מהיכן למדו לומר שהרמב"ם ז"ל סבר דהגוזל את חברו בעדים צריך להחזירו בעדים וכו'. ובעניותי ההכרח שלהם הוא מבואר מדחזינן דהחליט הרמב"ם ז"ל לומר דכשראוהו עדים שנכנס לתוך בית חברו שלא בפניו ונטל משם כלים וכו' שאינו נאמן לטעון שתפשם בחובו ותלה הטעם ואמר שכל הנכנס לבית חברו שלא בפניו ונטל משם כלים והוציאם בפני עדים ה"ז גזלן וכו', משמע בהדיא דעקר הטעם שאינו נאמן הוא מפני מה שראו העדים שהוציא משם דהיינו שגזל בפני עדים, ואלו היה נאמן בטענת החזרתי היה צריך שיתנה ג"כ הרמב"ם ז"ל שראו עתה הכלים בידו, דאל"ה היה נאמן בטענת חוב במגו דהחזרתי, אבל מדלא פירש כן ולא קפיד אלא על ההוצאה שהיתה בפני עדים ש"מ דלא איכפת ליה אח"כ אי איכא ראה או ליכא ראה, דמ"מ אינו נאמן לומר החזרתי ותו ליכא מגו. וחלוקו של הרמב"ם להאמין בהחזרתי ולא במגו לא עלה על לב הרמב"ם, דכל כי האי חדושא איבעי ליה לאודועי ולפרושי בהדיא. מיהו יש מקום דקדוק על זה ממ"ש בפ"ד דטוען בדינים דעד אחד שכתב שם ה"ה דעכ"פ אותן הדינין אינם כמשמען והעמידן בפן אחר שהעד מעיד שעדין מנה זה אצלו וכו', ובנסכא גופה כתב דהוא מפני שהגוזל את חברו בעדים צריך להחזיר לו בעדים או היה דוקא כשהעד מעיד שהנסכא היא עדין ביד החוטף וכו', וא"כ כיון דהרמב"ם סתם ולא נתן שום טעם מי המונע שלא נאמר דדעתו דאיירי כשהעד מעיד וכו'. ועל עקר הסברא עצמה דהגוזל את חברו בעדים צריך להחזיר בעדים יש לעיין, דהא דאמרינן דכשמחזיר שלא בעדים אינו נאמן היינו משום דמסתמא לאו לאהדורי קאי, כדכתב הרב הנמקי והמפרשים, וא"כ למה אמרו דצריך להחזיר לו בעדים דוקא כשגזל בעדים, דאלו כשגזל בלא עדים נאמן לומר החזרתי, ואמאי דנהי דאית ליה מגו דלא גזלתי מ"מ השתא דאמר דגזל אנן סהדי דליתיה בהחזרה והוי כמגו במקום עדים ולא היה להם לומר אלא דרך כלל כל הגוזל את חברו צריך להחזיר בעדים. 
ואחר כמה ימים וכו'. האחרונים ז"ל כתבו בשם הרמב"ן ז"ל שקלס מאד ראייתו של הרמ"ה ז"ל מההיא דהאשה שנתארמלה וקרא עליו שפתים ישק וגו'. 
ואני בעניי קשה לי על ראיה זו מההיא דפרק חזקת דף מ"ה דאמר רבה לאביי מי סברת המפקיד אצל חברו בעדים אין צריך לפרעו בעדים, לא ס"ד, אלא המפקיד אצל חברו בעדים צריך להחזיר לו בעדים, מתיבי אביי ראה עבדו וכו', עד, א"ל הדרי בי. והשתא היכי הוה אסיק אדעתיה רבה קודם חזרה דהמפקיד אצל חברו בעדים צריך להחזירו בעדים, דא"כ תקשי ליה הך מתני' דומודה ר' יהושע באומר לחברו שדה זו וכו', דליתני בדידיה מודה ר' יהושע באומר לחברו הפקדת אצלי והחזרתי לך נאמן, והוה תני שפיר בסיפא ואם יש לו עדים שהפקיד אצלו אינו נאמן, ומדלא תני הכי ש"מ דפקדון נמי הוי כהלואה דאין צריך להחזיר לו בעדים, ואביי אמאי לא פריך ליה מינה, ומה שיתורץ בהא דהמפקיד נתרץ ג"כ בההיא דהגוזל. ומצאתי לרב המחבר ספר לח"מ ז"ל כתב וז"ל, ולי נראה לתרץ לדעת רבינו דניחא ליה לאשמועינן טפי דאין מחזיקין בנכסי קטן וכדתירצו התוס' [כתובות שם] אמאי צריך לפרעו בעדים, וכ"ת השתא נמי מאי מקשה מהלואה נימא דרבותא אשמועינן טפי דאין מחזיקין בנכסי קטן, י"ל ודאי אי הוה אשמועינן בהלואה דצריך לפרעו הוי רבותא גדולה טפיא מהא דאין מחזיקין בנכסי קטן, אבל הך רבותא דהגוזל את חברו בעדים צריך להחזירו בעדים לא הוי כ"כ רבותא כמו דאין מחזיקין בנכסי קטן, ע"כ. חזרתי על כל דבריו ז"ל לבקש מקום להבינם ובקצורי לא מצאתיו, דמאי האי דקאמר דאי הוה אשמועינן הלואה הוה רבותא טפי מאין מחזיקין וכו', הרי זה עצמו הוא מה שרצו התוס' לשלול שאמרו דלמ"ד צריך לפרעו בעדים לא תני לה ר' יהודה משום דבעי לאשמועינן הא דאין מחזיקין, אלמא על כרחין רבותא דאין מחזיקין הויא רבותא טפי מלאשמועינן בהלואה דצריך לפרעו בעדים, דאל"ה לא מתרצי התוס' מידי בהאי תירוצא למאי דמקשו להאי מ"ד דליתני מנה לך בידי וכו'. ובעקר הרגשו דקאמר וכ"ת השתא נמי מאי מקשה מהלואה נימא דרבותא אשמועינן וכו', אחר המחילה מעוצם עיונו לא ידעתי היאך נכנס בזה דהמקשן דפריך וליתני ומודה ר' יהושע באומר לחברו מנה לויתי וכו' לא אסיק אדעתיה כלל דכל עצמו של ר' יהושע משום סיפא תני לה, דזה גלה התרצן והודיעו משום דבעי למתני אם יש עדים וכו', אבל המקשן פריך מרישא גופה דהא דאשמועינן ר' יהושע דנאמן בשדה של אביך לישמועינן נאמנות זה טפי בענין הלואה, וכשתרץ לו התרצן דכונת רבי יהושע לאשמועינן דינא דסיפא אמרו התוס' דתו לא קשה ליה למ"ד צריך לפרעו אמאי לא תני ליה ר' יהושע משום דסבר דרבותא אשמועינן באין מחזיקין. וזה לע"ד פשוט. ומ"מ אפריין נמטייה ז"ל דלפי מה שהביא מהתוס' איכא למימר בההיא דרבא דמייתינן מהמפקיד בעדים צריך להחזיר בעדים, דלא הוה קשה ליה ולא לאביי הך דר' יהושע אמאי לא תני באומר לחברו הפקדת אצלי וכו', משום דבעי לאשמועינן טפי דאין מחזיקין וכו', וא"כ כה"ג נאמר ג"כ בההיא דגזלה וכדברי הרב הנזכר ז"ל. 
ומ"ש הראב"ד ז"ל דאפילו נטלו בפני עדים נאמן בשבועתו וכו', הוא כדעת רבינו האיי ז"ל דמייתינן בסי' ב', דאלו לסברת ה"ר ישעיה ז"ל כיון שנכנס למשכן שלא ברשות יש לו דין גזלן ונעשה חשוד על השבועה. ומכאן ראיה לטעם שכתבנו שם שלא כדברי המרשים ולא השיב עליו הרב כלום. 

גידולי תרומה שער מט חלק יג 
========================== 
אות א 
והיכא שהכיר כליו וכו'. סוגיא דהגוזל היא בדף קי"ד [ע"ב]. ודברי רבינו ז"ל מתמיהין אצלי במ"ש שהרי לא טען עליו שהשאילו או שהשכירו או שהוא גנבו ממנו אלא שנגנב ממנו ואין ידוע מי גנבו וכן דעת הר"ם ז"ל וכו', דעריב ותני טענת שהוא גנבו ממנו עם טענת שהשאילו או השכירו, דמשמע דאי הוה טעין אתה גנבת ממני היתה טענה מספקת שלא להעמיד ביד זה אף על פי שלא יצא לו שם גנבה ושזה דעת הרמב"ם ז"ל. וחלילה שיסבור כן, דבפ"ח דטוען כשהביא הדין דכלים העשויין להשאיל ולהשכיר הן בחזקת בעליהן כתב, אין כל הדברים האלו אמורים אלא שהיה בעל הכלי טוען אני הפקדתיו אצלך או השאילתיו לך אבל אם טען היה שלי ונגנב או אבד או נגזל וכו' מעמידין ביד זה שהוא בידו ואינו נשבע כלל שהרי אין לו טוען, ע"כ. הרי בהדיא דבחלוקות הראשונות דהן בחזקת בעליהן לא כייל שטוען עליו שהוא גנבו, והוא מבואר דטעמו הוא משום דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן, ואפילו כשטוען סתם נגנבו ואינו אומר על זה שהוא גנבו סובר הרב ז"ל דלא מחזקינן בגנבי, כדכתב ה"ה ז"ל כ"ש כשהוא מפרט לזה. ואם יש מי שסובר דאיכא טענת גנבה אינו אלא בנגנבו סתם משום דכמה גנבי איכא בשוקא, כדכתבו התוס' בכל הנשבעין [מו, ב], אבל לומר לזה אתה גנבת ודאי לאו כל כמיניה. ותו איכא למידק על לשון רבינו שכתב מעמידין אותה ביד מי שהוא תחת ידו שהרי אין לו טוען וכו', דמשמע דטעמא דהרי אין לו טוען הוא לעקר הדין שמעמידין אותה בידו, ואין הדבר כן, דמה שמעמידין אותה ביד זה אינו מטעם דאין לו טוען אלא משום דכיון דלא יצא לזה שם גנבה בעיר אין שום ממש בטענתו שאמר שנגנבה או נגזלה, וטעם שהרי אין לו טוען שכתב הרמב"ם ז"ל הוא לענין השבועה שהנתבע אינו נשבע כמשפטו לפי שאין נשבעין להפטר אלא כשיש עליו איזו טענה, וכאן אין לו טוען ועל מה ישבע, דאין שום כפירה או הכחשה ביניהם שאם ב"ה טוען נגנבה ממני הלה משיב איני יודע ואפשר שהוא כן אבל באו לידי במכירה או במתנה, ואם זה אומר מכרוהו או נתנוהו לי ב"ה אינו מכחישו אלא שאמר מביתי נגנבו ונמצאת קונה דבר גנוב וגזול, וא"כ אין מקום לשבועה זו. זהו פשוטן של דברים. 

אות ב 
אבל אם יצא לו שם גנבה וכו'. מה שהצריך שיצא לו שם גנבה אפילו בעשויין להשאיל ולהשכיר היא סברת הרמב"ם בפ"ה דגנבה דבלא שם גנבה לא יחזיר אף על פי שעשויין  להשאיל ולהשכיר, והראב"ד ז"ל חולק עליו וסובר דכיון דעשויין להשאיל ולהשכיר צריך עכ"פ להחזירם אף על פי שלא יצא לו שם גנבה, ולא היה צריך לשם גנבה אלא להפטר משבועה שלא השאילן ושלא השכירן ושלא מכרן. ופירש ה"ה דדעתו דנאמן לומר גנובים מטעם שהיה יכול לומר שאולים או שכורין ומדין מגו וכו'. והטור ז"ל סי' שנ"ז הבין כונת הרמב"ם באופן מתחלף, וכבר השיב עליו שם הרב בדברים מצודקים. אמנם נוראות נפלאתי דעל מה שהבין הטור מכונת הרמב"ם כתב וז"ל, ולא נהירא לא"א הרא"ש דכיון שהוא אומר שהם גנובים איתרע לה חזקה שהן עשויין להשאיל ולהשכיר וכו'. וכתב הרב בב"י דהיינו משום דבכל הנשבעין כתב בפסקיו ויש שהיו רוצים לדקדק מדקאמר מעקרא ולא אמרן אלא זה אומר שאולין וכו' והדר מפליג בין עשויין להשאיל ובין אין עשויין להשאיל ש"מ דאפילו אמר גנובים בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן, וליתא להאי דיוקא, דכיון דאמר גנובים איתרע לה חזקתו של כלים שהם עשויין להשאיל ולהשכיר כיון שהוא טוען שלא יצאו מתחת ידו בתורת שאלה ושכירות, ובמגו דשאלה ושכירות לא מחזקי אינשי בגנבי, עכ"ל. ותמיהה לי מלתא מהיכן הוציאו מזה הטור והרב דבמכיר כליו וספריו וטוען נגנבו דאף בדברים העשויין להשאיל לא יהא נאמן כשלא יצא שם גנבה, דהא מ"ש הרא"ש אינו אלא בזה אומר גנובין וז"א לקוחין שטוען ע"ז שהוא עצמו גנבו דקאמר בגמ' אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן, ע"ז קאמר דאפילו בעשויין להשאיל לא מהימן לומר גנובים כדי להוציא מיד זה, דאי מטעם שאלה גופה הא איתרעא לה כיון דאיהו טעין דלא השאיל, ואי בטענת גנבה עצמה מגו דהוה מצי לומר השאילתים לך אין זה מגו דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן הואיל ומחזיק את זה לגנב, אבל בההיא דמכיר את כליו כשטוען נגנבו שאינו מחזיק לזה בפרטות לגנב כשיהיו כלים העשויין להשאיל נהי דלא נחייב להחזיר מחמת השאלה עצמה, שכבר הורעה בטענת גנבה, מ"מ תועיל טענת גנבה כאלו יצא שם מגו שהיה יכול לטעון שאלה, דלדידיה זה הוי מגו טוב, כדכתב הוא ז"ל עצמו לקמן בההיא דספרא דאגדתא דמייתי מתני' דהמכיר כליו וספריו דבעינן בגמ' כמה פרטי, ודייק אמאי בעי כולי האי נהמניה במגו דאי בעי אמר שאולין כו', עד, ולא שייך למימר אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן שהרי אינו אומר שהוא גנבה אלא נגנבו (משני) [ממנו] וכמה גנבי איכא בשוקא, והביא מה שנדחק רש"י לפרש דספרים אין עשויין להשאיל ולהשכיר, וכן מה שתירץ ר"ת שהדבר תלוי בראות הדיינין וכו', הרי בהדיא דמטעם מגו נאמן כל שיש לו מקום שלא ידינו הדיינים באותו ענין דלא הוה שייכא ביה שאלה, אבל אם היה יכול לטעון שהשאיל יכול לטעון ג"כ שנגנב בהאי מגו, וא"כ אין שום הוכחה לומר דלא נהירא להרא"ש סברת הראב"ד שייחסה הטור להרמב"ם ז"ל. ואולי לא עלה על דעת הטור ז"ל טעם המגו כדפירש ה"ה, אבל הוא רחוק שהרי הזכירו אביו ז"ל בב' המקומות. 

אות ג 
וכן אם היו דברים וכו'. יש בזה מבוכה עיין בדברי הרב ז"ל בב"י סי' (קנז) [שנ"ז]. 

אות ד 
וכתב הרמב"ם ז"ל וכו'. בפ"ה דגזלה. וכדעתו כתב הטור סתם סי' שס"ט. ומה שהביאו החולקים ראיה מההיא דזוזי דיתמי היא באז"נ דף ע' [ע"א]. ויש לתמוה מראייתם זו אפילו לפי שטתם, דודאי טעמייהו דבגזלן לא עשו תקנת השוק הוא כדכתב ה"ה דגזלן מסתמא הרי הוא כגנב מפורסם דקול יוצא לגזלה וכו'. 
וכ"כ הרב בב"י בשם הרשב"א. והדבר מוכרח, דאל"ה מה טעם יש לחלק בין גזלן לגנב, וא"כ מבואר הוא דטעמא דקול יוצא לגזלה לא שייך אלא לגוזל ממש, אבל האי דשולח יד בפקדון נהי דלענין דינא משוינן ליה כאלו גזל להתחייב באונסין, מ"מ פשיטא דבהך מלתא לא שייך לומר קלא אית ליה לשולח יד, והשתא לדידהו מי ניחא. 
והתימא מדבריהם ז"ל שאמרו דלא גרע מגנב או מגזלן וכו', ואי לא גרע מגנב נימא להו וליטעמיך אמאי לא הוי כגנב שעשו בו תקנת השוק, ומאי חזית דדיינת ליה כגזלן לסברתם ולא כגנב כיון דכתרויהו הוי, אלא ודאי לענין זה לא הוי כחד מיניהו וכדברי הראב"ד. 

אות ה 
ודע והבן וכו'. מ"ש רבינו דבגזלן או בגנב מפורסם לא עשו בו תקנת השוק היא מימרא דרבא [ב"ק קטו, א]. ואף על גב דמסקינן בגמ' והלכתא בכלהו עשו תקנת השוק בר מגנב  ופרע בחובו גנב ופרע בהקפו, כבר כתבו התוס' וז"ל, נ"ל דלא קאי אלא אהני דפליגי בהו אמוראי אמימר ומר זוטרא דאתו לפסוק כמ"ד עשו בו תקנת השוק, אבל אמלתא דרבא דגנב מפורסם דלא פליג עליה שום אמורא לא קאי, ע"כ. אבל הרא"ש כתב בשמם להפך. וסימן שאחר זה נדבר בהכרח שהביא בס"ד. 
ויש לי עיון על הטור דבסי' שנ"ו כתב בד"א בגנב שאינו מפורסם אבל גנב מפורסם לא עשו בו תקנת השוק וצריך להחזירו לבעליו בלא דמים והיאך יוציא מעותיו מהגנב, כ"כ רב אלפס והרמב"ם, אבל ר"י כתב דאף בגנב מפורסם עשו בו תקנת השוק אלא אם ידע הלוקח ודאי שהוא גנב אז צריך להחזירו בחנם, וכ"כ א"א הרא"ש, ע"כ. נראה ודאי שהוא ז"ל מסכים עם סברת אביו כדרכו מן הסתם, אלמא אין לחלק בין מפורסם לאינו מפורסם. 
ואלו בסי' שס"ט כתב הא דמייתינן לעיל הלוקח מן הגזלן מטלטלין לפני יאוש דינו כלוקח מן הגנב שאם הוא גזלן מפורסם צריך להחזירו לבעלים והוא יתבע לגזלן ואם אינו מפורסם עשו בו תקנת השוק שנוטל דמיו מן הנגזל וכו', הרי מחלק בין מפורסם לאינו מפורסם ויליף מגנב, וכתב כן בסתם מבלי הביא שום מחלקת ואפילו להזכיר סברת אביו ז"ל לא חש, והרי בגנב גופיה סבר דיש לחלק. 

אות ו 
ושיילינן התם משכנתא וכו'. לשון הגמ' בדף קט"ו כך הוא, משכנתא שוה מאתן במאה עשו בו תקנת השוק, שוה בשוה אמימר אמר לא עשו בו מר זוטרא אמר עשו בו, והלכתא עשו בו, זביני שוה בשוה עשו בו, שוה מאה במאתן רב ששת אמר לא עשו רבא אמר עשו, והלכתא בכלהו עשו בו תקנת השוק לבד מגנב ופרע בחובו גנב ופרע בהקפו. ולפ"ז דברי רבינו מגומגמים במ"ש גבי משכנתא דאם משכן שוה מנה במאתים בהא קא מפלגי ואסיקנא דעשו וכו', דהא חזינן דליכא פלוגתא ולא שום מסקנא בשוה מאה במאתים אלא דוקא בזביני אבל במשכנתא לא איפליגו אלא בשוה בשוה, והרמב"ם ז"ל הוא חדש בפ"ה דגנבה דאפילו היתה המשכונה ביתר מדמיה אית בה תקנת השוק, והראב"ד ז"ל חלוק עליו, וה"ה והרב בכ"מ ז"ל חתרו לעשות סמוכות להרמב"ם ז"ל שלמד כן או משוה מנה במאתן דזביני או משוה בשוה דמשכון, אבל לכ"ע לא הוזכר זה בגמ'. גם ממה שאמר רבינו בזה הלשון אכל אם משכן שוה מאה במאתן בהא מפלגי וכו'. משמע דדוקא בהא איכא פלוגתא אבל במאי דקאמר מקמי הכי דאסיקנא שוה מאתן במנה או שוה מאה במאה עשו בו תקנת השוק וכו', בהא ליכא פלוגתא, ואנן חזינן בהדיא דבמשכן שוה ק' בק' פליגי אמימר ומר זוטרא. ושמא נדחוק דרבינו דייק לישנא דגמ' דקאמר והלכתא בכלהו עשו בו וכו', דכבר מייתינן דרבינו אזיל בשטת התוס' דלא קאי אלא אהני דפליגי ולא אמימרא דרבא וכו', והשתא האי כלהו אהיכא קאי, דהא לא חזינן הכא אלא תרי פלוגתי, חדא במשכנתא בשוה בשוה וכבר קאמר עלה והלכתא עשו בו תקנת השוק, וחדא בזביני בשוה מאה במאתן, והיכי קאמר והלכתא בכלהו עשו וכו', דאין לומר שחוזר גם על הראשונה דמשכנתא, הואיל וכבר איפסיקא עלה הלכתא. ואפילו נימא דקאי נמי אפלוגתא דלעיל דרב משמיה דר' חייא ור' יוחנן משמיה דר' ינאי גבי גנב ומכר ואח"כ הוכר הגנב דמוקי רב פפא פלוגתייהו בעשו תקנת השוק, מ"מ לא שייך לישנא דכלהו אתרי בבי בלבד כנודע. ועוד הוקשה לו האי דקאמר לבד מגנב ופרע בהקפו וכו', דכיון דליכא מאן דפליג עלה לא היה צריך להוציאה מן הכלל כי היכי דלא הוציא נמי ההיא דרבא דלית ביה פלוגתא, דמהאי טעמא הביא הרא"ש ז"ל בשם התוס' דפליגי אתוס' דידן בההיא דרבא. ע"כ הבין ז"ל דכונת הגמ' לומר דרב ששת ורבא אף על  גב דלא פליגי בהדיא אלא בזביני ואיכא למימר דדוקא בזביני סבר רבא דבשוה ק' במאתן עשו בו תקנת השוק משום דעבידי אינשי למזבן בדמים יקרים, אבל במשכון ביותר משוויה איכא למימר דמודה דלא עשו כיון דחזינן דלאו אדעתא דההוא משכון יהיב ליה כלהו זוזי שהרי לא הקפיד אף על פי ששוה פחות ממה שהלוהו, מ"מ אין הדבר כן אלא אף במשכנתא נמי  פליגי אלא דנקט זביני לרבותא דרב ששת ולעולם דפליגי גם במשכנתא. 
והלכתא בכלהו מילי בין בזביני בין במשכנתא בין בגנב ומכר והוכר הגנב בכל מאי דאיפליגו בענין תקנת השוק הויא הלכתא דעשו. והשתא דפסק דגם במשכנתא בשוה ק' במאתן עשו תקנת השוק אף על גב דאיכא למימר דלאו אדעתא דההוא משכון יהיב, שמא נטעה דיסבור רבא דלא איכפת לו (אע") [מהא] דלאו אדעתא דההוא מלתא יהיב דמי, וכי היכי דפליג במשכנתא פליג נמי בגנב ופרע בחובו וסבר דעשו אף על גב דלאו אדעתא דההיא גנבה יהיב, ויחזור כללא דהלכתא בכלהו עשו גם בההיא דגנב ומכר בחובו, מש"ה קאמר לבד מגנב ומכר בחובו, דיש חלוק בין יהיב בלא משכון כלל ליהיב במשכון שאינו שוה כל החוב. ולפ"ז מ"ש רבינו אבל אם משכן שוה ק' במאתן בהא קא מפלגי וכו', לאו למימרא דבאינך לא מפלגי אלא היא גופה אתא לאשמועינן דאע"ג דלא חזינן פלוגתא בהך מלתא קושטא הוא דבהא מפלגי וכו'. ואי איישר חילי הייתי גורס בדברי רבינו בהא לא מפליגי וכו', והוה אתי שפיר לישנא דקאמר ואפ"ה אסיקנא דעשו וכו', וכונתו דבהך מלתא דשוה ק' במאתן לא אשכחן דפליגי משמע דלכלהו לא עשו, ועכ"ז אנן אסקינן דעשו, דהיינו מסקנתו עם סברת הרמב"ם ז"ל. 

אות ז 
וכתב הר"ם ז"ל שכל הלוקח וכו'. אף על גב דדין זה דלוקח גמ' ערוכה היא כדמייתינן,  מ"מ תלה הדבר על הרמב"ם ז"ל משום דבגמ' לא התבאר אלא בשוה בשוה ובשוה ק' במאתן אבל שוה מאתים במנה לא הוזכר בגמ' והרמב"ם ז"ל מדעתו הרחבה אמרה. וכבר כתב הרב ז"ל בב"י סי' שנ"ו שהיה נ"ל דלא עשו בו תקנת השוק, דכיון דמכר בזול מוכחא מלתא דגנוב הוא אתו ולא היה לו לקנותו, ואשמועינן הרמב"ם ז"ל דעביד איניש דמחיל וזבין. 

אות ח 
אבל אם נתייאשו הבעלים וכו'. הגירסא הנכונה בלשון הרמב"ם היא כאשר העתיק רבינו. 
והצעת הסוגיא כך היא, איתמר גנב ומכר ואח"כ הוכר הגנב רב משמיה דר' חייא אמר הדין עם הראשון ר' יוחנן משמיה דר' ינאי אמר הדין עם השני, א"ר יוסף לא פליגי כאן לפני יאוש כאן לאחר יאוש ותרוייהו אית להו דר' חסדא, ואביי מותיב ליה ממתנות כהונה ומשני ליה רב זביד אמר כגון שנתייאשו בעלים ביד לוקח ולא ביד גנב, ר' יוחנן סבר יאוש ואח"כ שנוי רשות קני ורב סבר אף שנוי רשות ואח"כ יאוש קני, ורב פפא אמר בתקנת השוק פליגי וכו'. והרי"ף לא מייתי אלא דר"פ אבל הרא"ש מייתי לכלהו. ועל דברי רב זביד כתב והלכתא כר' יוחנן. וזה שלא כדברי הרמב"ם, ועליו תמה ה"ה ואמר דהא באוקמתא דרב זביד ר' יוחנן ס"ל דשנוי רשות קודם יאוש לא קני, ושמא הוא סובר דכיון דר"פ דהוא בתרא אוקי באוקמתא אחריתי בשלא נתייאשו כלל הדרינן לכללין דיאוש ושנוי רשות קונה איזה מהם יהיה קודם וכו'. וזה מסתייע מהרי"ף. אך דברי רבינו בהבאת הסוגיא קשים להלום, דלאו רישיה סופיה ולאו סיפיה רישיה, דמעקרא קאמר ר' יוחנן אמר הדין עם השני, כלומר דינא דלוקח למשקל זוזי מבעה"ב, קסבר עשו בו תקנת השוק, ואוקימנא בגמ' בלפני יאוש וכו', והוא מבואר דהיינו אוקמתא דר"פ דמוקי פלוגתייהו באי עשו תקנת השוק או לא דהיינו לפני יאוש, ולפ"ז רב נמי דאמר דינו עם הראשון איירי בלפני יאוש דסבר אין בזה תקנת השוק, ולבסוף מסיק וכי קאמר רב הדין עם הראשון אחר יאוש ר' יוחנן לפני יאוש, וזו אוקמתת רב יוסף היא דמוקי רב בלאחרי יאוש ודינו עם הראשון דקאמר מפרש דין בעה"ב עם הגנב, וזה בלבול ומבוכה. 
וכבר חתרתי ליישב אולי מה שאמר ואוקימנא בגמ' דלפני יאוש וכו' לא קאי אדלעיל אלא הכונה לומר דיש עוד בגמ' אוקמתא אחריתי דמוקי דברי ר' יוחנן דוקא לפני יאוש וכו', דהיינו ההיא דרב יוסף. ולא מצאתי בזה שום קורת רוח. 
אך לא קנה אלא שהכלי [אינו] חוזר וכו'. אין הכל מודים בזה, דכתב הטור ז"ל סי' שנ"ג וז"ל, והרמב"ם כתב שאינו קונה אלא לענין שאין צריך להחזיר גוף הגנבה אבל צריך ליתן דמיה, וכ"כ הרמב"ן, וה"ר יצחק כתב שקנה לגמרי ואין צריך ליתן אפילו דמיו, והכי מסתברא, ע"כ. וכתב הרב ז"ל בב"י ומ"ש והר"י כתב שקנה לגמרי ואין צריך ליתן אפילו דמיו, כן נראה שהוא דעת רש"י ממ"ש בפרק הגוזל בתרא על משנת המכיר כליו וספריו ביד אחר, ע"כ. ואני בעניי לא יכלתי למצא היאך מפירוש רש"י על המשנה נראה שדעתו כדעת ר"י, שהרי לא כתב אלא זה הלשון, נשבע לוקח כמה נתן ויטול ויחזיר לו כליו ולפני יאוש קא מיירי, ע"כ. והא ודאי לכ"ע מתני' לא איירי אלא לפני יאוש, דדוקא כשלא נתייאשו הבעלים מחזיר הלוקח את הכלי בנטילת הדמים, אבל לא יתחייב בעבור זה דכשנתייאשו יחזיק בו בלא דמים כלל, אלא נאמר דאם נתייאשו אין הלוקח חייב להחזיר הכלי, אבל לעולם דמים יתחייב ליתן. 
אמנם אני תמיה הן לו יהיה כדבריו ז"ל שיכתוב רש"י ז"ל בהדיא על המשנה דביאוש קנה לגמרי בלא נתינת דמים, מה ענין לזה עם דברי הרמב"ם ור"י ז"ל, דהא מתני' לא איירי אלא דוקא בגנב שאינו מפורסם, ובהך מלתא מסכים הרמב"ם עם ר"י ז"ל דכשנתייאש אינו נותן לא חפץ ולא דמים מפני תקנת השוק, וכי פליגי היינו בגנב מפורסם שלא הוזכר במתני', וא"כ אין בדברי רש"י ז"ל שום גלוי שיסבור כר"י ז"ל במה שחולק עם הרמב"ם. 
ואולי דברי הרב הם כפי הגירסא המשובשת שנזדמנה לטור ז"ל. 
עוד הביא הרב ז"ל בשם הרשב"א ז"ל וז"ל, הראב"ד כתב דאע"ג דיאוש ושנוי רשות קני דמים מיהא בעי לאהדורי משום דבאסורא אתי לידיה, דיאוש כדי לא קני, ואף על פי שכתב  הרב שזה עקר עדין צריכה למוד, דיאוש ושנוי רשות בכולא גמ' משמע דקני קנין הגוף, דאי לא הא דאמר להו רב הונא להני (אברברי) [אוונכרי] כי זבניתו אסי (מהרמזי) [מעכו"ם] ליגזו אינהו כי היכי דליהוי יאוש בידא דידהו ושנוי רשות בידייכו [סוכה ל, א], מאי אהנו דהא מ"מ האי אסא לא מקני להו קנין הגוף דהא אינו אלא כעין משכון, דבדמים בעי לאהדורי ואנן בעינן ביום הראשון לכם וכו', עכ"ל. ואצל קצורי זה קשה ההתוך, דודאי הכי הוא דכל יאוש ושנוי רשות דאיתמר בגמ' הוא דקני קנין הגוף, דהיינו דגוף הדבר עצמו הוא קנוי אצלו ואינו צריך להחזירו לבעלים, וגם הראב"ד ז"ל הכי קאמר כסברת הרמב"ם ז"ל, אלא שהוסיפו דאע"ג דגוף הדבר הוא נקנה אצלו מ"מ צריך שיתן לבעלים דמי שוויו, ונתינת דמים זו אינה מפקעת קנין הגוף אצל זה. 
וההיא דאסא דמייתי שהיא בריש פרק לולב הגזול לא הבינותי מאי קאמר הרשב"א ז"ל, דהא אינה אלא כעין משכון דבדמים בעי לאהדורי וכו', דמאן דכר שמיה דמשכון הכא ודבעי לאהדורי בדמים, דהא לא שייך אלא בשלא נתייאש דאז צריך הלוקח להחזיר גוף הדבר לבעליו והבעל יחזיר לו דמי מקחו מפני תקנת השוק, ובהא איכא למימר דהלוקח מחזיק בה כעין משכון, דלקושטא דמלתא אינו שלו, ואף זה אינו אלא בשאינו מפורסם, אבל הכא בהנהו ארמאי דמזבני אסא איכא יאוש ושנוי רשות והלוקחים זוכים ומחזיקים באסא שהיא קנויה להם, ואפילו יבואו הבעלים וירצו לסלקם בדמים לא בעי לאהדורי, אבל אה"נ דהלוקחים הם חייבים דמים לבעליהם ואעפ"כ לכם מקרי, וצ"ע. 

אות ט 
ויש לנו לברר אם בא הגנב וכו'. מדברי רבינו נראה דאפילו כשאמר בפירוש יהיה ממושכן בידך במאתים לא עשו בו תקנת השוק, והוא תימא דהא רב כהן לא קאמר אלא דילמא גלימא בהני זוזי קמאי יהיב ליה וכו' זוזי בתראי המוני הימניה וכו', דמשמע דמשום דאיכא לספוקי בהכי אותביה לרבינא, אבל אי הוה אמר בהדיא שהוא ממשכנו גם בעד האחרים היה הדין עם רבינא, ובהדיא כתב ה"ה ז"ל פ"ה דגנבה ודוקא כשלא פירש לומר לו הלוני ק' אחרים על חפץ זה וכו' אבל אם פירש ואמר הלויני על ספר זה ק' ודאי זו היא משכונה שעשו בו תקנת השוק. והוא פשוט וכן מוכיח בגמ', ע"כ. 
ואין מקום לומר דדוקא בדלא פירש אלא הק' שעתה רוצה ללוות על הגנבה שלא הזכיר הראשונים דהשתא ליכא למימר בזה גנב ופרע בחובו, אבל אם הזכיר הראשונים אפילו אמר הלוני עוד ק' ויהיה ממושכן במאתים יודה לרבינו דלא שקליה אלא על הראשונים והמוני הימניה על האחרונים, דהא ודאי מתחלת לשון ה"ה נראה דאין בזה שום חלוק והוא מבואר. ומדברי הטור ז"ל נראה כדברי ה"ה, דקאמר שי"ל כמו שהאמינו על הראשונים כך האמינו בחמשה האחרונים וכו', אלמא אנן אמרינן הכי והוא לא אמר כלום. ומצאתי להרשב"א ז"ל תשובה הביאה הרב סי' ע"ב מחודש כ"ז וז"ל, על ראובן שמשכן כלי לשמעון בה' דינרין וכשבא לפדותו טוען שמעון שהוא מעכבו בעד ה' דינרין אחרים שחייב לו מצד אחר, ועמד לוי ואמר שהכלי הוא שלו ושהוא הפקידו ביד ראובן וששמעון חייב להחזירו לו בלא כלום, ושמעון מודה שהכלי של לוי. והשיב הדין עם לוי וכו'. 
עד, והיכא דגנב ראובן כלי זה ומשכנו אצל שמעון בכי הא דכבר הלוהו שמעון ה' דינרין בלא משכון חייב שמעון להחזיר ללוי בלא כלום, דאע"ג דעשו תקנת השוק במשכנתא בכל כה"ג ליכא תקנת השוק, כדאיתא בפרק הגוזל ומאכיל בההיא דהלכה כרב כהן, עכ"ל. נראה דסבר ז"ל דאע"ג דכשמשכן הכלי משכנו בה' דינרין אחרונים שלא הזכירו כלל מהראשונים מ"מ אמרינן דכיון דכבר הלוה לו פעם אחרת בלא משכון גם עתה על נאמנות הלוהו ולא על המשכון ואין כאן תקנת השוק. 
ולא תקשי לך כיון דהרשב"א ז"ל כתב בשם י"א דגזלן לא עשו בו תקנת השוק, כדמייתי הרב ז"ל סי' שנ"ו, ומדלא חלק עליהם ש"מ דמסכים עמהם, א"כ מה לו לומר כאן דבכל כה"ג ליכא תקנת השוק מטעמא דרב כהן, הא בשום צד אין בזה תקנת השוק דשולח יד בפקדון גזלן הוי, דהא לאו מלתא היא, חדא דרצה ז"ל לפסוק הדין מרווח ככ"ע, ותו דמסתבר מאי דכתבינן בסי' ד' מזה החלק דאע"ג דשולח יד בפקדון מקרי גזלן היינו לענין חיובו אבל לא שייך לומר בו קלא אית לה לגזלה לשלא יעשו בו תקנת השוק, דודאי בגזלנות כיוצא בזה ליכא קלא, ואי מעקרא היה לוה במשכון על פקדון שבידו היה בו דין תקנת השוק. ומכאן סיוע לדברינו שם. 

אות י 
וכן אם לקח מגנב וכו'. בגמ' הוה אסיק אדעתיה דאביי לומר דבעל הגנבה נותן לאחרון מנה וזה האחרון נוטל מהלוקח ראשון עשרים שנשתכר, וא"ל רבא השתא לוקח מגנב עשו בו תקנת השוק לוקח מלוקח מיבעיא. וכתב הרמב"ם ז"ל פ"ה דגנבה דאם גנב מפורסם הוא נוטל המאה ועשרים מן התגר שלקח מן הגנב והולך התגר ותובע הגנב במאה של קרן וכו'. ופירושו שבעל הגנבה נותן הק"כ ללוקח אחרון ונוטלם מהתגר הראשון. 
והראב"ד חולק עליו וסובר דכיון דהגנב היה מפורסם בעל הגנבה נוטל כליו בלא נתינת דמים והלוקח השני נוטל מעותיו מהתגר הראשון. וכתב ה"ה אין לי בזה הכרע, ע"כ. ובעניותי יראה דמדברי רבא יש מקום להכריע כסברת הראב"ד ז"ל, דהא רבא לא קאמר דבעל הגנבה יהיב לאחרון ק"כ אלא משום דיליף לוקח מלוקח מק"ו דלוקח מגנב, וא"כ יש לנו לומר דיו לבא מן הדין להיות כנדון, מה לוקח לא עשו בו ת"ה אלא כשהגנב אינו מפורסם אף לוקח מן הלוקח מן הגנב לא עשו בו ת"ה אלא כשהגנב לא היה מפורסם. ואולי מפני זה סתם הטור ז"ל בסי' שנ"ו כהראב"ד ז"ל. 
ולענין מתנה אי עשו בה ת"ה או לא, הטור ז"ל סי' ס' הביא תשו' אביו הרא"ש ז"ל במי ששעבד מטלטלי אגב מקרקעי שתמה ע"ז, שכתב א"כ אין לך אדם שקונה חפץ מחברו ורציתי לבטלו ואמרו אף על פי שכותבין כן בשטרות כבר נהגו בכל הארץ הזאת שאין מגבין לב"ח ממטלטלי שמכר או נתן הלוה מפני ת"ה וכו'. 
וכתב ע"ז הרב ז"ל בב"י משמע דס"ל דבמתנה נמי איכא ת"ה, ואין כאן דעת הרשב"א כמו שכתבתי בסי' שנ"ו, ומ"מ סוגיין בעלמא בהא כהרא"ש, ואף על פי שטעמם מפני שלא ראו  חולק עליו, מ"מ כדאי הוא הרא"ש לסמוך עליו, ועוד דמשמע דחכמי דורו הכי ס"ל, ועוד דלהרא"ש מוקמינן ממונא בדוכתיה, עכ"ל. ודברי הרשב"א דסי' שנ"ו הם לענין לוקח מן הגזלן דבחדושיו בהגוזל אמרם. 
ואלמלא שמוראה של מלכות גדלת הרב ז"ל מוטלת עלינו הייתי מצדד לומר דלא פליגי הרא"ש והרשב"א ז"ל, דלענין שעבוד יודה גם הרשב"א דיש מקום לת"ה משום דס"ס הני מטלטלי לא הוו מעקרא של המלוה ממש אלא הוו של לוה ומשעבדים למלוה לפרעון חובו בלבד, ואף שעבוד זה אינו ממילא מדין הגמ' אלא מצד תנאם, הלכך אהניא ת"ה כל דהיא אף על גב דחלישא לשלא יטרוף המלוה המטלטלין שנתנום בעליהם לאחרים וחשבינן הנתינה כמכירה, אבל גבי גזלן וגנב דהכל היה באמת של בעה"ב ומן הדין היה לו ליטלה מיד הלוקח בלא דמים כלל יודה הרא"ש ז"ל דכי אהניא ת"ה היינו דוקא בלוקח שנותן מעותיו דאל"ה בטלת מקח וממכר במטלטלין שלא נמצא מי שירצה לקנות, אבל במתנה יטול בעל הגנבה החפץ שלו בלא נתינת דמים כיון שהמקבל לא הפסיד כלום ולא שייכא ת"ה להפסיד בעל הגנבה. 

גידולי תרומה שער מט חלק יד 
========================== 
אות א 
והיכא שמשכן כלי שעושין אוכל נפש כו'. 
מחלקת אביי ורבא בסכינא דאשכבתא הוא בסוף המקבל, ואמרינן עלה בגמ' ואביי לית ליה ההוא סברא מ"ש מהנהו עיזי דאכלי חושלא וכו' התם לאו מלתא דעבידא לאושולי ולאוגורי הוא הכא מידי דעביד לאושולי ולאוגורי. ולפ"ז תמיהא לי טובא במאי דכתב רבינו ז"ל וקי"ל כרבא, דמשמע דאי הוה אמרינן דהלכתא כאביי לא היה נאמן לטעון עד כדי דמיהן בכל כלי אוכל נפש, והא מן הגמ' נראה בהדיא דאביי נמי אית ליה ההיא סברא כרבא דאע"ג דסכינא הוי כלי של אוכל נפש היה נאמן עד כדי דמיו אי לאו משום דהוי כלי העשוי להשאיל ולהשכיר, ומהאי טעמא הוא דלא הימניה, ואם כדברי רבינו מאי קשיא לאביי מהנהו עיזי הא איהו לא קאמר אלא בכלי שעושים בו אוכל נפש. 
והתימא דרבינו ז"ל כתב על רבא דדוקא בסכינא דאשכבתא משום דמיפגמא קפדי אינשי ולא מושלי אבל בדברים העשויין להשאיל לא פליג רבא דהא ליכא מגו וכו', והא ודאי דהכי (א"ל) [איכא] למימר לאביי דדוקא בסכינא דאשכבתא משום דהוי כלי העשוי להשאיל ולהשכיר אבל בשאר כלי אוכל נפש שאינם עשויין להשאיל לא פליג אביי דאיכא מגו. 

אות ב 
ועתה יש לנו לעיין וכו'. לשון הרמב"ם ז"ל במשכון דאלמנה בפ"ג דמלוה כך הוא, ואם חבל מחזירין ממנו בעל כרחו ואם תודה לו תשלם ואם תכפור תשבע, אבד המשכון או נשרף קודם שיחזור לוקח, ע"כ. 
ומה שתמה רבינו מסתירת כלים של אוכל נפש והניחה בצ"ע, הרב בכ"מ הביא דברי הריב"ש ז"ל בהם נתיישב הענין אלא שהעתיקם בקצור וראיתים במקומן סי' תפ"ח וז"ל, לא בא לומר שלא יוכל לטעון על המשכון עד כדי דמיו במגו דלקוח הוא בידי אם משכן אותו שלא בעדים, שהרי באיש דומיא דאלמנה היינו בחבל כלים שעושין אוכל נפש יכול לטעון עד כדי דמיהן אי ליכא עדים על החבלה, דהכי אמרינן בגמ' בההוא גברא וכו'. עד, ואפילו אביי לא פליג עליה אלא משום דס"ל דסכינא דאשכבתא הוא מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, אבל הרמב"ם דעתו בזה לומר אף על פי שאין ממשכנין אותה אם היא מודה שחייבת תשלם, כלומר ב"ד כופין אותה לפרוע ומגבין למלוה מנכסיה, שלא אמרה תורה אלא שלא למשכן בתורת משכון אבל להגבות חובו מגבין, וכן אם תכפור חייבת היא לישבע אף על פי שהיא אלמנה כדרך שאר האנשים, ע"כ. הנך רואה דכתב בהדיא דאביי מודה לרבא בדברים שאין עשויין להשאיל כאשר כתבנו למעלה. ומה שרצה ז"ל ליישב דברי הרמב"ם ז"ל דאשמועינן דאלמנה כופין אותה לפרוע וכו', הוא דחוק עד מאד, דא"כ הוא ענין בפני עצמו ולא איירי כלל להיכא דמשכן את האלמנה, ואיך הכניסו הרמב"ם ז"ל בין שני דינים סמוכים המדברים בשחבל דכתב ואם חבל מחזירים בע"כ ואם תודה לו תשלם ואם תכפור תשבע אבד המשכון קודם שיחזיר לוקח, הרי דדין אם תודה ותכפור שבא באמצע קדם לו דין אם חבל מחזירים בע"כ, ובא אחריו אבד המשכון וכו', דאיירי במי שחבל, ואיך יכנס בנתים אם תודה תשלם דהיינו בעלמא בלא שום חבלה, ולא שייך כלל באלו הדינים, אלא ודאי נראה דבענין דחבל עצמו מיירי. ובעניותי סיפא דמלתא דהרמב"ם ז"ל גלה על דעתו, דקאמר אבד המשכון או נשרף קודם שיחזיר לוקה, ומדסתם ולא הזכיר מציאות חדש, משמע דעל המציאות הקודם ממש קאי, וכיון דקאמר דכשאבד זה המשכון לוקה הא לא אפשר אלא כשמשכנו בעדים, דבלא עדים ליכא מלקות, א"כ עד השתא נמי בעדים איירי דהשתא ליכא מגו דלקוח, ולפיכך אין זה נאמן על החוב כשתכפור אלא היא תשבע ותפטר. 
ירושלמי בשבועות הדיינין חד בר נש וכו'. כאן קיים הר"ר נתן ז"ל סברת רבינו במלתא דאביי, שכתב ולפיכך דן שמואל דלהדריה ואח"כ דון עמו כאביי וכו', דאלמא טעמא דאביי הוא כיון דאיתיה בחזרה בע"כ ליכא מגו, והוא תימא מתיובתא דעיזי כדלעיל. 

גידולי תרומה שער מט חלק טו 
========================== 
אות א 
והיכא דתפיס בכלי של חברו וכו'. ג' סברות נזכרו כאן בענין זה, הא' דדוקא במלוה הבא להפרע מן הלוה יכול לומר לו לדידי שוה לי ככל החוב ואחזיק בו עד שתפרעני כל ממוני, וזה משום דלוה מודה בהלואתו, אבל כשלוה כופר וזה טוען יותר מדמי שוויו לאו כל כמיניה ופרע ליה כמה דשוי הכלי ושקיל. הב' דאפילו כשהלוה מודה בתביעת המלוה מצי לסלוקי בדמי שוויו וכ"ש כשכופר. והג' דבין בזה ובין בזה מצי לאחזוקי בכל דמים שטוען עליו. וראינו דרבינו כתב דעתו ראשונה וקאמר ודאי מסתברא דאע"פ דשאר לוה אינו יכול וכו', דנראה בהדיא שהוא סובר בפשיטות ובודאי דבלוה דעלמא לא מצי לסלוקי למלוה בשוויה. 
וקשה דבשער ג' ח"ו סי"א כתב להפך ומסתברא דלא מצי לעלויי להו בדמי יתרי אלא בדמי דההוא ארעא דשוו לכ"ע בעידנא דשמו ליה ב"ד כדאיתא בירושלמי וכו'. אם לא שנדחוק דמה שכתב כאן מסתברא דאע"פ דשאר לוה אינו יכול וכו' כונתו לומר אף על פי שהיינו  דנים בשאר לוה שאינו יכול לסלק וכו' מ"מ הא לא דמי לשאר לוה וכו'. 
ואין זה במשמעות הלשון. 
עוד ראיתי סתירה אחרת בירושלמי דמייתי הכא והתם, ואינו מצוי אצלי לראותו במקומו אבל חזינן דהכא קאמר דאעובדא דההיא אתתא איתא התם דאתי עובדא קומי ר' חנינא אמר ייבון לה ביתא או ייבון לה עשרין דינרין אמר רב מונא מכיון דלית ביתא טב וכו', הרי שהיה שם מחלקת רבי חנינא ורבי מונא, ואלו התם בשער ג' לא הביא דברי ר' חנינא וכתב ובאמת הלכה כר' מונא ברוב הדברים בירושלמי ועוד דהכא ליכא פלוגתא עליה ובהכי אסתלק עובדא כדפסיק איהו וכו'. 
ואולי מה שאמר דליכא פלוגתא עליה פירשו באמרו ובהכי אסתלק עובדא, והכונה דאע"ג דמעקרא הוה סבר ר' חנינא בהפך מ"מ בתר דשמעיה לר' מונא לא נחלק עוד עליו ונגמר המעשה כפסקו וסברתו של רב מונא. 
ומוצא אני עוד סברא רביעית שהיא ממש הפך הראשונה, דכתב הטור סי' ע"ב והיכא שמוחזק במשכון שלא בעדים שאמרנו שיוכל לטעון עד כדי דמיו ואם אינו שוה לשומת הבקיאים החצי שהוא טוען עליו ואומר אני אטלנו בחובי לפי שהוא שוה בעיני כדי חובי והאחר כופר ואומר אף על פי שאיני חייב לו אני רוצה לסלקו בדמים שהוא שוה, כתב בעל  התרומות שהדין עם בעל הכלים וכו', וי"א שהדין עם המחזיק והכי מסתברא כיון שאין שם עדים ואלו היה אומר לקוח הוא בידי היה נוטלו בע"כ של שני גם עתה שטוען עליו יותר מכדי דמיו אלא שאמר שרוצה ליטלו בחובו נוטלו בע"כ, ע"כ. 
וכיוצא בזה הביא המרדכי ז"ל בהמקבל בשם כמה רבוותא ז"ל. וכתב הרב ז"ל בב"י וז"ל, ומה שהכריע רבינו שהדין עם המחזיק משום מגו אינו נראה לו ודברים תמוהים הם, שאין זה דרך מגו, דכי אמרינן מגו היינו לומר דנהמניה בהאי טענה מגו דאי הוה טעין טענה אחריתי והוה מהימן השתא נמי נאמן, והכא הא מהמני ליה ליטול מה שטוען עד כדי דמי החפץ עצמו היאך אפשר שנאמר שיטול החפץ עצמו במגו דאי בעי אמר לקוח הוא בידי וכו'. ולע"ד אין כאן שום תמיהה ודברי הטור ז"ל הם מבוארים ונכונים בטעמם, דהאי ככל מגו דעלמא הוא, דמה שהלוה אינו רוצה שהמלוה יחזיק בכלי ביותר משוויו היינו משום דהוא כופר עקר ההלואה ואומר שלא לוה כלום ורוצה לתת לו דמי שוויו בלבד והשאר שתובע יפסיד המלוה לחלוטין ולא יהיה נאמן עוד עליו כלל, וע"ז אומר המלוה כיון שיש כלי זה בידי לא אחזירנו לך עד שתתן לי כל דמי תביעתי, ואין כונתו להחזיק בכלי עצמו ע"כ של לוה אלא דעתו שלא להפסיד השאר שכופר בו הלוה, והשתא קאמר שפיר הטור ז"ל דכיון דאין הלוה מסרב מלתת כל דמי התביעה של המלוה אלא מפני שכופר בו שאלו היה חייב כל דמי התביעה היה נותנם לו, מש"ה פסקינן דנאמן המלוה בטענתו במגו דלקוח הואיל ואם היה טוען לקוח היה הכלי שלו בהחלט ע"כ של זה השתא נמי שהוא מחזיק בו לבטחון טענתו של כל ההלואה מהימנינן ליה ונוטלו בע"כ על כל הסך שתובע ולא יפסיד כלום, ונמצא שהמגו מועיל לו להאמנת טענתו ולא לשיטול החפץ עצמו, ולפ"ז בשאר לוה בעלמא שמודה כל דמי ההלואה והמלוה אינו רוצה להחזיר מה שבידו עד שיפרעו לו כל חובו דלא שייך בזה מגו, בהא יסבור הטור והני רברבי ז"ל דלאו כל כמיניה לומר לדידי שוה לי ככל חובי, והלוה יכול לסלקו בדמי שוויו והשאר ישאר עליו מלוה. 
אבל מצאתי תשובת הראב"ד ז"ל וכו'. מש"כ בהנהו עיזי דאם בא לומר אקחם במנה לא מפיק מיניה בחמשים דמי העיזים וכו', אף על גב דהתם הוה טעין מאריה דחושלא טובא, ואבוה דשמואל קאמר נאמן עד כדי דמיו דמשמע ותו לא, היינו לומר דכשזה תובע למריה דעיזי שמלבד העזים יתן לו עוד מה שהזיקו יותר משוויו כי הוא אינו מתרצה בעזים לפרעון כל הנזק, אז אמרינן דאין זה נאמן להוציא ממנו עוד יותר ממה שהם שוים, אבל להחזיק בעזים אם ירצה בעבור כל הנזק שלא להוציאם מידו עד שיתן לו כל מה שטוען הרשות בידו. 

גידולי תרומה שער מט חלק טז 
========================== 
אות א 
והיכא דתפס שותף וכו'. מדברי ה"ה ז"ל פ"ב דהל' שכנים נראה דיש חולקים על סברת הרי"ף ז"ל דמייתי מאי דאמרינן בגמ' בריש השותפין [ד, א] לא צריכא דנפל ברשותא דחד מנייהו א"נ דפננהו חד לרשותיה מהו דתימא להוי אידך הממע"ה קמ"ל. וכתב ע"ז ופירוש אפילו אין האבנים יוצאות מתחת ידי זה ואין אנו רואין אותו ברשותו וחברו תובעו במחצית האבנים והלה טוען לא כי הכותל הוא שלי כלה אינו נאמן, ואף על פי שהיה יכול להכחיש ולומר אינן בידי וכגון שיש זמן רב מן הנפילה, שאפילו שותפין מקפידין זה על זה בזמן מרובה, ה"ז מגו במקום עדים, דאנן סהדי דבחצר הכותל של שניהם וכן בבקעה כשעשו שניהם חזית ומגו במקום עדים לא אמרינן, ושטה אחרת יש להלכות כתבה המחבר בסמוך, ע"כ. והשטה שהביא המחבר ז"ל היא שכתב בסוף הפרק ואפילו נפל לרשות אחד מהם או שפנה אחד מהם את כל האבנים לרשותו וטען שמכר לו חברו חלקו או נתנו לו במתנה אינו נאמן אלא הרי הן ברשות של שניהם עד שיביא ראיה, ע"כ. וגם כאן כתב ה"ה ז"ל וכבר כתבתי שטה אחרת למעלה ונראה שדעת ההלכות כשאנו רואים האבנים תחת ידו ויש עדים שמכירין אותן וכו'. ותימא לי אם דברי הרמב"ם הם בשטת הרי"ף ז"ל ושניהם אמרו דבר אחד היכן מצא ה"ה שהם חולקים עם השטה דלעיל ושהמפרשים אותה שטה לא יסכימו עם הרי"ף והרמב"ם ז"ל, כי לע"ד הא והא איתא וכל דין משניהם אמתי ונכון בטעמו, דהרמב"ם ז"ל כתב בהדיא שטען זה שהאבנים ברשותו שמכר לו חברו חלקו או נתנו לו במתנה וכו' כי הוא מודה שהכותל של שניהם היה ושניהם בנאוהו אלא שטען היותו עתה שלו במכר או במתנה, ע"ז אמר שמה שהוא מוחזק באבנים והם ברשותו אינה הוכחה על אמתת טענתו שהאחר מכרם או נתנם לו כי השותפים אינן מקפידין, כדיהיב טעמא הרי"ף ז"ל, וממילא היינו דוקא בראה דליכא שום מגו אבל כל דאיכא מגו ודאי נאמן בטענת לקוחים או נתונים, דהא לא הוי מגו במקום עדים כיון שאינו כופר ששניהם בנאוהו, ודין המגו ליכא מאן דליפליג עליה, ויסכימו בזה גם המפרשים דלעיל. אבל הם אמרו עוד ענין אחר דאין להאמינו בטענה אחרת דהיינו הכחשת השותפות בכותל מעקרו לומר שמתחלה היה הכותל כלו שלו שהוא לבדו בנאו, דבהא אנן סהדי דמשקר, דמסתמא כותל החצר של שניהם הוא ואין האחד לבדו בונה אותו, ולפיכך אפילו יהיה לו איזה מגו שיהיה לא נאמינהו דהוי מגו במקום עדים, שהרי הוא כאלו אנו עדי ראיה שראינו שניהם בונים את הכותל. ופשיטא שגם הרי"ף והרמב"ם ז"ל יסכימו כן ואין כאן שום מחלקת, ואה"נ דבטענת לקוחה אם שהו זמן הרבה ברשות האחד הוא נאמן, דתו ליכא טעמא דאין מקפידין. והמעיין בדברי התוס' בפירוש המשנה עצמה ימצא סמוכות לדברינו אלה, וכן בהרא"ש ז"ל ובהגהה שלו. ויתיישב לך בזה מה שהניח הרב בב"י בצ"ע מה שנראה דברי הרא"ש ז"ל כסותרים את עצמן במ"ש קמ"ל כיון דמסתמא מחזקינן ליה דלתרוייהו הוי אף על גב דאיתא השתא ברשותא דחד  מנייהו לא נפקא מחזקה דאידך דשותפין לא קפדי אהדדי ואפילו נשתהה ברשותו וכו'. והביא הרב בסי' קנ"ז שתי השטות שמביא ה"ה ז"ל כדלעיל וכתב על הרא"ש ז"ל דממ"ש ואפילו נשתהו ברשותו דהיינו יותר מכדי רגילות שאין השותפין מקפידים, נראה שסובר כשטה ראשונה, דאלו לשטה שניה לא הוי בחזקת שניהם אלא דוקא בתוך זמן שאין השותפין מקפידים, נראה שסובר כשטה ראשונה, דאלו לשטה שניה לא הוי בחזקת שניהם אלא דוקא בתוך זמן שאין השותפין מקפידים אבל לאחר שעור זמן זה הוי אידך הממע"ה וכו', ומסוף דבריו שכתב דשותפין לא קפדי אהדדי משמע דס"ל כשטה שניה, דאלו לשטה ראשונה אפילו שהה יותר מכדי שהשותפין מקפידים עליהם חולקים וצ"ע, ע"כ. ולדידי הדברים מבוארים, דמאי דקאמר הרא"ש ואפילו נשתהה ברשותו וכו', האי ואפילו לא קאי אמאי דקאמר השותפין לא קפדי לומר דאפילו נשתהו זמן הרבה לא קפדי, אלא האי אמאי דקאמר הרא"ש לא נפקא מחזקה דאידך, והכונה דמ"מ אין לנו להוציאו מחזקה דתרוייהו ולומר דזה בנאו הואיל והוא ברשותו, חדא דהיותו ברשותו אינה הוכחה משום דשותפין לא קפדינן, ותו דאפילו נשתהה בידו דודאי איכא קפידא מ"מ לא נפקא מחזקה דאידך משום דמסתמא ודאי שניהם בנאוהו כדכתב מעקרא. אך נתקשה לי לשון הטור ז"ל שכתב שם וז"ל, הן של שניהם אפילו נפל כלו לרשות אחד מהם או שפנם והכניסם לרשותו אפילו שלא בעדים ושהו ברשותו זמן רב ואפילו שאין בו דין חלוקה אינו יכול לומר לא נתרצה לחלוק עמו אלא על דעת שאבננו הכל משלי, וכתב ה"ר יונה דוקא שהאבנים נכרים שהם מזה הכותל אבל אם אינם נכרים לא מיבעיא אם טען לקחתי ממך חלקך שהוא נאמן במגו שיכול לומר אינם מאבני זה הכותל ואין כאן מגו במקום חזקה, אלא אפילו אם טוען אני בניתיו משלי נאמן במגו, ע"כ. ומדקאמר וכתב ה"ר יונה ולא חלק עליו נראה שאין זה סותר למה שאמר הוא קודם, ומשמע שהוא מסכים עמו, ויש להתבונן דכיון דהטור כתב דאפילו שלא בעדים אינו יכול לומר לא נתרצית לחלוק עד שאבננו משלי וכו', נראה בהדיא דאינו נאמן אפילו במגו משום דהוי מגו במקום חזקה, דהיינו במקום עדים כדלעיל, וא"כ כשאין מכירין האבנים למה יהא נאמן לומר אני בניתיו במגו דאינם מאבני זה הכותל, דמאי עדיפותא דהאי מגו מלומר להד"מ או החזרתים וכיוצא דלא חשבינן ליה למגו מפני שהוא טוען נגד החזקה דמסתמא שניהם בונין. ואיני מוצא לזה ישוב מרווח. ועוד דבסי' קע"ט כתב דאפילו נשתהה בידו זמן רב אינו יכול לטעון שלקחו ממנו או שנתנו לו וכו', דנראה דאפילו טענת לקוחה לא מהניא אף על גב דאיתיה בידיה יותר משעור קפידא, וזה שלא כשטת התוס', דממילא היא דעתיה דהרא"ש ז"ל. וצריך לתת לב על כל זה. 
ואף על גב דגרסינן בח"ה אחד מן האחין וכו'. לא ידעתי מאי קשיא ליה מההיא ומה צורך לחלק בין שטרות למטלטלין, דהא התם מוכח בהדיא בדף נ"ב דמיירי באחים שהם מוחזקים בשתוף בכל נכסיהם שירשו מאביהם ואינם חלוקים בעיסתם כלל, וא"כ כיון דלא נודע מעולם מאיזה צד יבא לו ממון בלא אחיו כדכתב רשב"ם ז"ל, אין לתלות השטרות אלא בממון האב ואינו יכול להוציאו מחזקת האב, ובהא ודאי אפילו היו מטלטלין מה לנו דליכא סהדי דההוא מדעם היה בשותפות, הא אנן סהדי דאין לו כלום אלא משל השתוף, ואי מצי לומר שלי הם שנתנו לי א"כ בשטרות נמי יאמר מעות נתנו לי במתנה והלויתים בשטר זה, אלא ודאי אין מקום לשום טענה אא"כ ידוע שהוא חלוק בעיסתו באי זה דבר. 

אות ב 
גם הראב"ד הוסיף וכו'. כן הביא ג"כ הרב הנמקי ז"ל בשמו וכתב שלזה הסכים הרשב"א, דכיון דשותפין לא קפדי אהדדי הויא ליה חצרו של זה ושל זה כחצר של שניהם או כסימטא ומאי אולמיה דהאי מהאי, וכן דעת הרנב"ר ז"ל. ואיכא למידק עליה דהראב"ד דרבותא טפי ה"ל לאשמועינן דלא מיבעיא היכא דלא ידעי סהדי אי יהיב חד זוזי טפי מחבריה אלא אפילו אי חזו דחד מנייהו יהיב תרי תלתי וחד יהיב תלתא ולא ידעי הי ניהו, וזה שהממון ברשותו אומר אנא הוא מרי דתרי תלתא, אפ"ה אינו נאמן משום דכיון דאית ליה לאחרינא מידי בהאי שתופא לאו רשות דאידך מקרי אלא כחצר של שניהם וכך הוא מוחזק האחד כמו האחר, דהא הכא בהבית והעליה הכי הוי דע"כ אין לשניהם חלק שוה בשתוף דאי בחבטה נפלו הראוי ליטול כל השלמות או איפכא בחבסא כדכתב בנ"י, ואפ"ה זה שהן ברשותו אינו יכול לומר אני הוא בעל השלמות משום דרשותו הוי כאלו הוא של שניהם. ותו קשה דלכאורה נראה דאדרבא אין משם ראיה דלא דמו אהדדי, דהתם אה"נ דאנן לא ידעינן כמה שבורות להאי וכמה שלמות להאי, אבל מ"מ טענותיהם שוות, שזה אומר שלמות שלי וז"א שלמות שלי ואין אחד טוען יותר מחברו, והלכך אהני השתוף מטעם שותף דחשבינן הממון כאלו הוא ברשות שניהם ויהבינן לכל אחד מחצית מה שהוא תובע, ויחלוקו לא מטעם דסתם שותפות הוא למחצה אלא מטעם ממון המוטל בספק יחלוקו כששניהם מוחזקים, אבל הכא שזה טוען תרי תלתי דידי והלה אומר לא כי אלא פלגא הוא דידך ואידך פלגא הוי דידי, דהשתא אין הספק אלא באידך פלגא אי הויא כוליה לשני שתובעו או אם יש לאחר חלק בו עד תשלום תרי תלתי, מנ"ל דיהבינן כוליה פלגא מטעמא דסתם שותפים הוו למחצה ולא נדון ביה דינא דריש מכילתין. 

גידולי תרומה שער מט חלק יז 
========================== 
אות א 
דע והבן כי אין התפיסה וכו'. בפרק חזקת דף ל"ו [ע"א] אמתני' דהעבדים חזקתן ג' שנים אמרינן בגמ' עבדים יש להם חזקה והאמר ר"ל הגודרות אין להם חזקה, אמר רבא אין להם חזקה לאלתר אבל יש להם חזקה לאחר ג' שנים. אמר רבא אם היה קטן מוטל בעריסה יש לו חזקה לאלתר, פשיטא, לא צריכא דאית ליה אימא מ"ד ניחוש דילמא אימיה עיילתיה להתם קמ"ל אימא לא מנשיא, ומייתי עובדא דהנהו עיזי וכו' כדלעיל, ופריך והאמר ר"ל הגודרות אין להם חזקה, ומשני שאני עיזי דמסירן לרועה, ופריך והאיכא צפרא ופניא בנהרדעא טייעי שכיחי ומידא לידא משלמי. ומתוך הסוגיא נתבארו דברי רבינו בעבד קטן ובבהמה משומרת שהם בחזקת התופס. והרמב"ם ז"ל בריש פ"י דטוען כתב דין הבהמה בזה הלשון, בהמה או חיה שאינה שמורה אלא מהלכת בכל מקום ורועה אינה בחזקת זה שתפסה מאחר שהיא ידועה לבעלים וכו'. עד, היתה הבהמה שמורה או מסורה לרועה אף על פי  שהביא זה עדים שהיא שלו הרי היא בחזקת זה שהיא תחת ידו וכו'. 
ואיכא למידק דמשמע דכל שהיא מסורה לרועה בסתם יש לו חזקה ולא אמרינן דאינה בחזקת התופס אלא כשמהלכת בכל מקום ורועה, כדכתב בתחלת לשונו, דהיינו שאינה מסורה לרועה כלל, והכי בגמ' מוכח דאע"ג דהיא מסורה לרועה ואינה מהלכת בכל מקום ורועה מ"מ אין לו חזקה אלא דוקא בנהרדעא ודכוותא משום דשכיחי גנבי ומידא לידא משלמי, אבל מסתם שאר המקומות אף כשהיא מסורה לרועה לא החזיק משום צפרא ופניא, ואין הדבר תלוי בשהיא מהלכת בכל מקום ורועה, וה"ל להרמב"ם ז"ל לפרש חלוק זה. והטור ז"ל נזהר בכך שכתב בסי' קל"ה ובמקום שדרך למסור הבהמה לרועה שחרית ולקחת אותה מידו ערבית בענין שאינה הולכת לבדה כלל אז דינה כשאר מטלטלין ונאמן המחזיק וכו', ורבינו נמשך אחר תחלת לשון הרמב"ם ז"ל. 
ושמא לא הוצרך הרמב"ם ז"ל לפרש זה משום דיהיב טעמא שאינו נאמן וקאמר שאין היותה תחת ידו ראיה שהרי היא הלכה מעצמה ונכנסה ברשותו וכו', אלמא הכל תלוי בהך חששא דאולי הלכה מעצמה, וא"כ ממילא משמע דכל שיש לה זמן מה שתוכל ללכת מעצמה שאינה תחת שמירת הרועה איכא הך חששא ותו ליכא חזקה, ונמצא בהכרח דמסירה לרועה דקאמר דהחזיק היינו דומיא דשמורה שהיא לעולם דכל שאינה ברשות בעלים היא מסורה תמיד בכל שעה לרועה. 

אות ב 
אם היו עבדים גדולים וכו'. מדעריב ותני רבינו בכל ענין זה עבדים גדולים ובהמה שאינה משומרת וקאמר תחזור הבהמה והעבד לבעליו ומסיק אבל אם החזיק בו ג' שנים ויש לו עדים בכך ה"ז נאמן וכו', משמע דהך חזקה דג' שנים מהניא לבהמה כמו לעבד, וכ"כ בהדיא הטור סי' קל"ה. ואלו הרמב"ם ז"ל בפרק הנ"ל באר חזקת ג' אצל העבד ולא אצל הבהמה, וכתב ה"ה ז"ל לא הזכיר דין זה של חזקת ג' גבי בהמה וחיה, ונראה סיוע לדבריו ממה ששנינו במשנה חזקה בעבדים ולא הזכירו בבהמה וחיה, אבל מדברי רש"י נראה דה"ה אם החזיק בבהמה וחיה ג' שנים שחזקתו חזקה ומועילה לו וכו', ומדברי הרב בעל העטור ז"ל נראה כדעת רבינו, ע"כ. והוא תימא היאך יפרשו הסוגיא לפי שטה זו, דהא כי פריך מהגודרות אין להם חזקה ומשני רבא אין להם חזקה לאלתר אבל יש להם לאחר ג' שנים, משמע בהדיא דכונתו לומר האי אין לו חזקה דאמרינן גבי גודרות היינו דוקא לאלתר, וא"כ א"א לומר דגודרות דהיינו גדרות צאן לא תהיה להם חזקה לעולם ואפילו לאחר ג'. ותו אי מהכרח המשנה דלא הזכירה חזקה בבהמה וחיה משמע דדוקא בעבדים, א"כ קושיא דגמ' מההיא דגודרות מעקרא ליתא דמתני' לא אמרה אלא בעבדים. ואפשר דהרמב"ם והעטור דייקי אריכות הלשון דאמר רבא אין חזקה לאלתר אבל יש להם חזקה לאחר ג', דאי אמימרא דגודרות קאי לימא בקצור ההיא לאלתר, או כי קאמר ר"ל לאלתר, או מאי אין להם חזקה לאלתר וכיוצא ותו לא. ותו המקשן היכי לא אסיק אדעתיה דכי קתני מתניתין יש להם חזקה קאמר בהדיא לאחר ג'. מש"ה פירשו דהמקשן פריך מכח הסברא דר"ל סתם הגודרות, דהיינו בהמה, אין להם חזקה, והטעם הוא דכיון דהוא מהלך אמרינן מעצמו נכנס או אתה הכנסתו ולא יוכל לטעון לקוח, וטעם זה הוא כולל לכל זמן, והשתא גם בעבדים שייך האי טעמא, דכיון שהם מהלכים אין ראוי להם להיות חזקה אפילו לאחר ג', והיכי קתני במתני' דאחר ג' יש להם חזקה, הרי יש להשוותם לגודרות דחד טעמא נינהו, ומשני רבא דאין הדבר כן להשוות עבדים לבהמה דהיינו גודרות בהחלט, דאה"נ דלעבדים אין להם חזקה לאלתר מפני שמהלכים והוו בהא דומיא דגודרות אבל לאחר ג' יש להם חזקה, ולא הוו בהא כגודרות, דהוו בזה כקרקעות, דאין אדם עשוי לראות שמשתמשים בעבדים ג' שנים ושותק, ומדלא מיחה ש"מ דשפיר החזיק זה, והא לא שייך בבהמה וחיה. 
וישבע היסת שלקחו וכו'. כתב ה"ה ז"ל שהוא מפני שיש שבועת היסת אפילו בקרקעות כמו שנתבאר פ"ה, ויש חולקים ואומרים דכל שיש לו חזקה אינו נשבע דחזקה כשמה, ע"כ. ועקר זה המחלקת הוא בפרק ח"ה דף ל"ג [ע"א] בההיא דרבא בר שרשום דקאמר אי מהדרנא ליה ארעא איתמי ואמנא דאית לי זוזי אחריני גבי דאבוהון אמור רבנן הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, אלא אכבשיה לשטר משכנתא אוכלה שעור זוזי דמגו דאי בעינא אמינא לקוחה היא בידי מהימנינא וכו'. ופרשב"ם ז"ל מהימנינא בלא שבועה דאין נשבעין על הקרקעות, ועוד דחזקת ג' שנים במקום שטר קיימא. והתוס' כתבו תימא מאי דעתיה דרבה בר שרשום דאפילו אי טעין לקוחה היא בידי שבועת היסת לעולם צריך כמו שדקדק רב האיי גאון ז"ל מההיא דהכותב וכו'. וי"ל דאין נשבעין שבועת היסת אלא היכא דטען בריא אבל הכא לאו טענת בריא היא שאין ודאי ליתומים שקרקע זו אינה לקוחה בידו, ע"כ. והרא"ש ז"ל כתב זה התירוץ ועוד א"נ רבה בר שרשום ה"ק אי מהדרנא ליתמי ואמתין להפרע עד שיהיו גדולים ואפרע מהם בשטר שיש לי על אביהם הא אמור רבנן הבא ליפרע וכו' ולא ארויח בהמתנה זו להפטר מן השבועה הלכך טוב לי לכבוש שטר המשכנתא ואגבה ממוני מהם לאלתר ובשבועה וכו'. עד, ותירוץ זה נוח לי מן הראשון, דכל דמצי אבוהון למטען ולהשביע טענינן ליתמי ומשבעינן אפילו שמא, ע"כ. ואיכא למידק מאי קשיא להו מעקרא מאי דעתיה דרבה בר שרשום כיון דסו"ס היה נשבע היסת וכו', דהא טובא אהני דאי הוה אמר זוזי אית לי גבייהו דיתמי ובא ליפרע מהם היה צריך לישבע שבועת המשנה החמורה שהיא כעין של תורה בנקיטת חפץ, והשתא הוה מפטר בשבועת היסת הקלה שאין בה נקיטת חפץ, והרבה קפדי אינשי להפטר בשבועה קלה ושלא לישבע החמורה. וי"ל דאסורא דעביד לטעון טענת שקר מכריע יותר ממה שיש בין שבועה קלה לחמורה, ובשלמא אם היה נפטר משבועה לגמרי היינו אומרים שרצה לסבול האי אסורא זוטא כדי שלא לישבע כלל שנזדעזע העולם וכו', אבל כיון דעכ"פ אינו נמלט משבועה אף על פי שאינה כל כך חמורה  לא ה"ל בעבור זה לשקר. מיהו תירוצו של הרא"ש ז"ל אינו נוח כ"כ בזה. ותו איכא למידק להרא"ש דמסיק דאפילו איכא טענת שמא ליתמי משביעין, הא איהו גופיה ז"ל כתב בהדיינין דדוקא אם אמר בריא לי שמנה לאבא בידך ואמר אידך נ' אית לך ונ' לית לך חייב, אבל אי לא אמר בריא לי פטור דהיינו דתניא מנה לאבא בידך אין לך בידי אלא חמשין פטור ואוקי לה רב להא מתניתא בדלא אמר בריא לי וכו'. ולא תימא דוקא בשבועת התורה אבל היסת אפילו בשמא משביע, דהא כתב הטור ז"ל סי' ע"ה לענין תובע אין חלוק דכמו שאין נשבעין על טענת ספק של תובע כך אין נשבעין על טענת ספק של יורשו, שאם טוען אני סובר שיש לאבא בידך מנה ל"ש תובע ללוה בעצמו ל"ש תובע ליורשיו אין לו עליהם שבועה כלל, ופשט הדברים מורה בין טוען שמא על עקר ההלואה בין על הפרעון. וי"ל דכל זה הוא כשהיורש עצמו הוא הטוען אז בעינן דתיהוי טענתו בבריא כשאר התובעים, אבל הכא נתכוון הרא"ש ז"ל לומר טענינן ליתמי כל מאי דמצי אבוהון וכו' דכל שהב"ד טוענין בעדם מטעם מה שהיה יכול לטעון אביהם בהא שייך להשביע אפילו בשמא, דהא ודאי אנן לא ידעינן מידי ואהדרינן מן הספק לאשכוחי איזו טענה לתועלת היתומים כמו שהיה יכול לטעון מורישם. 

אות ג 
ויש לברר אם צריך וכו'. רבינו הביא ההיא דמלוגא שבסוף הסוגיא והניח עקרן של דברים ושרשן, דאמתני' דהכותב דף פ"ד [ע"א] דקתני מי שמת והניח אשה ובע"ח ויורשין וכו' הניח פירות תלושין מן הקרקע כל הקודם בהם זכה וכו' דאיפליגו ר"ע ור"ט אמרינן בגמ' ור"ע תפיסה לא מהניא כלל, אמר רבא אמר ר"נ והוא שתפס מחיים וכו', ומייתי עובדא דההוא בקרא ודקריביה דר' יוחנן וכן לבסוף ההיא דמלוגא דמכלהו מוכח דתפיסה דלאחר מיתה לא מהניא. ומ"ש דאין חלוק בזה אלא לחוב ולכתובה אבל למזונות לא וכו', לאו דכ"ע הוא, דבפרק אלמנה נזונת דף צ"ו [ע"א] אמר ר' אלעזר אלמנה שתפסה מטלטלין במזונותיה מה שתפסה תפסה תניא נמי הכי וכו', אמר רבינא ולא אמרן אלא למזוני אבל לכתובה מפקינן מינה, מתקיף לה מר בר רב אשי מ"ש לכתובה ממקרקעי ולא ממטלטלי מזונות נמי ממקרקעי ולא ממטלטלי, אלא למזוני מה שתפסה תפסה הכי נמי לכתובה, א"ל רב יצחק בר נפתלי לרבינא הכי אמרינן משמיה דרב כוותך. ואיפליגו בפירושה דהתוס' כתבו בשם ריב"ן דמיירי בתפיסה לאחר מיתת הבעל, והא דמותיב מר בר רב אשי מ"ש לכתובה וכו' ובעי למימר מאי דתפסה תפסה לאו משום דהכי ס"ל, דהא אדר"ע לא פליג דאמר אין תפיסה מועלת לאחר מיתה, אלא ה"ק מאי דתפסה תפסה כלומר ברייתא דקתני דמועיל תפיסה למזונות לאחר מיתה ע"כ כר"ט דמאי דתפסה תפסה, וא"כ לר"ט נמי מאי דתפסה תפסה. ור"ח וה"ג פירשו דהכא מיירי בתפיסה מחיים ודוקא למזוני מהניא אבל לכתובה לא דלא נתנה כתובה לגבות מחיים. ופסק בה"ג כרבינא והערוך ור"ח פסקו כמר בר רב אשי וכו'. ואין ספק דחלוק זה דמחלקי בין מזונות לכתובה מטעמא דלא נתנה כתובה ליגבות מחיים, וכן לריב"ן דכתבו לעיל דמזוני לא טרפא ממשעבדי וכתובה טרפא ממשעבדי וכו', ורבינא הוא דידע החלוק שיש ביניהם ומר בר רב אשי לא הוה אסיק אדעתיה אלא דשניהם שוים וקאמר מ"ש, דאלו היה זוכר חלוקים אלו פשיטא שלא היה אומר מ"ש, דהא שנא ושנא, ולפ"ז קשה לי דבשלמא לה"ג דפסקי כרבינא ניחא משום דאע"ג דמר בר רב אשי אמר דהכי נמי לכתובה היינו משום דלא נזכר החלוק דלא נתנה כתובה ליגבות מחיים ואנן דידעינן דרבינא נחית להאי חלוק פסקינן הכי, אבל לר"ח דפסק כמר בר רב אשי יקשה כיון דמר גופיה לא פליג אלא מטעמא דמאי שנא השתא דאשכחן דצדק רבינא דשנא ושנא למה לא נפסוק כן, דאטו מי סבר ר"ח לפסוק דנתנה כתובה ליגבות מחיים. ואיך שיהיה חזינן דמלבד סברת רבינו שהיא היא שטת ריב"ן והיא דעתיה דהרמב"ם בפי"ח דאישות דבמזונות בין מחיים בין אחר מיתה מהניא תפיסה ולכתובה מהניא מחיים ולא לאחר מיתה, יש עוד ב' סברות אחרות, הא' לבעל ה"ג ז"ל דפסק כמר בר רב אשי ומוקי לה במחיים ומזונות וכתובה שוים הם דמהניא מחיים דוקא ולא לאחר מיתה (והג') [והב'] לר"ח דמוקי נמי מחיים ופסק כרבינא דלמזונות מפליגינן בין חיים לאחר מיתה אבל בכתובה אפילו מחיים לא מהניא תפיסה. 
וה"מ דאמרן דלא מהניא וכו'. רוב המחברים הביאו ענין זה מתקנת הגאונים. וכתב במרדכי ז"ל וכן פרש"י בתשובתו דכל הנכסים שהניח הם בחזקת היתום בכל מקום שהם ואינם משועבדים לא לכתובה ולא לב"ח אלא למזונות בלבד, ואם תפסה לכתובה יחזרו ליורשיו בלא שום טענה וכו'. עד, וכתב ר"מ וז"ל בראותי פסק זה תמהתי ואמרתי האידנא משתעבדי מטלטלי לכתובה ולב"ח, ואמאי לא מהני תפיסה אפילו לאחר מיתה, ואומר אני היינו טעמא משום דאמרינן פרק הכותב [פד, ב] דלא מהניא תפיסה אלא היכא שצבורים ומונחים בר"ה או בסמטא אפילו לר"ט דאמר תפיסה לאחר מיתה מהניא, הלכך כשהנכסים מונחים ברשות המת מיד כשמת נכנסו ברשות היתומים, ע"כ. ותמהני היאך נתפייס הר"מ ז"ל על תמיהתו במ"ש דמשום דהוו ברשות המת ולא בסמטא לא הויא תפיסה ואפילו לר"ט וכו'. דא"כ גם במזונות דדינייהו נמי הוי במקרקעי לא במטלטלי אמאי מהניא תפיסה כשאינה בסימטא, דהא רש"י ז"ל קאמר דלכתובה לא מהניא תפיסה אלא למזונות משמע דבגוונא גופיה דלא מהניא לזו מהניא לאידך, ואם אין המטלטלים בסמטא למה תחשב תפיסה, דהא ודאי לא עדיפי מזונות לדידן מכתובה דבתרוייהו משתעבדי האידנא בחד גוונא. 

אות ד 
ואיכא מ"ד דכל מידי דתפיס וכו'. לא נמצא לטור שדבר בדין זה, אלא הרב ז"ל בב"י הביא לשון רבינו בסי' ק"ז נראה שמסכים עם הסכמתו. ודין הפקדון כבר הביאו רבינו לעיל ח"ד סי' ו' בסברת הראב"ד ז"ל, וכן ענין השבועה כבר נתבאר למעלה. 

גידולי תרומה שער מט חלק יח 
========================== 
אות א 
גרסינן בב"ק משכונו של ישראל וכו'. דף מ"ט [ע"ב]. וכתב הרא"ש ז"ל מכאן פסק רבי מאיר נכרי שהלוה לישראל על המשכון ונפל הימנו ומצאו ישראל חייב להשיבו לבעליו לפי שגוף המשכון שלו ולא היה לו לע"א אלא שעבוד, וכיון שנפל ממנו ומצאו ישראל אחר פקע שעבודו וכו'. והביא הרב ז"ל בב"י סי' ע"ב בשם רבינו ירוחם ז"ל בנתיב כ' ח"ב דה"ה למעות שהלוה ישראל לנכרי על משכון ונפלו מהנכרי ומצאן ישראל יחזיר לישראל, ע"כ. והדברים בעיני מתמיהים, דכי אמר מהר"ם ז"ל כן במשכון היינו משום דהמשכון עצמו הוא של ישראל והנכרי צריך להחזירו לו בעינו שאין לו עליו אלא שעבוד, ע"כ צריך שהמוצאו יחזיר לבעליו מה שהוא שלו ולא של נכרי, אבל המעות שהלוה ישראל לנכרי שכשיצאו מיד ישראל הם של הנכרי לחלוטין שאינם חוזרין בעין אלא שלעולם נשאר הנכרי חייב לשלם אותם לישראל למה לא יזכה בהם המוצאם כיון שהם עתה מעות של כותי. והרי אפילו במשכון של ישראל הביא בשם הר"מ ז"ל עצמו שאם הוחלט המשכון לנכרי שעלה הקרן והרבית יותר משוויו זכה בו העכו"ם וזכה בו אידך מן העכו"ם וכו', וכ"ש הוא במעות דמעקרא נחלטו לע"א כשנתנם לו הישראל בהלואה, ומה גם שאין הישראל מפסיד כלום כיון שיש לו עליהם משכון מהכותי וצ"ע. 
שוב מצאתי בספר הלבוש כתב קרוב לזה בשם רבו ז"ל ודחה סברא זו. ובדקתי בספר רבינו ירוחם ז"ל ומצאתי לשון מגומגם ומבולבל מאד, וכמדומה לי נעתק בשבוש והוא לא נתכוון אלא להביא דברי הר"מ ז"ל בלבד. 

אות ב 
ומשכונו של גר ביד ישראל וכו'. מחלקת זה עם הרב אלברצלוני ז"ל יראה שהוא תלוי בפירוש דברי הגמ', דאמאי דפריך תקני ליה חצרו וכו' אמרינן הב"ע דליתיה כל היכא דאיתיה לדידיה דאי בעי מקנא קנייה לי חצרו כל היכא דליתיה דאי בעי הוא למקני לא מצי קני חצרו נמי לא קניא, והלכתא דליתנהו בחצרו לא קניא. ונראה דכלהו מוקי לה בחצר המשתמרת אלא שהראשונים פירשו מסקנא דקאמר ליתנהו בחצרו לא קנה כפשטה דליתיה לבעל החצר בחצרו, והיינו מאי דתירץ הב"ע דליתיה, והרב ר' יהודה פירש מסקנא כדרש"י ז"ל והלכתא זה קנה את השאר בדליתיה המשכון בחצרו של מלוה בשעת מיתת הגר אבל איתיה למשכון בחצרו קני ליה חצרו אף על גב דבעל החצר ליתיה. 
והתוס' כתבו בשם ר"י ז"ל דאיירי בחצר שאין משתמרת ולא קנה אלא א"כ עומד בצד שדהו, וכן נראה מבא זה והחזיק בו אם כן לא היתה משתמרת אצל זה, והא דקאמר והלכתא דליתיה בחצר אבעל חצר קאי כלומר שנויא דשנינן שנויא הוא, ע"כ. ומ"מ לענין הדין יסכים ר"י ז"ל דבחצר המשתמרת אף על גב דבעל החצר ליתיה קנה. 
ואיכא למידק לפירוש ר"י ז"ל כי פריך תקני לי חצרו מדר' יוסי בר חנינא וכו' לא ה"ל לגמרא לשנויי אלא התם בחצר המשתמרת הכא בשאינה משתמרת, דהשתא תו לא קשה מידי. ותו איכא למידק במאי דקאמר דכן משמע מדבא זה והחזיק בה אינה משתמרת וכו', דהא בשלהי שלוח הקן אברייתא דקתני יוני שובך ויוני עליה חייבין בשלוח ואסורות משום גזל מפני דרכי שלום פרכינן ואם איתא להא דא"ר יוסי בר חנינא וכו' קרי כאן פרט למזומן וכו', והא ע"כ חצר המשתמרת הויא אף על גב דאינה משתמרת אצל זה שגוזלם דאמרינן דאסורות  משום גזל וכו'. 
ולא צריך למימר תקני לי חצרי כמו במציאה וכו'. תימא לי מאי מייתי ממציאה דצריך לומר תקני לי כו', דהא כי קתני במתני' דשנים אוחזין דף י"א ראה אותן רצין אחר המציאה ואמר זכתה לי שדי כו' דמשמע דבעי למימר הכי לדעת קצת, היינו דוקא התם דמיירי בחצר שאינה משתמרת כדמוקי בגמ', ואנן הכא בחצר המשתמרת קיימינן, ופשיטא דלא בעינן שיאמר כלום, דממילא זכתה לו חצרו, ואפילו התם באינה משתמרת לאו כ"ע מודו להרמב"ם ז"ל דמתני' לעכובא קתני ואמר זכתה לי וכו' אלא אפילו לא אמר הכי קני, ונקט ברישא ואמר משום סיפא כדכתבו התוס', וגם הרא"ש ורבוותא טובא ז"ל סברי הכי, אבל במשתמרת ליכא מאן דפליג דודאי לא בעינן שיאמר כלום אף במציאה ולא צריכינן לחלק בין ידע בה ללא ידע בה. 
איברא דהיה צריך להעמיק במתני' דמצא בכותל ישן דפרק אלו מציאות [כה, ב] ובמאי דכתבו עלה המחברים ובפרט בתשובות דמייתי שם המרדכי ז"ל [סי' רנח] דמשמע קצת כדברי הר"ר יהודה ז"ל, והיה מקום לעיין דבההיא דכותל ישן כתב המרדכי ז"ל ולא שייך בכה"ג לומר חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו כי כשקנאו לא עלה על דעתו לקנות הממון וכו', ודמי להא דפרק שור שנגח [מט, ב] דמשני כל היכא דאיתיה לדידיה דאי בעי למקני קני קנה חצרו וכו', דלכאורה קשה האי כותל הוי חצר המשתמרת או לא, אי אינו חצר המשתמרת א"כ לא קשה מידי מההיא דחצרו של אדם קונה דלא איירי אלא במשתמרת, ואי כותל נמי הוי משתמר מאי מייתי מסוגייא דשור שנגח דלא אתי כשום שטה משיטות התוס' דמייתינן בפירושה. אם לא שנאמר דמפרש כשטה ראשונה דמייתי רבינו כדכתבינן. וכן בתשובת רבינו אביגדור ז"ל במי שמצא מעות של ע"א בבית ישראל דכתב דלא אמרינן חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו אלא במידי דשכיח ורגיל למצא כי ההיא דפ"ק דב"מ ראה אותן רצין אחר המציאה וכו', ואמרינן עלה בגמ' משום דחצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו ושדה מצויים שם תמיד צבאים וגוזלות וכו'. לכאורה יקשה היכי קאמר דבגמ' אמרינן עלה משום חצרו וכו' אדרבא מינה פרכינן למאי דבעי לומר שמואל והוא שעומד בצד חצרו, אלא שהכונה דמאי דהוה אסיק אדעתיה המקשה לומר דתקני חצרו היינו משום דרגיל. 
אך אין כל זה מענין דינין אלו. 

אות ג 
עוד יש לבאר אם מתחייב וכו'. כן כתב ה"ה ז"ל בשם הרב בעל העטור והרשב"א ז"ל בפ"ב דזכיה. 
ובדין השבועה ג"כ השוה המחזיק ליתומים. ולא הוצרך במתני' להזכירו בהדי הנך דאין נפרעין אלא בשבועה, משום דודאי לא גרע מיורש או מנכסים משועבדים. ודין אם הם רבים וכו' מצאו ה"ה ז"ל בתוספתא (דמציעא) [דמי שהיה נשוי], ועל הכל הסכים הטור ז"ל סי' ער"ה. 

אות ד 
גם יש לברר וכו'. גם בזה הסכים הטור ז"ל סי' ע"ב. ודין והמחזיק בשטרי חובותיו היא בעיא בהפרה [מט, ב] בזה הלשון, בעי מיניה רב ייבא סבא מרב נחמן המחזיק בשטרותיו של גר מהו, מאן דמחזיק בשטרא אדעתא דארעא הוא דמחזיק ובארעא הא לא אחזיק ושטרא נמי לא קני דלאו דעתיה אשטרא, או דילמא דעתיה נמי אשטרא. א"ל עני מרי וכי לצור ע"פ צלוחיתו הוא צריך, א"ל לצור ולצור. ופירש רש"י ז"ל בשטרות של גר, שעבד לו ישראל אחר קרקעותיו. מהו, לקנות את הנייר. וכי לצור ע"פ צלוחיתו, דליהוי דעתו אשטרות מעקרא ולאו דעתיה אארעא, ע"כ. ורבינו דחה פירושו דשעבוד וכתב לאו במחזיק בשטרי חובותיו קא שאיל דהתם פשיטא דפריעי וכו'. והוא תימא אצלי דלאו דחיה היא, דהא אף רב ייבא גופיה דבעי פשיטא ליה דלענין פרעון ודאי פריעי, ולא מיבעיא ליה אלא על הנייר גופיה אי דעתיה אשטרא או לא. ויראה דכונת רבינו היא במאי דקאמר רב ייבא ובארעא הא לא אחזיק דלפירוש רש"י ז"ל משמע הא אי אחזיק בארעא היה קונה אותה כעין משכון לשעבוד החוב, וע"ז קאמר דפשיטא דעכ"פ פריעי ולא אהניא ליה חזקתו כלל לענין החוב. ונראה דרש"י ז"ל נזקק לפרש כן משום דקאמר המחזיק בשטרותיו של גר בלשון סתם, וכל סתם שטר הוא של הלואה, דאלו שאר שטרות שטרי מתנה או מכר איקרו שטרי סתמא לא איקרו. והאי דקאמר ובארעא הא לא אחזיק לפירושו ז"ל אפשר דהכונה דלעולם רב ייבא פשיטא ליה דהחוב פרוע ולכל האופנים אין המחזיק זוכה בו כלל אפילו היה מחזיק בקרקע, ולא מיבעיא ליה אלא על גוף השטר אי קני לצור או לא, וזה תלוי במה שנדע דעת המחזיק מה היתה אם נתכוון בשטר עצמו אי לא, דאם אין כונתו על השטר אלא דעתו על הקרקע בארעא הא לא אחזיק, כלומר אי הוה מחזיק אארעא אולי היה מקום לומר נהי דלא אהניא ליה חזקתו לקנות ארעא גופה תיהני ליה מיהא לקנות השטר שהוא מוחזק בו אף על גב דלא נתכוון לו, אבל השתא דלא אחזיק בארעא אין לו שום זכות בשטר  לא מצד הקרקע שאינו מחזיק בו ולא מצד השטר, דלאו דעתיה אשטרא, או דילמא וכו'. זה היה אפשר לדחוק בקושיית רבינו. אך קשה טובא מה שפירש וכי לצור ע"פ צלוחיתו דליהוי דעתו אשטרות מעקרא ולאו דעתיה אארעא וכו', דהיכן מצינו לרב ייבא דקאמר דלאו דעתיה אארעא, הא לכל הצדדים קאמרי דדעתו אארעא אלא שהספק הוא על השטר אי נימא דכי הוה דעתיה אארעא לא אסיק אדעתיה כלל על השטר או נימא דכשנתכוון לקרקע היה דעתו ג"כ על השטר, והיכי קאמר ולאו דעתיה אארעא. 
ולענין הדין רבינו כתב דמיבעיא ולא איפשיטא. וכ"כ בהגהות אשרי ז"ל. נראה מזה שאם בא אחר והחזיק בשטר זכה, אבל הרמב"ם ז"ל כתב בפ"א דמתנה המחזיק בשטר מנכסי הגר כדי לקנות הקרקע הכתובה באותו שטר לא קנה אלא השטר בלבד לצור ע"פ צלוחיתו וכיוצא בזה. וכתב ה"ה ז"ל בעיא בעא מיניה רב ייבא סבא מר"נ ופשיט ליה הכי, ופירוש בשטר מנכסי הגר כגון שהיה לגר שטר ראיה מקניית קרקע או מתנה, ע"כ. ויראה לי דמשמע ליה ז"ל דכי אמר לצור ולצור הויא פשיטותא, משום דמוכח דרב ייבא סבא היה גדול מר"נ, מדקאמר ליה ר"נ בלשון עני מרי וכו', הלכך מסתברא דרב ייבא לאו דרך בעיא כמסתפק ממש בעי מיניה כקטן השואל את הגדול אלא לחדודיה ולמבדקיה הוא דבעי מיניה, ור"נ א"ל כשואל וכי לצור וכו', ואז השיב לו רב ייבא בפשיטות דודאי לצור ולצור והכי נקטינן. ועוד אפשר לומר דהכי מפרש לה לסוגיא רב ייבא בעי אי נימא דדעתיה אארעא לחוד ולא אשטרא דמסתמא לאו לצור ע"פ צלוחיתו הוא צריך ולפיכך אם זכה בו אחר זכה בו, או דילמא דעתיה נמי אשטרא ונאמר דלצור ע"פ צלוחיתו הוא צריך, ומתמה עלה ר"נ וכי נכנס בחלוקה להסתפק אולי לצור וכו', דודאי מסתמא לאו לצור הוא צריך, והשיב רב ייבא אין דיש מקום לומר דלצור ולצור, ונכנס הדבר בספק ואין להחליט על ההפך ואה"נ דהכא לא איפשטיא, אבל אנן דאשכחן בכמה דוכתי דסוגיין דעלמא דלצור ע"פ צלוחיתו הוא צריך, כההיא דשנים אוחזין דף י"ג [ע"א] וכי מאחר שאינו גובה אמאי יחזיר א"ר נתן בר אושעיא לצור ע"פ צלוחיתו, וכן בדוכתי אחריני, א"כ ממילא אית לן למימר הכא נמי דדעתיה אשטרא, דהא בהא תליא. 

גידולי תרומה שער נ חלק א 
======================== 
אות א 
גרסינן בגטין פרק הזורק היתה עומדת וכו'. 
דף (סח) [ע"ח]. ובפירוש קרוב לו קרוב לה איפליגו בגמ' ויש אריכות דברים בפירוש הסוגיא ובמסקנת הפוסקים לענין גטין כאשר תראה בסי' קל"ט (מה"א) [מא"ה] שהביא הרב את הכל באורך. ודברי רבינו הם הם דברי הרי"ף דקאמר הכי דמי קרוב לה ומייתי עלה הא דשמואל בלבד, משמע דס"ל דשמואל לפרושי מתני' קא אתי. ותמה עליו הרא"ש היכי פסק כוותיה דשמואל הא קי"ל הלכתא כרב באסורי, ועוד דהלכה כר' יוחנן בכל מקום אפילו כנגד רב ושמואל, ועוד דר' יונתן סבר לה כר' יוחנן וגם תניא כוותיה וכו'. ונראה דכל זה מתיישב להרי"ף משום דמייתי בסמוך הא דא"ל רב מרדכי לרב אשי הוה עובדא ואצרכוה רבנן חליצה, למימרא דאיפסיקא הלכה למעשה כשמואל, ואין מקום לכל הכללים היכא דפסקו רבנן כנגדם, וכ"ש כדעבדו עובדא, וכיוצא בזה רמז הר"ן ז"ל. ולפי שאין כאן מקום דינין אלו איני מאריך בזה. 

אות ב 
ואמרינן עלה א"ר יוחנן וכו'. מבואר הוא מדברי רבינו דאפילו א"ל בהדיא זרוק לי חובי וזרקו הוא לעולם באחריות הלוה דזרוק ושמור קאמר, כדפרש"י עד שיפרש לו זרוק לי והפטר. וכ"כ בהדיא הטור סי' ק"כ. ואיכא למידק מנלן הא, נימא דר' יוחנן דקאמר לגיטין אמרו ולא לדבר אחר משמע דדבר אחר דומיא דגטין, ופשיטא דבגטין בזרק לה סתם איירי, דהיא לא אמרה זרוק לי גטי, וא"כ ר' יוחנן נמי דאמר ולא לדבר אחר היינו דבחוב שלא אמר המלוה כלום אלא שהלוה זרקו לעיני המלוה אינו כגט, דלעולם הלוה חייב באחריותו, והשתא לא תקשי מידי לר' יוחנן ממתני' דזרוק לי חובי, דדוקא בדהרשהו מלוה שאמר לו זרוק לי חובי דלא הויא נתינה בעל כרחו אז יש לחלק בין קרוב לו לקרוב לה וכו', אבל כשלא אמר כלום בהך אמר ר' יוחנן דאפילו קרוב למלוה חייב הלוה ומטעמא דבע"כ וכו', ומנ"ל דלא מפטר כלל עד דקאמר נמי והפטר, ולא נצטרך לאוקומי במתני' שום אוקמתא אלא כפשוטה ולא תקשי מאי למימרא. ושמא משום דקפיד לומר זרוק לי חובי ולא קאמר סתם משמע דכונתו לומר זרוק באופן שתהיה הזריקה לי דהיינו שתגיע לידי, הילכך מפרשינן ליה דזרוק ושמור קאמר עד שיגיע לידי, וכשאמר והפטר שלא היה צריך לכך אז מפרשינן דהפטר מכל מקום ע"י זריקתך קאמר, ומלת לי לאו לעכובא היא אלא שישתדל בכך, ואה"נ דאם אומר זרוק חובי סתם ולא אמר לי נפטר בזריקתו בכל מקום שיהיה, ועיין במה שאכתוב בסמוך בס"ד. וזכר לדבר לענין החלוק שאמרנו ההיא דסוף יש נוחלין [קלז, ב] גבי מתנה ע"מ להחזיר הקדישו והחזירו דאמר רב אשי חזינן אי אמר ע"מ שתחזירהו הא אהדריה, ע"מ שתחזירהו לי הא לא חזי ליה, והכא נמי כשאינו אצלו הא לא חזי ליה. 

אות ג 
אבל אם אמר ליה המלוה זרוק לי והפטר וכו'. כי מקשינן בגמ' לר' יוחנן ממתני' דוכן לענין החוב אמר ליה זרוק לי חובי וכו' משנינן הב"ע דא"ל זרוק לי חובי והפטר, ומקשינן א"ה מאי למימרא, לא צריכא דא"ל זרוק לי חובי בתורת גטין, ואכתי מאי למימרא וכו'. 
ולבא עד תכלית תמצית הדין בענין זה צריך אני להביא מה שכתבו ז"ל על הסוגיא. התוס' כתבו וז"ל, א"ה מאי למימרא וא"ת אדרבא תקשי ליה אמאי קרוב ללוה חייב לוה כיון דאמר זרוק חובי והפטר קרוב ללוה נמי ליפטר, וי"ל דמיירי מסתמא דמפרש לו שיזרוק לו במקום שיוכל לשמרו הוא, ע"כ. וה"ה ז"ל בפט"ז דמלוה כתב וז"ל, והקשה הרשב"א ז"ל לאוקמתא דזרוק לי והפטר א"כ קרוב ללוה אמאי חייב, ותירץ דכי קאמר זרוק לי חובי לתוך רשותי קאמר, וכל שקרוב ללוה לא בא לרשות מלוה, והכין איתא בירושלמי, ואפשר שדעת רבינו ז"ל וכונתו כשכתב וזרקו לו ואבד ר"ל וזרקו לרשותו, עכ"ל. 
ויראה לי דהרשב"א והתוס' ז"ל פליגי לענין דינא כפי מה שנתחלפו בפירושיהם, דהתוס' סברי דמאי דאוקמינן במתני' בדא"ל והפטר הוא בדא"ל בפירוש בהדיא שיזרוק לו למקום שיוכל הוא לשמרו, דבכה"ג שייכי כל בבי דמתני' דקרוב לזה או לזה או לשניהם, ולא הוצרך בבאור במתני' שפירש כן המלוה, דמסתמא ודאי א"ל דברים אלו דאין אדם עשוי להרשות ללוה שיזרוק לו חובו אלא במקום שישמרוהו, ובהכי מקשו שפיר כיון דודאי התנה עמו כן מאי למימרא פשיטא שאם נתקיים התנאי שהוא פטור ואי לא לא, אבל אם לא פירש מאומה אלא א"ל סתם זרוק לי חובי והפטר משמעותו הוא שיפטר מ"מ, ואפילו קרוב ללוה הוא פטור. וזו היא שטת רבינו והטור שכתבו דאפילו רחוק למלוה ונאבד קודם שיגיע לידו פטור שהרי הרשהו בכך וכו', דלדעתם ז"ל לא עלה מעולם בדעת הגמ' דמתני' איירי בהכי. אמנם להרשב"א ז"ל מוחלפת השטה, דכי מוקי לה למתני' בדא"ל זרוק לי והפטר לא אמר אלא דברים אלו בלבד, ואפ"ה אתי כל בבי דמתני' שפיר משום דאע"ג דלא פירש שיזרקם לרשותו מ"מ כך הוא משמעותן של דברים דמסתמא זרוק לי ברשותי קאמר, ולענין הדין כך הוא אלא דמשום קושיית מאי למימרא מוקמינן מתני' בדא"ל בתורת גטין דאשמועינן דלא מצי א"ל משטה אני בך. 
ועתה אומר מה שיש לי בכל זה מהקושי, תחלה על ה"ה ז"ל תמהתי במש"כ דאפשר דכונת הרמב"ם כשכתב וזרקו לו ואבד ר"ל וזרקו לרשותו, דהיכי מצינן למימר שזו דעתו וכונתו, שהרי לשונו ז"ל כך הוא, א"ל המלוה זרוק לי חובי והפטר וזרקו לו ואבד או נשרף קודם שיגיע ליד המלוה פטור, א"ל זרוק לי חובי בתורת גטין היו המעות קרובות ללוה הרי עדין באחריותו, היו קרובות למלוה נפטר הלוה, מחצה על מחצה אם אבדו משם או נגנבו משלם הלוה מחצה, ע"כ. והשתא אי בבבא קמייתא דזרוק לי והפטר כי קאמר הרמב"ם ז"ל וזרקו לו ר"ל וזרקו לרשותו של מלוה, ואהא קאמר פטור, משמע בהדיא דדוקא ברשותו של מלוה הא ברשותו של לוה חייב, וא"כ היינו ממש דינא דזרוק לי בתורת גטין, דהתם נמי קאמר דקרובות ללוה עדין הם באחריותו וקרובות למלוה נפטר הלוה, דפשיטא דקרוב למלוה היינו ברשותו, ומאי איכא בין זרוק והפטר לזרוק בתורת גטין, דודאי לשטת הרשב"א ז"ל הכל אחד ודינן שוה, ואי הרמב"ם ז"ל אזיל לשטתיה היכי פלגינהו לתרי דיני ובהפטר לא קאמר אלא דין דפטור ובתורת גטין אמר כל חלוקי המשנה, אלא ודאי משמע בהדיא דבחלוקת והפטר הלוה פטור בכל גוונא וזרקו לו דקאמר לאו בזרקו ברשותו דוקא הוא, וכשטת התוס' ורבינו והטור, ודברי ה"ה צל"ע. 
ובשטת הרשב"א איכא למידק דכיון דלא אמר בהדיא זרוק ברשותי א"כ מאי פריך מאי למימרא הא שפיר אשמועינן דאע"ג דאמר סתם זרוק לי והפטר לאו מכל וכל קאמר אלא מפרשינן כונתו דזרוק לי ברשותי היא, והלכך כשהוא קרוב ללוה הלוה חייב, ולא כדהוה סליק אדעתיה מעקרא להרשב"א ז"ל גופיה דאפילו קרוב ללוה ה"ל להיות פטור משום דקאמר והפטר. גם לשטת התוס' קשה לי אי בדפירש בהדיא שיזרוק לו במקום שיוכל לשמרו הוא א"כ אכתי תקשי במחצה למחצה אמאי יחלוקו הא קא"ל שיזרקהו לו במקום שיוכל הוא לשמרו וכשהוא נכנס ברשות הלוה בכל שהוא לא יכול הוא לשמרו. ואף אם יש צד סברא ליישב זה הא מיהא אינו כ"כ פשוט, ומאי פריך מאי למימרא נימא דהך חלוקה דמחצה על מחצה אתא לאשמועינן. 

אות ד 
אבל אם אמר זרוק בתורת גטין וכו'. מסתמא נראה דבפירוש האי סמוך סמך רבינו אמאי דכתב לעיל בענין גטין כדי שתשוח ותטלנו וכו'. וגם הרמב"ם ז"ל כתב לשון קרוב בלבד, ומסתמא סמך בפירושו על מה שכתב בהלכות גטין. אמנם הטור ז"ל כתב בח"ה סי' ק"כ ואם א"ל זרוק לי חובי בתורת גיטין אז יש לו דין גט שאם זרק לתוך ד' אמותיו של המלוה ונאבד פטור שכבר זכה בו זרקו חוץ לד' אמותיו אם יכול המלוה לשמרו אפילו רחוק ממנו הרבה זכה בו ונפטר הלוה, ואם הלוה יכול לשמרו ולא המלוה אז לא יצא עדין מרשותו וחייב, ואם שניהם יכולין לשמרו אז הוא ברשות שניהם ואם נאבד משם נאבד לשניהם, ע"כ. וכתב עליו הרב ז"ל בב"י ורבינו בתחלת דבריו נקיט לה כדרב שתלה הדבר בד' אמות ואח"כ נקט לה כדר' יוחנן שתלה בדבר בדיכול לשמרו, והוא דבר תימא, ועוד יש לתמוה כיון דנקט לה כדר' יוחנן למה השמיט חלוקת שניהם אינם יכולים לשמרו. ונ"ל שטעמו משום דס"ל דר"י לא פליג אדרב לענין דינא, דלר"י נמי אם זרק גט לתוך ד' אמותיה מגורשת, וכ"כ הרא"ש, ולפיכך כתב רבינו שאם זרק בתוך ד' אמותיו של הלוה ונאבדו פטור שכבר זכה בהם, ובזרקו חוץ לד' אמות תלה הדבר ביכול לשמרו וכדר"י, והשמיט חלוקת שניהם אין יכולים לשמרו משום דהכא לענין ממון חייב הלוה, דכיון שאין שניהם יכולים לשמרו הוי כזורקו למקום האבד וחייב. ועי"ל שאם אין שניהם יכולים לשמרו כלל אף לענין גטין לאו כלום הוא, וכ"כ התוס', ופירשו דשניהם אין יכולים לשמרו היינו כל אחד לבדו אלא שניהם יחד, ע"כ. ומה שיש לי בזה מהתימא הוא דבא"ה סי' קל"ט כתב הטור היתה עומדת בר"ה וזרקו לתוך ד' אמותיה מגורשת בד"א שאין הבעל עומד עמה בתוך ד' אמותיה אבל אם עומד עמה בתוכם אפילו קדמה היא וזכתה בהן אינה מגורשת עד שיגיע לידה, וכן אם זרקו לה בר"ה והוא רחוק ממנה אפילו אם היא יכולה לשמרו ולא הוא אינה מגורשת עד שיגיע לידה, ע"כ. ולא נכנס עתה בהא דקאמר דאפילו היא יכולה לשמרה ברחוק ממנה אינה מגורשת וכו' אליבא דמאן הוא, ואיך תתפרש הסוגיא לפ"ז, דאי משום חומרא וכשמואל כפירוש הרא"ש יש בזה דקדוקי דברים. אבל מה שיש לי לתמוה הוא דכיון דמסיק דבגטין אם הוא רחוק ממנה אינה מגורשת אפילו היא יכולה לשמרו ולא הוא, א"כ גבי חוב כשאמר זרוק לי בתורת גטין דהיינו לומר שיהיה לחוב זה כל דיני זריקת הגט היאך כתב דאם המלוה יכול לשמרו אפילו רחוק ממנו מאד זכה בו כו', הרי בגט לא זכתה בו ואינה מגורשת, יהיה מן הדין או מחומרא, הוא רצה להשוות חוב לגט כפי מה שאנו דנין בו עכשו, ואם נדון אותו כדין חוב כ"ש שיתחייב הלוה, דכל שלא אמר והפטר לעולם חייב דזרוק ושמור קאמר, ויקשה זה ג"כ לתירוץ הא' שכתב הרב דלא מייתי חלוקת שניהם אינם יכולים לשמור משום דלענין ממון חייב וכו', דמה בכך כיון דבגט היתה מגורשת גם בחוב צריך שיהיה כן, דאדעתא דהכי קאמר בתורת גטין להוציאו מדין חוב ולהעמידו בדין הגט. והמגדיל הקושי לכל זה הוא דמעקרא החליט הטור לומר ואם א"ל זרוק לי חובי בתורת גטין אז יש לו דין גט וכו', דמשמע שיהיה כגט לגמרי, ולפי מה שמפרש אינו כגט אלא בחלק אחד, ובכל השאר הוא כדין הממון ולא כגט. 
ודע והבן כי דין וכו'. סוגיא דמי שאחזו היא בדף ע"ד [ע"ב]. ולשון הרמב"ם בפ"ח דגרושין כך הוא, נתנה לו בע"כ והוא אינו רוצה לקבל ה"ז גט פסול עד שתתן מדעתו וכו'. ומה שמביא רבינו בשמו ומה שתפסו עליו לקמן שפסק כרב פפא שאינה מגורשת, משמע שהבינו מכונתו שפסק כר"פ שאינה מגורשת ודלא כרבא כלישנא בתרא, אמנם ה"ה כתב שנ"ל שפסק כלישנא בתרא וכדעת רבינו האיי, וזהו לענין דינא אלא שרצה להחמיר לכתחלה בערוה חמורה וכתב ה"ז גט פסול, וידוע ענין הפסול בדבריו שלכתחלה לא תנשא ואם נשאת לא תצא, ואם פסק כלישנא קמא היה כותב אינה מגורשת ואם היה הדבר אצלו בספק מגורשת ואינה מגורשת, אלא ודאי כך היתה סברתו, ואף לענין דיני ממונות כן. עד, ויש מי שאומר שהדבר ספק הלכתא כמאן מתרי לישני, ובגטין וקדושין הויא ספק מגורשת וספק מקודשת ובממונא אי ארעא היא קיימא בחזקת מריה קמא ואי מטלטלין נינהו ומסרם ליד מקבל מספקא לא מפקינן להו מיניה, ודברי רבינו האיי ורבינו עקר דהלכתא כלישנא בתרא, ע"כ. נראה דלכ"ע לדר"פ ליכא מאן דחייש, ואם יש איזה צד להחמיר כדברי ה"ה או להסתפק כסברת יש מי שאומר הוא מפני לישנא קמא. 
ואיכא למידק לדברי ה"ה ז"ל דבערוה יש להחמיר ומש"ה בגטין אין הגט בטל אלא פסול מדרבנן שלא תנשא לכתחלה ואם נשאת לא תצא, א"כ בקדושין דהוי ערוה נמי למה החליט הדין דכשנתן לה בע"כ מקודשת דמשמע קדושין גמורים, לא היל"ל אלא דמדרבנן אין הקדושין גמורים, שאם פשטה ידה וקבלה קדושין מאחר בהא נמי נזיל לחומרא, וכן לענין שהוא עצמו לא יכנוס עד שיקדשנה קדושין אחרים. וי"ל דאין מקום בזה להחמיר, דהיכי נעביד, אי נימא מגרש ראשון ונושא שני למה נחייב לראשון שיגרש, כיון שמן הדין קדושיו הן קדושין גמורים, ואם יגרש שני וישא ראשון יאמרו מחזיר וכו', ולענין שיקדשנה פעם אחרת אין אומרים כן אלא בקדושי ספק וכאן אין לנו ספק בדין. 

גידולי תרומה שער נ חלק ב 
======================== 
אות א 
והיכא ששגר הלוה וכו'. הסוגיא היא בשלהי הפרק. ושמואל פליג עליה דרב ואמר מתוך שחייב באחריותו אם בא לחזור חוזר, והוה ס"ד דפליגי אי הולך כזכי דמי, ומסיק דכ"ע כזכי ופליגי דמר סבר לא אמרינן מגו ומר סבר אמרינן מגו, וכלהו רבוותא פסקי כרב מדתניא כוותיה, כדברי רבינו. וכתב הרא"ש וא"ת נהי דהולך לאו כזכי וכי גרע מתופס לב"ח דקנה אפילו בע"כ של לוה כ"ש הכא דמדעת, וא"כ אמאי יכול לחזור, ותירץ וכו', עד, ולי נראה דלא קשה מידי דהתם נמי מצי א"ל לתופס או קבל עליך אחריות או החזר לי מה שתפסת, ואפילו רב מודה בזה כיון שתפס שלא מדעת הלוה דמצי למימר ליה את לא מהמנת לי, ע"כ. וקשה לי מאי תירץ הא אף על גב דבתופס לב"ח מצי א"ל קביל עליך  אחריות וכו' אכתי תיקשי מי גרע הולך, דאלו בתופס לב"ח כי מקבל עליה אחריות קנה בע"כ דלוה, ובהולך אף על גב דירצה השליח לקבל עליו האחריות פשיטא דלשמואל הוה סבירא לן דיחזור הלוה אם ירצה, כיון דהשתא קיימינן דהולך לאו כזכי דמי, ועקר קושייתו ז"ל היתה אמאי יכול לחזור למאי דאסיק אדעתיה דבהולך כזכי פליגי, והשתא לא ידע מאי דמשני דפליגי אי אמרינן מגו דסבר שמואל דהא בהא תליא. ותדע דכי משני דכ"ע הולך כזכי פרש"י ז"ל ואם היו במתנה דליכא אחריות מודה שמואל שאינו חוזר, והתוס' פירשו דכשפטרו המלוה מן האחריות או בגט שחרור מודה שמואל שאינו חוזר, ולכל הפירושים משמע דהוה סבר מעקרא דאפילו כשאין שום אחריות על הלוה קאמר שמואל דחוזר, וא"כ הדרינן לקושיין מי גרע מתופס לב"ח דכי אין האחריות על הלוה קנה בע"כ. ותו איכא למידק על התוס' אמאי לא קאמרי דכשמתחייב השליח על האחריות מודה שמואל וכו' כי היכי דקאמרי כשפטרו מלוה וכו'. ונראה ליישב זה דבהולך שהלוה מדעתו משלח המעות למלוה אז אף על גב דהשליח מקבל עליו האחריות, היינו דוקא לגבי לוה עצמו שהשליח  נשאר חייב באחריותן אל הלוה, אבל לגבי מלוה עדין אחריותו הוא על הלוה עד שיגיעו לידו של מלוה, הלכך לא מצו התוס' לומר דבכה"ג מודה שמואל דלאו הכי הוא, דאינו מודה אלא בדליכא על המשלח שום מין אחריות, והיינו כשהמלוה פטרו או בגט שחרור או במתנה כדברי רש"י ז"ל, אבל בתופס לב"ח כיון דבעל כרחו דלוה זכה זה במה שתפס ואמרינן דהיינו דוקא כשקבל זה התופס האחריות א"כ ודאי האחריות עליה דתופס הדר והלוה נפטר ממנו. ועיין מה שאכתוב עוד על דברי הרא"ש ז"ל בשער ס"ז בס"ד. 

אות ב 
ופריך בגמ' בפקדון וכו'. הדין מבואר לחלק בין הוחזק כפרן ללא הוחזק. והרמב"ם ז"ל כתבו בספ"א דשכירות בזה הלשון, היה בידו פקדון ושלחו ביד אחר לבעליו הואיל והשומר הראשון חייב באחריותו עד שיגיע ליד בעלים אם בא להזור ולהחזיר הפקדון מיד השומר השני מחזיר ואם הוחזק השומר הראשון כפרן אינו יכול להחזיר מיד השומר השני אף על פי שעדין הפקדון באחריותו של ראשון, ע"כ. ובעניותי נתקשתי במ"ש הואיל והשומר הראשון חייב באחריותו אם בא לחזור מחזיר וכו', דזו סברת שמואל היא דאמרינן מגו, וכבר פסק בפט"ז דמלוה כרב דלא אמרינן מגו, ודבר פשוט הוא דבהך מלתא אין שום חלוק בין מלוה לפקדון, דכי שמעינן מן הגמ' דכשלא הוחזק כפרן יכול הנפקד להחזיר לאו משום הואיל והנפקד חייב באחריותו הוא דמשמע דחיישינן לחוב הנפקד, אלא מפני חוב המפקיד אתינן עלה דאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר, וא"כ היכי כתב הרמב"ם ז"ל הואיל. וכפי הנראה מדברי ה"ה ז"ל הרגיש זה וכתב וז"ל, ומש"כ הואיל והשומר הראשון חייב וכו' כבר נזכר טעם זה בגמ', ונפקא מינה שאם היו הבעלים רגילים להפקיד אצל האחר שמסר לו זה שאין הנפקד הראשון יכול לחזור בו שהרי כבר נפטר מאחריותו כמו שנתבאר למעלה, ע"כ. ולא הבינותי זה דמשמע שהזכיר טעם זה שהוזכר בגמ' אף על פי שאינו הלכה משום דנ"מ להיכא דהבעלים היו רגילים וכו', והוא תימא דהא בטעם האמתי ג"כ יוצא דין זה ובפשיטות יותר, דטעמא דמצי הדר ביה משום דקפדינן אחובה דמפקיד דאמר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר, וא"כ נ"מ דכשמסרו למי שהמפקיד רגיל להפקיד אצלו דתו ליכא טעמא דאין רצוני וכו' אין הנפקד הראשון יכול לחזור בו, אבל לא נאמר שאינו יכול לחזור מפני שנפטר מן האחריות, דלאו הא בהא תליא. 

אות ג 
ויש לברר וכו'. הטור ז"ל הביא בשם הרמ"ה ז"ל שחולק ע"ז. ומבין ריסי לשונו נראה שהוא נוטה לדעתו עי"ש. 

אות ד 
וכתב הר"ם ז"ל וכו'. בפט"ז דמלוה. והטור כתב בסי' קכ"ה ואם החזיר לו המנה לראובן והעני אח"כ ולא היה לו לפרוע בענין שהפסיד שמעון שלו לוי חייב לשלם שהוא פושע במה שהחזירו וכו'. עד, והרמב"ם כתב החזירו לו שניהם חייבים באחריותו עד שיגיע לו חובו, ע"כ. מדקאמר והרמב"ם כתב וכו' משמע דהבין דהרמב"ם פליג על הדין שכתב דכשהחזירו והעני הלוה חייב השליח מפני שהפסיד, הא אם אינו מפסיד כגון שלא העני אין השליח חייב, אבל הרמב"ם ז"ל סבור דלעולם כשהחזירו נשאר השליח חייב כמו השולח, והיינו שאם רצה ב"ח גובה ממנו, כדכתב ה"ה בשם הרשב"א ז"ל, ומסיק וז"ל, ובהשגות א"א אחריות לוי השליח איני יודע מה הוא, אלא שאם יכפור ראובן במלוה נמצא לוי פושע בדבר, ע"כ. וכבר נתבאר הדבר וכן מצאתי כתוב תשובה לרב אלפסי ז"ל שאם העני הלוה השליח חייב, וכן עקר ששניהם חייבים באחריותו כדברי רבינו, עכ"ל. וראיתי לרב המחבר לח"מ כתב ע"ז משמע דמפרש דברי רבינו דדוקא היכא דהעני ראובן חוזר שמעון על לוי אבל אם לא העני לא, והיא הסברא הראשונה שהזכיר בעל הטור, ולדברי ה"ה אין חלוק בין דברי רבינו ובין דברי הרי"ף כלל, ע"כ. ותמהני מעצמות עיונו היאך אפשר דיסבור ה"ה דהרמב"ם איירי בהעני דוקא כסברת הטור, דהא הביא ה"ה דברי הרשב"א אחרי אמרו מתחלה על דברי הרמב"ם ז"ל דמעובדא דר' דוסתאי נלמד לה שכל שלא החזיר מאונס חייב השליח וכו', וע"ז כתב וכ"כ הרשב"א ז"ל וז"ל, ואם החזיר השליח למשלח חייב לשלם ורצה ב"ח גובה ממנו וכו', אלמא הרמב"ם והרשב"א ז"ל לדעת אחת נתכונו, ואם בסוף דבריו יאמר ה"ה דלא איירי הרמב"ם אלא דוקא בהעני כדברי הטור, א"כ נמצא הרשב"א והרמב"ם חלוקים בדין והיו כל דברי ה"ה באים על צד הבלבול. אמנם אחר המחילה הראויה יראה הבנת ה"ה ז"ל פשוטה בחלוף מה שהבין הרב המחבר הנ"ל ז"ל דכונתו להביא ראיה נגד הראב"ד ז"ל דסבר דאין השליח מתחייב כשמחזיר ללוה אלא כשהלוה כופר אבל כשהוא מודה נשאר השליח פטור לגמרי, ע"ז אמר שכבר נתבאר הדבר דהיינו דמעובדא דרב דוסתאי משמע דחייב השליח כל שלא החזיר מאונס וכדברי הרשב"א ז"ל ואין החיוב תלוי בכפירת הלוה, והוסיף שכן מצא תשובה לרי"ף ז"ל דאף בלא כפירה חייב השליח דהיינו כשהעני הלוה א"כ לא עמדו דברי הראב"ד ז"ל, הן אמת שהרי"ף ז"ל לא דבר מאומה כשלא העני ואולי לא יהיה חייב לדעתן כדעת הטור ז"ל, אבל מ"מ הוא חולק עם הראב"ד, ועתה מסיק ה"ה דכן עקר דלאו בכפירה דלוה תליא מלתא דחיובא, כי האמת הוא ששניהם חייבים כדברי הרמב"ם ז"ל ועל הדרך שכבר נתבאר בדברי הרשב"א ז"ל, כי כן משמע ודאי לשון שניהם חייבים שהוא סתמי וכולל ולא נחית עתה לדייק מלשון הרי"ף ז"ל דדוקא בהעני וכו'. 

גידולי תרומה שער נ חלק ג 
======================== 
אות א 
גרסינן בפרק הכותב אבימי וכו'. בדף פ"ה [ע"א]. ומש"כ רבינו ודוקא דא"ל בתחלה או בסוף שקול שטרא וכו' הוא מוסכם לא ראיתי חולק ע"ז. אבל לכאורה יש לדייק במה שהוסיף לומר אבל אם לא א"ל שקול שטרא כלל אף על פי שהודיעוהו שחוב בשטר היה לו  עליו כל זמן שלא אמר לו שקול שטרא פטור דמצי למימר סבור הייתי שמלוה ע"פ היה לו עליכם כיון שלא הודיע לו המשלח וכו', דהיכי מצי קאמר סבור הייתי שמלוה ע"פ היה לו עליכם כיון שלא הודיע וכו', הא מיירי שכבר הודיעהו שחוב בשטר היה לו עליו. אבל הכונה מבוארת במה שכתב עוד והיה סובר שעל אמונתו היו סומכים וכו', דאין טענה זו צודקת עם מה שקדם לומר שהיה סבור שמלוה ע"פ היה לו וכו', דאי סבר דהיא מלוה ע"פ אין צריך לסמוך על אמונתו, ואי סביר דסמיך על אמונתו א"כ ידע שהיתה מלוה בשטר, אלא דמילי מילי קאמר, דתחלה הודיענו שני דינים, האחד דדוקא כשא"ל שקול שטרא אבל אי לא אמר כלום פטור, ועוד הוסיף דאפילו הודיעו שהיה לו חוב בשטר פטור, ויהיב טעמא לכל חד מהני, דהיכא דלא א"ל כלום פטור מטעם דמצי למימר סבור הייתי שהיתה מלוה ע"פ שכל שיאמר פרעתי נאמן, והיכא דהודיעהו דהיא מלוה בשטר נמי פטור משום דיאמר סבור הייתי דאהמנותיה קא סמכת כיון שלא הזהירו ליקח את השטר. ואף על גב דאין הלשון מרווח כ"כ צריך ליישבו כן להצילו מהגמגומים שזכרנו. 
ומכאן קשה לי על תשובת הריטב"א ז"ל שהביא הרב בב"י סי' פ"ג שנשאל על ראובן שקבל מעות משמעון ומצא בהן רעות וא"ל ללוי טול מעות אלו ותנם לשמעון שיחליפם לי, נטלם שמעון ותפס בהם בשביל שהיה לו אצל ראובן מהו. והשיב ודאי יכול לתפוס בהם אם אין שם עדים מגו דיכול לומר להד"ם וכו'. ולענין שלומי שליח מפני שלא נתנם לו בעדים מסתברא דלא מחייב, דהתם הוא בש"ח שכן דרך לקבל השטר אבל בזה לא ה"ל לתת בעדים, שאין דרך בני אדם לעשות כן, ע"כ. 
נראה דתלה טעם החיוב והפטור במה שהוא דרך ומנהג לעשות, דמשמע מינה דאם היה דרך בני אדם לתת בעדים כאשר הוא בשטר היה חייב כדין פושע, וזה תימא שהרי אפילו בשטר גופיה שהוא דרך לקבלו אמרינן מטעם כל הפוסקים ז"ל דאי לאו דא"ל בפירוש שקול שטרא או בתחלה או בסוף הוא פטור, וכן בענין עדים, כדמייתי רבינו בשם הרי"ף ז"ל דאי לא א"ל פרעיה בסהדי לא מיחייב למפרעינהו בסהדי, וא"כ לא ה"ל להריטב"א ז"ל לומר אלא דלא מחייב דהתם בש"ה אינו חייב אלא מפני שא"ל שקול שטרא מה שלא היה כן בענינו, ולא יתכן בשום צד לומר שיחלוק הריטב"א ז"ל על גדולי הפוסקים הרי"ף והרמב"ם ז"ל, כ"ש שא"א לומר כן שהראיה מההיא דחנוני היא מכרחת. 

אות ב 
ויש לברר מלוה שעשה שליח בעדים וכו'. 
בדף ק"ד [ע"א]. ומש"כ רבינו דלאו בדא"ל לשליח אימא לפלוניא וכו' עד כדמוכח ההיא דהשואל וכו', כן עלה בדעת התוס' מעיקרא, דכתבו, לכאורה נראה דאיירי כגון דלא א"ל שלח לי על ידו רק עדים מעידים שעשאו שליח, אבל אם היה אומר שלח לי על ידו פשיטא דהוי שליח, דהא תנן בהשואל [צח, ב] א"ל השואל שלחה לי ביד בני ביד עבדי ביד שלוחי חייב, ומ"ל א"ל בפניו שלח ומ"ל א"ל שלא בפניו שלח. ומיהו לקמן לא משמע הכי דבעי לשמואל מאי תקנתא, היל"ל שלח לי ע"י זה דאז הוי שליח. לכן צ"ל דבכל ענין שלא בפניו לא הוי שליח עד שיאמר בפניו שלח לי על ידו כההיא דהשואל דאיירי בפניו וכן מוכיח מתוך הק"ו, עכ"ל. וצריכים אנו לפרש דמאי דקאמרי לכך צ"ל דבכל ענין לא הוי שליח שלא בפניו וכו' לאו למימרא דקושטא הכי הוי למסקנא דהלכתא, דהא קי"ל כרב חסדא וכן פסקו הם ז"ל לקמן דשליח שעשאו בעדים הוי שליח, והיינו שלא בפניו, אלא כונתם דמשום דמעקרא קאמרי אם היה אומר שלח לי על ידו פשיטא דהוי שליח וכו', דהיינו לומר שהוא דבר פשוט שאפילו רבא יודה בו ולא יחלוק עליו, להכי אמרי השתא דצ"ל דבכל ענין שלא בפניו לא הוי שליח וכו', כלומר דמאי דהוי דבר פשוט לשיודה בו גם רבא הוא דוקא שאומר לו בפניו שלח לי על ידו אבל כשלא א"ל בפניו הוי כעושה שליח בסתם ולא א"ל כלום דבהא פליגי רבא ורב חסדא. כך נראה לפרש כונת התוס'. וזה שלא דברי רבינו דמוקי פלוגתייהו דוקא בשא"ל אמור לפלוני וכו'. ואי קשיא לך בין לתוס' דהלכתא כרב חסדא דשליח שעשאו בעדים הוי שליח אפילו לא אמר ללוה פה אל פה ובין לרבינו דגם רבא מודה דאי אמר לשליח לימא ליה דלישדר נהלי פטור, א"כ היכי קתני במתניתין דהשואל א"ל השואל שלח לי וכו' דמשמע דמשום דא"ל כן הוי שליח אבל אם אמר לשליח לא מהני, וכי היכי דפריך בגמ' לרב חסדא ממתני' דלא יתן לא לבנו ולא לשלוחו ובתר דמוקי לה בשכירו ולקיטו קאמר אבל שליח שעשאו בעדים מאי הכי נמי דהוי שליח, אדתני סיפא אבל נותן הוא לשליח וכו', ליפלוג וליתני בדידה שליח שעשאו בעדים וכו', ליפרוך נמי כה"ג בקושיא קמייתא דפריך ממתני' דהשואל את הפרה וכו' דמוקי לה בשכירו ולקיטו, ולימא אדתני סיפא ואם א"ל שלח לי וכו' ליפלוג וליתני בדידיה ואם אמר לשליח אמור לו שישלח לי וכו' או אם עשאו שליח בעדים דהויא רבותא טפי. איכא למימר דלא קשה מידי, דמשום דקתני במתני' שלחה ביד בנו ביד עבדו ביד שלוחו, ולפי שטת הרב ז"ל בכ"מ פ"ב דשלוחין האי בנו ודאי קטן הוא, דאי גדול היינו שלוחו, מש"ה איצטריך בסיפא לומר דאם א"ל שלח לי ביד בני מהני, דדוקא כשא"ל פה אל פה מהני בקטן אבל שלא בפניו לאו כלום הוא, וכיון דברישא קאמר שלוחו בהדי בנו לרבות דלא מהני כייליה נמי בסיפא בהדי בנו אף על גב דשלוחו כשעשאו בעדים נמי שלא בפניו הוי שליח. ועיין בשלהי סי' ח' לקמן מה שאכתוב בס"ד על דברי הרב ז"ל הנ"ל. מיהו הא דאמרן יש לו מקום ע"פ שטת רבינו, אך לפי לשון התוס' משמע דליכא למימר הכי, דכתבו וצ"ל דבכל ענין שלא בפניו לא הוי שליח עד שיאמר לו בפניו שלח לי על ידו כההיא דהשואל דמיירי בפניו וכו', וריהטא דהאי לישנא משמע דאית להו לקושטא דמלתא דמתני' דהשואל גבי שליח נמי בדוקא היא ובפניו בעינן לעכובא, וא"כ דבריהם בעיני תמוהים אי ממסקנא דהלכתא ואי משום דלא פריך מהך סיפא לרב חסדא. 
והא דכתבו דכפירושם מוכח מתוך הקושיא, חזינן לרבינו דגם הוא מסתייע מדברי רש"י ז"ל לקיים סברתו, ואיך יהיו דבריו סובלים שתי סברות סותרות זו את זו. 
והנה רבינו מביא לשון רש"י שמסתייע ממנו, אבל התוס' לא כתבו מהיכן מוכח פירושם מתוך הקושיא. ונראה דכונתם ז"ל משום דאמאי דפריך בגמ' ממתניתין דהשואל פרש"י פטור דלא קמא ברשות שואל להתחייב באונסים עד שיאמר לו מפיו לשלחה לו ביד בנו וכו', ומכאן רצו התוס' להוציא דסבר רש"י כוותיהו. ואמנם כיון דרש"י לא אתא אלא לפרושי מתני' לא מוכח מיניה מידי, דאה"נ דצריך שיאמר כן מפיו, והיינו משום חלוקה דבנו כדאמרן, ולהכי דייק רש"י ז"ל בלשניה עד שיאמר לו מפיו לשלחה לו ביד בנו וכו', דרצה להשמיענו דעקרא דמלתא הוי משום בנו. והרא"ש ז"ל אזיל בשטת רבינו, שכתב, אבל א"ל אמור לפלוני שישלח לי על ידך מעותי שבידו בהא ליכא מאן דפליג דפשיטא דהוי שליח. וקשה לי לסברתם ז"ל דגם רבה מודה דאי אמר לשליח אימא לפלוני דלישדר לי זוזי דמפטר א"כ מאי האי דפריך בגמ' לרב חסדא מסיפא דמתני' דלא יתן לא לבנו ולא לשלוחו וכו', דקאמר אדתני סיפא אבל נותן הוא לשליח ב"ד ליפלוג וליתני בדידה, והרי לרבה נמי קשה טפי ליפלוג וליתני בדידה, דהא לדידיה רישא מיירי בפשטה בשליח שעשאו בעדים דלסברתו לא הוי שליח, וא"כ ליפלוג בסיפא בשליח שעשאו בעדים גופיה דאם א"ל בפני עדים אמור לפלוני שישלחם על ידך פטור. 

אות ג 
אלא בממציא לו שליח וכו'. לשון הגמ' כך הוא, ואם תאמר משנתנו בממציא לו שליח דא"ל אית לי זוזי גבי פלוני ולא משדר להו איתחזי ליה דילמא איניש הוא דלא משכח לשדורי ליה, א"נ כדרב חסדא בשכירו ולקיטו. ומ"ש רבינו דבממציא לו שליח בלא עדים עסקינן וכו', כן פירש גם רש"י ז"ל לא תוקמה בשעשאו בעדים וכו'. אך מש"כ עוד רבינו דגרוע הוא זה משליח שעשאו בעדים דהתם אף על פי שאינו מצוה לו שיאמר לו בשמו שישלחם לו  מ"מ אומר לו קבל אותם והביאם לי אבל כאן אינו אומר אלא שאם האחר רצונו שיאמינם לו שיעשה מצותו וכו', לא כן פירש רש"י ז"ל, מדכתב בקש מחברו שימציא לו לגזלן את עצמו לומר לו אם תרצה לשלוח כלום לפלוני שלח בידי, ע"כ. והיינו ממש כמו שפירש רבינו גבי שליח שעשאו בעדים, שכתב, האי פלוגתא דשליח כך היא שא"ל בפני עדים אמור לו לפלוני אם ירצה לשלוח מעותי על ידך. ואיך שיהיה דברי רבינו מגומגמים בעיני ולכאורה סתרן אהדדי, דמדקאמר מעיקרא גבי שליח שא"ל בפני עדים אמור לפלוני אם ירצה לשלוח וכו' משמע דתרתי בעינן לשיהיה שליח, חדא שיהיה בעדים ותו שיאמר לו אמור לפלוני אם ירצה לשלוח וכו', הא בחדא מינייהו שלא היה בעדים אף על גב דאמר אמור  לפלוני או שלא אמר אמור לפלוני וכו' אלא סתם שלחו המצא לפלוני אולי ישלח בידך וכו' אף על  גב דהוי זה בעדים לאו שליח הוא ולא מפטר הלוה, ואלו ממאי דפירש גבי ממציא שליח דמיירי בלא עדים וגם שאינו אומר לו אלא שאם האחר רצונו שיאמינם לו שיעשה מצותו וכו', משמע דטעמא דלא הוי שליח משום דאיכא תרתי לגריעותא הא בחדא לטבותא שליח הוא. אמנם הטור ז"ל בא לשונו בדקדוק, שכתב בסי' קכ"א ואפילו לא אמר לשליח אמור לפלוני שישלח לי על ידך מעותי שבידו אלא א"ל בפני עדים מעות יש לי ביד פלוני לך ואמור לו שדעתך לבא לכאן ואם יתנם לך הביאם לי ונתנם לו הלוה ונאבדו בדרך פטור, אבל לא עשאו שליח אלא א"ל יש לי מעות ביד פלוני ואינו שולחם לי אולי אינו מוצא שליח לשלחם על ידו לך והתראה אליו אולי ישלחם על ידך לי, כה"ג לא הוי שליח וכו'. משמע מדבריו דההיא דממציא לא איכפת לן בין יהיה בפני עדים או שלא בפניהם אלא עיקרא דמלתא דלא הוי שליח הוא משום דלא א"ל כלום להביא המעות ולא לומר שום דבר ללוה שלא עשאו שליח על כך, אלא תלה הדבר בלוה אולי ישלחם על ידו, וברישא דמהני כשעשאו בעדים משום דא"ל אם יתנם לך הביאם לי דעשאו שליח מיהא להביאם לו. 
ונמצאו א"כ ג' סברות בפירוש ממציא שליח. הא' לרש"י ז"ל דלא מקרי שליח משום דעשאו שלא בעדים, ואף על פי שבקש ממנו שיאמר לו אם תרצה לשלוח כלום שלח על ידי לאו מלתא היא. הב' לטור ז"ל דמיירי בלא א"ל משלח כלום בענין המעות אלא בקש ממנו שימצא בפני הלוה, ולפיכך אף על גב דהוי בעדים לא הוי שליח. הג' לרבינו דהכא עסקינן בדליכא  עדים וגם דלא א"ל כלום. והרב ז"ל בב"י על דברי הטור הביא הסוגיא וכתב פירוש רש"י ז"ל, ולא העירנו היותו מתחלף מכונת הטור. שוב פשפשתי אחר דברי הטור ז"ל ומצאתי לו בהלכות גזלה סי' שס"ז וז"ל, ולא יתן לבנו של נגזל ולא ליד שלוחו, בד"א שלא עשאו שליח אבל הוא שכירו או לקיטו או ממציא לו שליח ולא עשאו שליח בעדים אבל עשאו שליח בעדים יתנו לו, ע"כ. נראה דלא קפיד כלל על ענין האמירה אלא עיקר השליחות תלוי בהיותו נעשה בעדים או בלא עדים, וא"כ על דרך זה צריך שיפורש מה שכתב בסי' קכ"א דמייתינן. ואחרי ההתיישבות נראה דלאו תרי מילי נינהו אלא הא בהא תליא, דכשעושהו שליח ממש לומר איזה דבר ללוה או להביא לו בתורת שליחות ממילא עושהו בעדים דבלאו הכי לא מהני מידי, וכשאינו מתכוין לשליחות ממש להבאה או לאמירה אלא להמצא לו בעלמא אינו מבקש זה ממנו בפני עדים. ובזה נתיישבו דברי רבינו וכל שאר הענינים דוק ותשכח. 

אות ד 
אלא מיהו ה"מ היכא דבעי וכו'. הרא"ש ז"ל כתב ע"ז בפסקיו דצריך טעם לדבר כיון דידעינן דשוייה שליח ואם ימסור לו יפטר מאחריות הדרך ושלוחו של אדם כמותו בכל מקום האיך מצי למימר לאו בעל דברים דידי את, הלא פי השליח כפי הבעלים לכל דבר שנעשה שליח וכו'. ונ"ל דחיישינן שמא יבטל המפקיד שליחות השליח בפני עדים, אבל כי כתב ליה זיל דון והנפק לנפשך הוי כאלו נתנו לו במתנה ושוב לא מצי מבטל ליה. ואף  על גב דמסקינן לעיל בפרק מרובה והלכתא שליח שוייה היינו לענין דלא מצי שליח למתפס לנפשיה, אבל ודאי אהני האי דכתב ביה זיל דון לענין שלא יוכל לבטל השליח, ע"כ. ואיכא למידק אמאי לא קאמר נמי דאיכא למיחש שמא מת המשלח דממילא נתבטל השליחות דנפלי זוזי וכו', כדחשש רבא בגמ' כדלקמן. והטור ז"ל בסי' קכ"ב הביא שני הטעמים יחד, שכתב, וטעמא משום שיש לחוש שמא בטל המלוה את השליחות או מת, שאלו מת או בטל השליחות קודם שיתן לשליח ונתן אח"כ לשליח ונאבד חייב באחריותו וכו'. וא"כ הרא"ש ז"ל למה כתב חששא דבטל ולא חששא דמת. ואם אולי מאיזה טעם נאמר דסבר דדוקא חששא דבטל איתא אבל חששא דמת ליתא יקשה לטור ז"ל למה כתב שניהם שלא כדעת אביו ז"ל. ונראה דזה תלוי בדין הבא בהרשאה דכתב הטור בשם אביו ז"ל דכיון דהרשה לשליח וכתב לו זיל דון והנפק לנפשך הוי כאלו נתנם לו במתנה ותו לא מצי מבטל וכו', וכתב לקמיה ואם מת המרשה קודם שהגיע הממון ליד המורשה היה נראה לפי סברת א"א ז"ל שאינו יכול לבטל השליחות ג"כ לא נתבטל במותו, אבל הוא כתב בתשו' שנתבטל כשמת, ע"כ. הנה שהיה הטור ז"ל סבור דהני תרתי, בטול השליחות ומיתה, כי הדדי נינהו, ובמאי דשייך הא שייך הא, אבל להרא"ש ז"ל דוקא בטול לא סגי לבטולי הרשאה דכתוב בה זיל וכו' אבל מיתה מבטלת. 
ומש"כ זה הרב ז"ל בב"י נדקדק בו לקמן בע"ה. מעתה כיון דקיימינן השתא ליתן טעם בשליח שעשאו בעדים יכול הלוה או הנפקד לומר לאו בעל דברים דידי את ובהרשאה דכתיב בה זיל דון וכו' לא מצי למימר הכי, א"כ ע"כ צריך לתת טעם שיהיה שייך דוקא בשליח הנעשה בעדים ולא בהרשאה, ולפיכך הטור דסבר דבהרשאה בין כשבטל בין כשמת אין ההרשאה מבוטלת, מש"ה גבי שליח בעדים כתב שני הטעמים דמצי הלוה לומר לאו בעל דברים דידי את משום שמא יבטל או ימות משא"כ בהרשאה דבשום חד מינייהו לא נתבטלה, אבל הרא"ש ז"ל דגבי הרשאה סבר דכשמת נתבטלה ההרשאה לא כתב בשליח טעמא דשמא בטל השליחות הוי מבוטל ובהרשאה לאו כל כמיניה. מיהו נשאר לי קשה להרא"ש ז"ל כיון דבהרשאה אם מת הרי היא מבוטלת, א"כ היכי אמרי נהרדעי דאי כתיב ביה זיל וכו' לא מצי למימר לאו בעל דברים דידי את, הא אכתי אית ליה למיחש למיתה שאם מת נתבטל השליחות ואי יהיב ליה זוזי ונאבדו חייב הנתבע, כי ההיא דר' אבא, וכי היכי דבשליח בעדים קאמר הרא"ש דמצי אמר לאו בעל דברים דידי את מטעמא דשמא יבטל השליחות ה"נ בבא בהרשאה מצי למימר הכי מחשש מיתה. וליכא למימר דע"כ לא סבר הרא"ש דבמיתה נתבטל השליחות [א]לא לענין דכשנודע שמת לא מצי כפי לנתבע בדינא ודיינא, אבל אם נתן לו הנתבע המעות קודם שנודע שמת נפטר הנתבע מאחריותם, דבהדיא מוכח מתשובתו של הרא"ש ריש כלל (קב) [ס"ב] דלא מפטר הנתבע שנאנסו אלא כשהמשלח אקנינהו לשליח אגב קרקע, וכ"כ למוסכם הרב ז"ל בב"י בחלוק הג' מהשלשה חלוקים שעשה. ובכל זה לא שייך הא דאמרינן בפרק כל הגט [כח, א] בכל הנהו דנותן או מפריש בחזקת שהוא קיים ואין חוששין שמא מת וכו', כאשר יתבאר לקמן [דין ו'] בס"ד. 

אות ה 
ודוקא שליח שעשאו בעדים וכו'. בפירוש דיוקני זה שבאו עליו עדים לא ראיתי המפרשים ז"ל שוים בדעת אחד, דרש"י פירש בדיוקני מוסר לו בעל הפקדון לשליח סימנין וכתב לו חותמו באגרת ומסרה לו וא"ל לך התראה לפלוני ויתן לך מעות שיש לי בידו, ע"כ. 
נראה שהדברים כן היו באמת שמסר לו הדיוקן והאגרת ושלחו לשיתן לו המעות, ומ"מ כיון שאין העדים מעדים על השליחות עצמו אלא על הדיוקן שהוא שלו מש"ה אינו מועיל כדכתבו התוס'. ורבינו באר יותר דאפילו כשהעדים מעידים שפלוני אמר לנו שזה הדיוקן שלו לא נפטר המשלח עד שיגיע ליד המלוה, אלמא לאו כדמלוה כופר ואומר שאינו דיוקנו עסקינן, דהא איכא סהדי דקא מסהדי מפיו דדיוקנו הוא, וגם ליכא שום הכחשה אחרת ביניהם, אלא דכיון דעיקר השליחות לא נעשה בעדים לאו כלום הוא. אבל ראיתי להרמב"ם ז"ל בפ"א מהל' שותפים לא הבין כן הענין, שכתב, אבל אם לא היה הכתב כתב ידו או שאין הלוה יודע שהוא כתב ידו או אפילו היו כתובין בו סימנין ואותיות שביניהם ביחוד אם טען ראובן ואמר לא שלחתי כתב ואחרים רמו בי שמעון חייב באחריותו ומשלם לראובן אחר שיחרים על מי ששלח כתב זה מדעתו ולא יודה, ויש מי שהורה שישבע ראובן ואח"כ יטול כדין כל הנשבעין ונוטלין, עכ"ל. וכתב הרב ז"ל בכ"מ דהיינו ההיא דדיוקני שפירושו סימנים בצורות שביניהם וכו', משמע דהבין הרמב"ם דהאי דדיוקני מיירי בשכופר ואומר שלא שלחו ואחר רמה בו ואינם חולקים על הדיוקני אם הוא שלו או לא אלא בעיקר הדבר אם כתב או לא, ומש"ה שמעון חייב באחריותו, ומטעמא דכתב הרב ז"ל דהוי כמנה לי בידך ואיני יודע אם פרעתיך. וקשה לי דמימרא דגמ' היא אין משלחין מעות בדיוקני ואפילו עדים חתומים עליה, וצריך להבין לפי סברת הרמב"ם ז"ל הני עדים אמאי חתמי, אי אעיקר כתב השליחות הא לא אפשר שהרי הוא מכחיש ואומר לא שלחתי כתב והיאך יוכל להכחיש העדים, ואי חתימי אסימנין ואותיות דהיינו הדיוקן דקא מסהדי דהני אותיות וסימנין הן של מלוה אבל לא על עקר הכתב, א"כ מאי רבותייהו דהני סהדי, הרי אותם סימנים הם ידועים ביניהם ואין המלוה מכחיש לומר שאינן סימניו ולא על זה הם דנים, ומאי אפילו עדים חתומים. ותו קשה לי דאי כשמלוה מכחיש ואומר לא שלחתי כתב עסקינן דאע"ג שכתוב בו סימנים שביניהם לא מצי הלוה טעין כתבך הוא, דכבר אפשר דאחר רמה בו, ובלי ספק הוי כאומר איני יודע אם פרעתיך, כדברי הרב ז"ל, בהא מי לימא ר' יוחנן דמשלחים אם עדים חתומים עליה, למימרא דמפטר לוה, ואתמהא דכי נמי עדים חתומים עליה דהיינו לומר שאלו הם סימניו מאי הוי, דהא מלוה נמי מודה שהם סימניו ואפ"ה טוען שלא כתב אותו כתב ולא מצי הלוה להכחישו בודאי, ואטו לית ליה לר' יוחנן דודאי בהלואה וספק בפרעון חייב, והרי בסוף הגוזל בתרא [קיח, א] דאיפליגו רב יהודה ור' יוחנן באומר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע קסבר ר' יוחנן דפטור, ופירשו כל המפרשים דע"כ לא פטר אלא כשאומר איני יודע אם הלויתני אבל איני יודע אם פרעתיך מודה ר"י משום דהוי ספק בפרעון, והיאך יאמר ר"י גופיה כאן שהוא פטור כיון שהוא כמו ספק בפרעון. 
וכתב הרי"ף דהלכתא כשמואל וכו'. כתב ע"ז הרא"ש ז"ל בפסקיו תמיהא בעיני דבכולי גמ' קי"ל דשמואל ור' יוחנן הלכה כר"י כדאיתא בריש מסכת י"ט [ד, א], וסבר רב אלפס מדקאמר בגמ' אלא שמואל היכי משדר ושקיל וטרי לאשכוחי היכי משדר שמואל אלמא דהלכתא כשמואל, דאי לית הלכתא כוותיה למה האריך בדבר שאין לו צורך, ואיפכא נ"ל דמדקאמר שמואל היכי משדר מכלל דלית הלכתא כותיה כדאמרינן בפ"ק דחולין [יא, ב] רבי מאיר דחייש למעוטא היכי אכיל בשרא וכו', ע"כ. ובאמת שהדבר קשה מחמת הראיות שמביא דמתוכן משמע דכי פריך לשמואל מאי תקנתיה היינו משום דלית הלכתא כוותיה. וצריך לחתור אחר איזה התנצלות להרי"ף ז"ל והשאלתות ושאר הגאונים ז"ל שפסקו כשמואל. ושמא אפשר לומר דדייקי דבההיא דר"מ ודרב לא פריך בגמ' ולר"מ מאי תקנתיה למיכל בשרא, דהוה משמע מאי תקנתא איכא לדידן לפי סברתו שנוכל אנחנו לאכול בשר, אלא פריך ור"מ היכי אכיל בשרא, דהשתא אין הקושי אלא לעצמו, ובהכי מוכח שפיר דלית הלכתא כותיה, דהכי קאמר בשלמא אנן שפיר מצינן למיכל בשרא דלא חיישינן לסברא דר"מ, אבל איהו גופיה היכי אכיל בשרא לפי סברתו. וכן בההיא דרב הוי כה"ג. והנה הרא"ש ז"ל גם בהך דשמואל כתב בתוך דבריו דשקיל וטרי לאשכוחי היכי משדר שמואל וכו', אך הרי"ף ז"ל אינו מבין כן, דלא קאמר בגמ' אלא בסתם ולשמואל מאי תקנתא, ומשמעות דברים אלו אינו דפריך לשמואל גופיה היכי משדר איהו, דאין זה כמו הבשר דמן הסתם לא סגי בלא אכילת בשר, ולפיכך הוצרך לבקש היאך היה אוכל בשר, אבל הכא מאן לימא דאזדמן ליה לשמואל לשדורי עד שהגמ' יצטרך לישא וליתן בזה, אלא קושייתו היא אליבא דשמואל מה תקנה יש לנו לשלוח, והשתא איכא למימר שפיר אי לית הלכתא כשמואל מאי איכפת לן לאשכוחי לדידן שום תקנתא לפי סברתו כיון דלא צריכינן לה, אלא ודאי הלכתא כשמואל. ומ"מ מסיק הרא"ש ז"ל דאע"פ שדבריהם תמוהים אין לחלוק עליהם. 

אות ו 
ומילתא צ"ע וכו'. חקירה זו של רבינו והסכמתו בה צריכין לי למוד, כי חקר ז"ל אם בשליח שעשאו בעדים יש לחוש שמא בטל השליחות או שמא מת, ומסיק ודאי דלא חיישינן לטענת חזרה שיאמר הלוה אולי חזר בו משליחותך ובטלו, דבטענת שמא לא מצי למדחייה עד דמייתי ראיה דבטולי בטלי וכו'. ולכאורה משמע מדברים אלו שכונתו לומר שאם יבא השליח שנעשה בעדים לתבוע מהלוה חוב המשלח צריך הלוה ליתנו לו ולא מצי למדחייה לומר לא אתן לך מטעמא דשמא בטל שליחותך אלא ע"כ יתננו לו, ואם הדבר כן הוא תמוה דהא מסיק לעיל בסי' ד' כסברת הרי"ף ז"ל דאע"ג דשליח שעשאו בעדים הוי שליח מ"מ אי לא בעי ליה למיתבינהו ניהליה לא כייפינן ליה, דמצי אמר לאו בעל דברים דידי את וכו', מעתה מאי נ"מ מהא דאמרינן כי היכי דחזקה שליח עושה שליחותו ה"נ חזקת ב"ה מעמידו בשליחותו, והא אפ"ה מצי לוה למדחייה בלא שום טענה דלאו בעל דברים דידיה הוא, ולמה יצטרך לאתויי ראיה דבטולי בטליה לשליחותיה כיון דבלאו הכי אי לא בעי למיהב ליה לא כפינן ליה. אם לא שנדחוק דהיינו לענין שאם כבר נתן המעות לשליח מחמת השליחות ואח"כ רוצה לחזור וליטלם ממנו בטענת שמא בטל השליחות דלאו כל כמיניה. וזה רחוק מאד. 
ולפיכך חיישינן בעובדא דר' אבא לחשש מיתה ולא חיישינן לחשש חזרה וכו'. קשה דאי לא חשש לחזרה משום חזקה דמסתמא עומד בדבורו, א"כ גם לחשש מיתה אין מקום, דהא לעולם הוא בחזקת קיים ולמיתה לא חיישינן כנודע מההיא דפרק כל הגט [כח, א] דנותנו בחזקת שהוא קיים ומפריש בחזקה שהם קיימים וכו', ואמאי אלימא הך חזקה מהך חזקה. ואי כדכתב הרב הנמקי ז"ל דכיון דבא לימלך היה רוצה לעשות לו תקנה גדולה שלא יהיה בה חשש כלל וכו', א"כ יקשה לרבינו יעשה ג"כ תקנה זו מפני חשש חזרה, ואמאי קפיד להזכיר חשש מיתה בדוקא. ונראה דהדבר מבואר בכונת רבינו דלחזרה ליכא למיחש משום דכיון דאיכא חזקה דמסתמא עומד בדבורו ולא הדר ביה אהניא הך חזקה לשאם נתן המעות לשליח ונאנסו אף על פי שחזר בו המשלח הלוה פטור כיון דלא ידע דהדר ביה דאחזקתיה קא סמיך כדלקמן, והואיל דסמכינן אהך חזקה אם כבר נתנם, גם מעיקרא ליכא למיחש לשמא יחזור מטעם חזקה זו, דכי נמי יחזור לאו כלום הוא, אבל למיתה איכא למיחש, משום דאע"ג דאיכא חזקה דמסתמא קיים הוא מ"מ אם נתנם לשליח ונאנסו ונמצא שמת קודם שהגיעו ליד השליח כבר נתבטל השליחות משעת מיתה וחייב הלוה, הלכך מעיקרא נמי אית ליה למיחש למיתה. ואי תימא היא גופה תיקשי אמאי איפטר כי הדר ביה משלח ולא מפטר כי מת, נימא כי היכי דסמיך אחזקה דלא הדר ביה ה"נ סמיך אחזקה שהוא קיים, ומש"ה שדרינהו וליפטר בתרוייהו. י"ל דכשחזר בו איכא פשיעותא דמשלח גופיה, דה"ל לאסוקי אדעתיה דהלוה ישלחם לו בחזקת שהוא עומד בדבורו ושלא יעשה בנפשו שקר דבדידיה תליא מלתא, וכיון דהדר ביה איהו דאפסיד אנפשיה, אבל גבי מיתה ליכא שום פשיעותא לא במשלח ולא ביורשים אלא מן שמיא גזרי הכי, ולפיכך הלוה גופיה ה"ל לאסוקי אדעתיה דילמא מת משלח ואיבטיל שליחותיה. 
ובהא מתוקמא פלוגתא דשמואל ור"י וכו'. דברי רבינו ז"ל אינם מובנים אצלי, דאמאי הוצרך לדחוק דהאי דיוקני דפליגי ביה שמואל ור"י מיירי בפקדון ומטעם דאתי לאחלופי וכו', דהא כי קאמר דבהלואה ליכא למיחש לא לחשש מיתה ולא לחשש חזרה היינו דוקא בשליח שעשאו בעדים שהם מעידים על השליחות עצמו ולפיכך הוי שליח גמור ונפטר בו הלוה מן האונסים, אבל גבי דיוקני כבר פירש דאין מעידים אלא על הדיוקני ולא על גוף השליחות, וא"כ שפיר איכא לאוקומה בענין הלואה ולחשש אונסין כפשוטה, דלא קשה מינה מידי למאי דקאמר דבשליח שעשאו בעדים לא חיישינן למידי, דהכא לאו שליח הוא וליכא שום חזקה. ותו קשה במאי דקאמר והיינו אפילו עדים חתומים על אותו אסימון אין משלחין משום דאין סימן למטבע וכו', דא"כ היכי פליג ר' יוחנן וקאמר אם עדים חתומים בו משלחין, דמשמע משום דעדים מעידים על סימן המטבע משלחין, דאלמא ס"ל יש סימן למטבע, והא האי דינא דאין סימן למטבע היא ברייתא מוחלטת בפרק אלו מציאות ואיך יחלוק עליה ר' יוחנן. ועוד קשה במאי דקאמר דחשש דילמא אתי לחלופי זוזי בזוזי אחריני וכו', נראה שהחששא הוא שמא זה השליח הוא יחליף המעות הטובות ברעות, וא"כ מאי האי דקאמר ואי מיית דאתו יתמי וקא מערערי, דבשלמא אם היה בחיים הוא לא היה מעיז פניו לתבוע את שאינו שלו וכו', דאם זה השליח החליף זוזי בזוזי אף על פי שהוא  חי יערער דאין זה תובע מה שאינו שלו וליכא שום העזה. ויותר מכל זה קשה לי אעיקרא דמלתא דקאמר דחששא דמיתה היא דילמא אתי לחלופי זוזי בזוזי וכו', דהיינו לומר דדוקא לזה איכא חששא דמיתה אבל לענין אם נאנסו ביד השליח חששא דמיתה לאו כלום הוא, והוא תימא דמה נפשך אי כשמת נתבטל השליחות וזוזי דאתו ליד שליח בחזקת לוה קיימי א"כ כי היכי דמצו יתמי לערער מטעם חלוף ה"נ אית להו טעמא לערער כשנאנסו, וכ"ש הוא, ואי מיתה לא בטלה השליחות א"כ כי היכי דלא מצו לערער כשנאנסו משום דמיד כשבאו ליד שליח הוי כאלו באו ליד המשלח או היתומים ה"נ כשהחליפם השליח מה ערער יש ליתומים על הלוה, הרי יד השליח כידם ואהמנותיה דשליח צריך שיסמוכו. וליכא למימר דאין הכונה להוציא מיד הלוה בדינא ודיינא אלא להוציא התרעומת בעלמא שלא יהיה להם צד להתרעם על הלוה באיזו חששא, דא"כ אין שום תקנה לעולם על זה, דכי נמי אקנינהו לשליח אגב קרקע מה יועיל זה להציל הלוה מחששת היתומים, באופן שדברים אלו צריכים לי ישוב. 
וכי מי גרע שליח שעשאו בעדים מאפטרופוס וכו'. הרא"ש ז"ל בריש כלל ס"ב ס"ל דמיתה מבטלת השליחות. ולהנצל מטענה זו של רבינו כתב דאדם שמנה על נכסיו אפטרופוס בחייו ומת אין האפוטרופוס על נכסי יתומים, דהא דתנן אפוטרופוס שמנהו אבי יתומים היינו שמנהו סמוך למיתתו להיות אפוטרופוס, כי דבר ידוע הוא ומצוי הוא דאדם מאמין נכסיו לאחר ואינו ירא שיעשה לו עול לפי שהוא ירא ממנו, וגם אדם בקי ומכיר בנכסיו וירגיש אם יעשה בו עול אבל אינו נאמן בעיניו להשליטו על ממון יורשיו, עכ"ל. ושמא אפשר לי להליץ בעד רבינו, דבשלמא כשממנה אדם אפטרופוס על הנכסים כדי לישא וליתן בהם שנשארים ביד האפטרופוס להתעסק, אז יש לחלק בין כשממנה אותו בחייו לכשממנהו על היורשים ומטעמא דשמא יעשה עול ובבלתי נאמנות, כי לא ירא שירגישו היתומים, אבל בעושה שליח סתם להובאה שאינו נטפל אלא להביא המעות או הפקדון מיד הלוה או הנפקד ולמסרם מיד איזו חששת עול יש בזה, וכך הוא כשמנהו על כך בחייו כמו כשמנה אותו אפטרופוס לשליחות זה לאחר מותו, והיינו דדייק רבינו ז"ל לכתוב מאפטרופוס שמנהו אבי יתומים שכל מה שיעשה ויקבל מן הנפקדים יהא עשוי וכו', לאשמועינן דלאו לאפטרופוסות גמורה נתכוון שמפקח ומתעסק בנכסים אלא לענין זה לעשות ולקבל מן הנפקדים של הממנה וכו', דבכה"ג גם שליח שעשאו בעדים הוא כמוהו. 
אבל דעת הראב"ד ז"ל וכו'. נראה דהזקיקו להראב"ד ז"ל לפרש כן מה שהוקשה לרוב המפרשים ז"ל מאי פריך לשמואל מאי תקנתיה, לימא שיעשהו שליח בעדים וכההיא דרב חסדא, והוצרכו לדחוק דבעי לתרוצי תירוצא רווחא וכו', להכי פירש דהך דשמואל היא גופה הויא שליח שעשאו בעדים, ושאני דינו מדרב חסדא, דרב חסדא איירי לענין אם נאנסו המעות ביד השליח בעוד המשלח קיים, ובהא מודה שמואל דשליחות במקומה עומדת ונפטר הלוה, ושמואל מיירי לענין אם מת משלח דבכה"ג אם נאנסו ביד שליח כיון דנפלו זוזי קמי יתמי לא מפטר לוה, ומש"ה קאמר שמואל דאפילו בשליח שעשאו בעדים ומעות בדיוקני לא ישלחם בידו משום חששא דשמא ימות משלח, והשתא בעי שפיר מאי תקנתא איכא להנצל מחששא זו, וקאמר דאיכא תקנתא כההיא דרב אחא דהוי בההוא ענינא גופיה. 

אות ז 
ויש לברר אם א"ל המלוה ללוה וכו'. משנת השואל היא בסוף דף צ"ח. ומש"כ ודוקא עבדו עברי וכו', שם בגמ' דף צ"ט פרכינן ביד עבדו חייב יד עבד כיד רבו אמר שמואל בעבד עברי דלא קני ליה גופיה, רב אמר אפילו תימא בעבד כנעני נעשה כאומר לו הכישה במקל והיא תבא, מיתיבי השואל את הפרה ושלחה ביד בנו ביד שלוחו חייב ביד עבדו פטור, בשלמא לשמואל מתני' בעבד עברי ברייתא בעבד כנעני אלא לרב קשיא, אמר לך רב לא תימא נעשה כאמר ליה אלא אימא באמר ליה הכישה במקל והיא תבא דאיתמר וכו' נימא מסייע ליה השאילני פרתך וא"ל ביד מי וא"ל הכישה במקל והיא תבא כיון שיצאה מרשות משאיל ומתה חייב, אמר רב אשי הב"ע כגון שהיתה חצרו של שואל לפנים מחצרו של משאיל דכי משלח לה ודאי להתם אזלה, א"ה מאי למימרא, לא צריכא דאיכא גזרתא וכו'. וכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ג דשואל שלחה לו המשאיל ביד עבדו הכנעני אף על פי שאמר לו השואל שלח ומתה פטור מפני שידו כיד רבו ועדין לא יצאה מרשות משאיל, א"ל השואל הכישה במקל והיא תבא מאליה ועשה המשאיל כך אין השואל חייב בה עד שתכנס לרשותו אבל מתה בדרך פטור. וכתב ע"ז ה"ה ז"ל שלחה לו ביד עבדו הכנעני וכו' מחלקת רב ושמואל [ו]פסק כשמואל בדיני וכן בהלכות, אמר לו השואל הכישה במקל והיא תבא וכו', דלא כרב, וזה נמשך אחר מה שאמרנו לפי הנראה בסוגיא ששמואל חלוק אף בזה ועיקר, ע"כ. נראה מדבריו דלהרמב"ם ז"ל רב ושמואל בתרתי פליגי, חדא בשולח ביד עבדו כנעני ע"פ השואל דלשמואל פטור ולא חייב, ותו בשאמר שואל הכישה במקל פליגי נמי בכה"ג. 
וזה תימא דמהגמ' לא משמע דפליגי אלא בענין הכישה במקל וכו' אבל בשולח ביד עבדו הכנעני גרידא הוא מוסכם שלא יצאה מיד משאיל, דיד עבד כיד רבו, ולא פליג רב בהא, דאי לא הוה ס"ל הכי לא הוה צריך לאוקומה למתני' כשא"ל הכישה וכו'. והדבר פשוט מעצמו שכך הוא מוכרח מדפריך לרב ז"ל מברייתא דקתני ביד עבדו פטור וקאמר אימא בא"ל הכישה וכו', אלמא לרב גופיה ברייתא דקתני ביד עבדו היינו בעבד כנעני גרידא דלא א"ל הכישה, והיכי קאמר ה"ה ז"ל דהך דעבד כנעני הוא מחלקת רב ושמואל. והרב בעל לח"מ כתב בזה הא דכתב ה"ה ז"ל דפסק כשמואל משום דמשמע הך עבדו הכנעני דקאמר ז"ל הוא אפילו שא"ל הכישה במקל והיא תבא, כמו שפירש דבריו אח"כ א"ל הכישה במקל דלא מהני, דאלו עבד כנעני לחוד בלא הכישה במקל לא הוי פלוגתא וכו'. עד, ומש"כ ה"ה ז"ל אח"כ ולפי הנראה מהסוגיא ששמואל חלוק אף בזה, משום דהיינו יכולים לומר דלא פליג שמואל היכא דהכישה במקל אלא משום דשלחה ביד עבדו הכנעני דידו כיד רבו, אבל היכא דלא שלחה ביד עבדו הכנעני מודה שמואל דכיון שיצא מרשות משאיל חייב, לכך כתב שאינו נראה מהסוגיא כן אלא דשמואל חלוק אף בזה וכו', ע"כ. והוא מבואר כמה מהדוחק הוא לומר דמ"ש הרמב"ם ז"ל בסתם שלחה ביד עבדו הכנעני היינו בשא"ל השואל הכישה וכו', דהא קאמר אף על פי שא"ל השואל שלח ומתה פטור וכו', ואיך לא פירש דבריו לכלול הכל, ולימא אף על פי שא"ל השואל שלח והכישה במקל והיא תבא ומתה פטור, אלא ודאי נראה  דמאי דכתב בתר הכי א"ל השואל הכישה במקל וכו' הוא ענין מחודש דלא איירי ביה עד השתא. ועוד קשה במש"כ דהיינו יכולים לומר דלא פליג שמואל בהכישה אלא משום דשלחה ביד עבדו וכו', דהא הרא"ש ז"ל כתב ומתני' ניחא ליה לאוקומה בע"ע מלאוקומה בהכישה דא"כ למה הזכיר עבד וכו', והא אדרבא איכא למימר דמש"ה הזכיר עבד לאשמועינן רבותא דאע"ג דעדין היא ברשותו חייב, ואלו לא הזכיר עבד הו"א דדוקא הכישה בלא עבד חייב, אלא ודאי כל דאיכא הכישה אין העבד מעלה או מוריד. ונראה שנתכוון ה"ה ז"ל לאפוקי מסברת הרא"ש שכתב בפסקיו ופסק ר"ח ז"ל דהלכה כשמואל, וכתבו התוס' דאין כ"כ ראיה דשמואל פליג עליה דרב דמר אמר חד שנויא ומר אמר שנויא אחרינא, ומדמייתי לרב סיעתא מן הברייתא ודחי לה בדוחק משמע דלהעמיד דברי שמואל קא דחי ליה אלמא הלכה כשמואל, ונ"ל מדלא פליג שמואל בעיקר מלתיה דרב ודאי ס"ל כותיה, ומתני' ניחא ליה לאוקמה בע"ע מלאוקומה באומר הכישה במקל, דא"כ למה הזכיר עבד הל"ל או שא"ל הכישה וכו', ומה שדחה רב אשי לסיעתא דברייתא כך הוא דרך הגמ' כל מה שיכול לדחות הוא דוחה אף  על גב דהלכתא הכי, וכן האמורא עצמו אומר אי משום הא לא תסייען, ע"כ. דנראה מדבריו ז"ל דלא פליגי בעיקר הדין אלא באוקמתא דמתני'. ולפ"ז אין מקום לפסוק הלכה כחד מנייהו, דתרוייהו איתנהו ואיכא לאוקומי מתני' בין כמר ובין כמר, אבל להרמב"ם פליגי באוקמתא דמתני' משום דזה תלוי בעקר הדין דגם בו פליגי, והשתא ע"כ ליכא לאוקומי מתני' אלא ע"פ פסק הדין. מעתה קאמר ה"ה דכיון דהרמב"ם ז"ל פירש בהדיא שאם שלח ביד עבדו העברי חייב השואל והחליט הדין בשולח ביד עבד כנעני דלגמרי הוא פטור, אלמא לדידיה לא מתוקמא מתני' כלל אלא בע"ע לא בכנעני, והיינו משום דשמואל ורב פליגי בהא בענין הדין עצמו ויש לפסוק כשמואל בדיני, דאלו לא הוו פליגי אלא באוקומי מתני' היה מביא הרמב"ם שתי האוקמתות, והוא הוא מש"כ אח"כ ששמואל חלוק אף בה ועיקר וכו', כלומר ששמואל חלוק אף בדין עצמו ולא בהבנת המשנה גופה בלחוד פליגי כדקסבר הרא"ש ז"ל, ומדקאמר בתחלת דבריו וזה נמשך אחר מה שאמרנו וכו' מוכח דלזה עצמו נתכוון במאי דקאמר מעיקרא מחלקת רב ושמואל [ו]פסק כשמואל וכו', כדאמרן. ומה שדחה הרא"ש ז"ל ראיית התוס' שהביאו מדמייתי סיעתא דרב וקאמר שכך דרך הגמ' כל מה שיכול לדחות דוחה וכו', נראה דכן הוא כשאומר דרך דחיה בלשון שמורה זה כגון אימא או כיוצא, אבל הכא קאמר רב אשי הב"ע וכו', וזה מורה שהיא אוקמתא מוחלטת דמתניתין איירי בהכי. 
אמנם ראיתי לרב ז"ל בכ"מ פ"ב דשלוחין דברים נפלאו בעיני, גבי הא דכתב הרמב"ם ז"ל עושה אדם שליח איש או אשה ואפילו א"א ואפילו עבד ושפחה וכו', וז"ל, ובפרק השואל נמי תנן השואל הפרה ושלחה ביד בנו ביד עבדו או ביד שלוחו ומתה פטור, ואמר רב התם אפילו עבד כנעני, ואפילו שמואל דאמר דוקא ע"ע לא ממעט כנעני אלא משום דידו כיד רבו הא בשליחות שאינו נוגע לרבו בר שליחות הוא וכו'. ואתמהא דהא כי קאמר רב אפילו עבד כנעני היינו משום דמוקי לה באומר הכישה במקל, דהשתא שליחות העבד לדידיה אינו מעלה ומוריד כלום, וכדכתב רש"י ז"ל דשעביד נפשיה מכי נפיק מחצרו ומשום דשלח עבדו עמו לא מפטר וכו', וא"כ מנא לו מהא דרב אית ליה דעבד איתיה בתורת שליחות, והיה יכול הרב ז"ל להוכיח כן מדברי רב על הדרך שהוכיחו מדברי שמואל ולומר דע"כ לא הוצרך רב לאוקומי מתני' באומר הכישה וכו', ולא סגי ליה בשלח ע"י עבד כנעני גרידא אלא משום קושיא דגמ' דיד עבד כיד רבו, הא בשליחות שאינו נוגע לרבו בר שליחות הוא בלא הכישה. 
וכן פסק הרמב"ם ז"ל בספר קנין וכו'. בפ"ב מהל' שלוחין ושותפין. וכתב עליו הרב בכ"מ דזה נלמד ממתניתין דהשואל שלחה לי ביד בני או ביד עבדי או ביד שלוחי וכו', ובנו דקתני משמע דקטן הוא, דאלו גדול היינו שלוחו ובר מן דן דין הקטן נלמד ממה שכתב בסמוך דצלוחית אבדה מדעת היא, ועד השתא מיירי בשליח לקנות והכא בשולח לו חובו או פקדונו, ע"כ. 
וקשה דאי האי בנו צ"ל שהוא קטן משום דאי גדול היינו שלוחו, א"כ יקשה היכי קתני בההיא מתני' עבדו ומוקמינן ליה בעבד עברי כשמואל דהלכתא כותיה, ואי ע"ע הוא היינו שלוחו. תדע דגבי ערוב אמרינן מזכה לבני המבוי הערוב ע"י בנו ובתו הגדולים ע"י עבדו ושפחתו העברים, כדמייתי הרב ז"ל בראש הפרק, אלמא ע"ע ובנו הגדול כי הדדי נינהו, ואי בנו הגדול היינו שלוחו ע"ע נמי היינו שלוחו. ושמא אפשר לומר בדוחק דע"ע איצטריכא ליה לדיוקא לאשמועינן דדוקא בע"ע אבל לא בעבד כנעני, אף על גב  דבעלמא איתיה בתורת שליחות, הכא שאני דידו כיד רבו. אך קשה דאי בנו דמתני' היינו קטן א"כ כי היכי דפריך אעבדו דידו כיד רבו משום דסלקא דעתך דאיירי בכנעני אמאי לא פריך נמי גבי בנו שקדם במשנה והא ידו כיד אביו, דבתרוייהו אמרינן דידו כידו כדמייתינן, ואלו להרמב"ם ז"ל גופיה לא קשה מידי, דאיכא למימר דאיהו בקטן דעלמא קאמר שאינו בנו של שואל או משאיל, דהשתא לאו כיד המשלח הוא ולא איתרע אלא מפני שאינו בתורת שליחות מחמת קטנו, וזה נתקן במה שהוא עצמו אומר שלח לי עם הקטן, אבל לרב ז"ל שרצה ללמוד זה מבנו דמתני' קשה דליפרוך עלה ידו כיד אביו, ולשמואל לא מיתרצא. ודוחק גדול הוא לומר דבאידך חלוקה בנו הוא דוקא גדול ותנייה אגב החלוקה האחרת וכן בעבד, דודאי לא אמרינן אגב כשהמשמעות הוא מתחלף. ואיך שיהיה מצינו בזה התנצלות להרמב"ן ז"ל שחולק על הרמב"ם דהיכי פליג על מה שהוא מוכרח ממתני', אלא דהוא ז"ל ידחה הוכחה זו כדאמרן. ולענין הדין הטור ז"ל בריש סי' קכ"א הסכים עם סברת רבינו והרמב"ם, ונראה דלא חש לסברת הרמב"ן ז"ל. 

אות ח 
ויש לברר אם התנו ביניהם וכו'. אמת הוא דהרמב"ם בפ"ב דשלוחין כתב דאם נגנב או נאבד בדרך פטור וכו', דנראה בהדיא דבכה"ג לא מבעיא דפטור מאונסין אלא אפילו מגנבה ואבדה, אבל הרי"ף לא כתב אלא אי איתניס בארחא ברשותיה דמריה איתניס וכו', ומאן לימא לן דאין זה בדוקא לומר דמאונסין בלחוד מיפטר ולא מגנבה ואבדה. מיהו משמע דמשום דכל הני סמכינן להו אמתני' דהשואל דקתני שלחה ביד בני וכו' שלחה ומתה חייב, דמתני' נקט מתה לרבותא דאפילו באונסין חייב כל ששלח ע"י אלו ע"פ השואל, מש"ה נקט הרי"ף ז"ל סירכא דלישנא דאונסין, ולאו דוקא הוא, אלא כל שלא בא מחמת פשיעה קרי ליה אונס, וה"ה גנבה ואבדה, והיינו דכתב הטור ז"ל בריש סי' קכ"א ואפילו לא יחד לו המלוה אדם ידוע אלא ביד מי שתרצה ושלחם לו ונאבדו או שכפר בהם השליח פטור והוא ששלח ביד אדם נאמן וכו' כי בסתם לא נתכוון לפטור אלא מן האונסין וכו', ואם לא נתכוון לפטור אלא מן האונסים ממש ולא מדבר אחר היכי קאמר מעיקרא שאם נאבד או כפר פטור, אלא ודאי אונסין לאו דוקא רק הוא שם נאמר על מה שקרה במקרה שלא בפשיעת הלוה. 

אות ט 
נשאר לנו לברר אם שלח אגרת וכו'. מה שדייק רבינו מדברי הרי"ף שאין צריך לייחד השליח כבר כתב הרב ז"ל בכ"מ דבנוסח ההלכות דידן כתב בהדיא בהדי פלניא. מיהו מאי דהבין מדברי הרמב"ם ז"ל שהם בפ"ט דשלוחין דס"ל דצריך לייחד לו שליח, הוא קשה בעיני, דמשמע מזה דאי כתב לו בסתם שלח ביד מי שתרצה, שלא יחד שום שליח פרטי, לא מיפטר הלוה בהכי, וזה דבר תימא שהרי כבר נתבאר בסי' הקודם דכתב הרמב"ם וכן שנים שהתנו ביניהם שכל מי שירצה לשלוח לחברו משלח ביד מי שירצה המשלח ה"ז משלחו ביד מי שיראה לו שהוא ראוי וכו', דמשמע בהדיא דכל שנתרצה המלוה בכך מבלי שיחד שום שליח פרטי מצי לוה לשלוחי ביד מי שיראה לו, והשתא האי כתב ידו כיון דמהני כאלו אמר לו כן פה אל פה למה יצריך הרמב"ם ז"ל בהכרח שיהיה מייחד לו שליח פרטי ולא סגי בנותן לו רשות בסתם, דאי לא מהני כשאינו מייחד אף כשמייחד לא ליהני, אלא ודאי האי ביד לוי דנקט הרמב"ם ז"ל לאו דוקא אלא ארחא דמלתא קאמר כדברי הרב ז"ל בב"י. 
והטור ז"ל בר"ס קכ"א כתב ואפילו לא יחד לו המלוה אדם ידוע אלא כתב לו שלח לי ביד מי שתרצה ושלחם לו ונאבדו פטור וכו', ואח"כ בסעיף ז' הביא דברי הרי"ף דמייתי רבינו, ודקדק ג"כ דמשמע מדבריו אפילו לא יחד שום אדם. וכתב ע"ז הרב בב"י ואף על פי שכתב רבינו בתחלת סימן זה אפילו לא א"ל פה אל פה אלא ששלח לו כתב שלח לי ע"י פלוני או ע"י מי שתרצה ושלחו לו על ידו ונאבדו פטור, הוצרך לכתוב דברים אלו שכתב הרי"ף ז"ל מפני שיש חדוש בדברי הרי"ף אפילו לא כתב לו שלח לי ע"י פלוני אלא סתם כתב לו שדרינהו ניהלי ולא פירש לו ע"י מי וגם לא כתב לו ע"י מי שתרצה, וזהו שכתב ומשמע מדבריו אפילו לא יחד לו שום אדם, עכ"ל. ודבריו ז"ל תמוהים בעיני, דמשמע דמאי דלא כתב שלח ביד מי שתרצה הוא חדושא דאשמועינן הטור בדברי הרי"ף דאפ"ה פטור, והא כי כתב ליה בסתם ההוא מידי דאית לי גבך שדריה ניהלי וכו', הא ע"כ כונתו היא מן הסתם להרשותו שישלחהו ביד מי שירצה, דאטו מי קאמר לי שישלחהו באויר, אלא ודאי הוי כאלו כתב בהדיא שלח ביד מי שתרצה, ולא רצה לחדש אלא מה שלא פירש ביחוד שום אדם פרטי. 
והתימא ממאי דקאמר והיינו שכתב ואפילו לא יחד שום אדם, נראה שהבין ז"ל שאלו כתב מי שתרצה מקרי יחד לו שום אדם, וזה דבר זר, דודאי משמעות לשון יחוד אינו כללי לכל מי שירצה אלא הבנתו על פרטי מיוחד, והרי בתחלת הסימן דמייתינן כתב בהדיא ואפילו לא יחד לו אדם ידוע אלא כתב שלח ביד מי שתרצה וכו', דאלמא יחוד נאמר על אדם ידוע פרטי, וכי כתב ביד מי שתרצה לא מקרי מייחד אלא סותם וכולל, א"כ גם מה שכתב כאן אפילו לא יחד לו שום אדם לזה נתכוון אף על פי שלא הוסיף מילת ידוע. האמנם הנראה  בכונת הטור הוא כי למעלה מגמתו העקרית היתה לומר שמועיל התנאי מצד עצמו, ודין הכתיבה כתבו אגב, וכאן כתב עיקר דין הכתיבה לומר שמועיל הכתב כאלו הוא נאמר פה אל פה, לחדש מש"כ הראב"ד ז"ל על זה במקום שאין מנהג על זה כדכתב רבינו ז"ל. 
והרא"ש ז"ל בפסקיו פרק הגוזל מייתי דברי הרי"ף ז"ל וכתב עליהם ולא ידענא מה הוצרך לתלות דבר זה במנהג, אם יש עדים שהוא כתב ידו או אם מודה שהוא כתב ידו אפילו רבה דאמר השליח שעשאו בעדים לא הוי שליח בכה"ג מודה, ע"כ. ונראה שכתב כן לפי גירסתו בדברי הרי"ף ז"ל שהיא כגירסתנו דקאמר בהדיא בהדי פלוניא, דכיון דפירש ע"י מי ישלח פשיטא דמהני מן הדין הגמור ולא צריכינן למנהגא, אבל לפי גירסת רבינו דכתב בסתם בלי יחוד שום אדם הדבר מבואר שצריך לתלות במנהג, דאדרבא אי לאו מנהגא אין הכרח מדכתב שיוכל לשלוח גם ע"י שליח זה, וכדברי הראב"ד ז"ל. ושמא גם לפי גירסת הרא"ש ז"ל אפשר דסמכיה הרי"ף ז"ל אמנהגא משום דהתוס' הקשו בהשואל [צח, ב] אמתני' דא"ל השואל וז"ל, תימא דבהגוזל קמא אמר שמואל אין משלחין מעות בדיוקני ופריך אלא לשמואל מאי תקנתיה, והשתא בלא התקבלתי מהני אם יכול לכתוב שלח לי, דאין סברא לחלק בין כותב לאומר פה אל פה, דכי היכי דמהני באומר ה"נ בכותב, ומאי ק"ל דקאמר ומאי תקנתיה וכו'. הנה התוס' מכח הסברא בעלמא קאמרי דאין לחלק בין כותב לאומר, וע"ז הקשו דמאי פריך מאי תקנתיה והוצרכו לתרץ כמו שבא בדבריהם, אמנם הרי"ף ז"ל מכח קושיא זו דאם איתא דמהניא כתיבה כאמירה לא הוה פריך מאי תקנתיה, מש"ה סבר דאין הכרח מן הדין לומר דכך היא כתיבה כמו אמירה ולפיכך אסמכיה אמנהגא, ולא רצה להכנס בדוחק התוס'. 
והראב"ד ז"ל כתב וכו'. כתב ע"ז הרב ז"ל בב"י הם דברים תמוהים בעיני, שנראה מדבריו אלה שהבין בדברי הרי"ף ז"ל שנהגו לתת הממון למי שמביא הכתב בידו, וזה אינו במשמע דברי הרי"ף כלל וכו', ומסיק דכפי הלשון שמביא רבינו נראה שהראב"ד הביא בתוך דברים שכתבו הגאונים שנהגו התגרים למסור הממון ביד מי שמביא הכתב, וע"ז כתב שלולא המנהג אין ראיה מהבאת הכתב למסור הממון ביד מי שמביא הכתב, ע"כ. ואני תמיה עליו ז"ל כיון שראה דברי רבינו איך תמה על הראב"ד ז"ל אפילו יהיו דבריו נסמכין על דברי הרי"ף ז"ל והוצרך לומר דקאי אמאי דמייתי בתוך הדברים וכו', דהא על דברי הרי"ף ז"ל כתב רבינו משמע למאן דדייק בלישניה מדכתב שאע"פ שלא יחד לו המביא אם רצה הלוה יש לו למסור המעות ליד מי שמביא כתב זה וכו'. והוא מבואר דכונתו לומר דמסתמיות דברי הרי"ף ז"ל משמע דזה הלוה יכול לשלוח לו המעות ביד מי שירצה, וכולל בזה גם ביד זה שהביא הכתב אף על פי שלא יחדו המלוה ותלה זה משום דהכי נהגו תגרי, וא"כ יצדקו דברי הראב"ד ז"ל על לשון הרי"ף ז"ל. 
ומאי דמסיק הראב"ד ז"ל דבמקום דליכא מנהג הכל לפי מה שהתנו מתחלה וכו', נראה דמאי דהצריך תנאי דמעקרא היינו דוקא בכתב סתמי שאינו אומר אלא שלח לי מעותי ולא פירש בו ע"י מי, אבל אם בא בכתב מפורש שלחם לי ביד מביא כתב זה או ע"י אחר אז אם כתב ידו נכר מהני אפילו אם לא התנו כלום מעיקרא, וזה אפילו מדינא כדברי הרא"ש ז"ל. או שמא נתכוון למה שכתבנו לעיל על דברי הרי"ף ז"ל דאולי לא ברירה ליה אי מהניא בהא כתיבה כמו אמירה, ולפיכך תלה הדבר באחד משני ענינים, או במנהג או בתנאי דמעיקרא. וכן משמע קצת ממש"כ בסמוך ואם התנו מתחלה וכו' ולא כתב דין זה במי שכתב שלח לי ע"י זה וכופר בכתב ידו וכו'. מיהו לקמן לא משמע הכי. 

אות י 
ואם התנו מתחלה וכו'. בחלוקה זו הראשונה שנכרה כתיבתו בעדים או ממקום אחר כתב בסתם פטור ולא מחייב הלוה היסת, משום דאין הטענה ביניהם אלא אם הוא כתב ידו או לא, וכבר נתברר זה ע"י עדים או כתב אחר, אבל אין המלוה מכחיש עיקר התנאי דמעיקרא לשלחם ע"י מביא הכתב, וגם אינו יכול לטעון בבריא שלא נתנם לאותו השליח, ולפיכך פטור בלי שום שבועה. אבל בחלוקה האחרת שאין כתיבתו נכרת אלא ע"פ הלוה עצמו נשבע היסת, ואין שבועה זו לומר שמסרם לשליח, דהא אין המלוה יכול להכחישו כדאמרן, אלא עיקר השבועה הוא על שהוא מכיר כתב ידו שהמלוה כופר בזה בבריא. וכל מה שכתב הראב"ד ז"ל מכאן ואילך עד סוף לשונו הם דברים מבוארים נתבארו במקומות שונים. 

אות יא 
ויש לבאר אם טען המלוה וכו'. דברי הרמב"ם ז"ל הם בספ"א דשלוחין. והטור ז"ל בס"ס קכ"א כתב עליו ואיני מבין דבריו, דמה ענין זה למודה מקצת, דמודה מקצת נשבע ליפטר, אבל היאך ישבע זה ויטול, אלא כיון ששלח שלוחו להביא שלו והלוה אומר שנתן לו הכל והמלוה אומר שלא נתן לו אלא חציו ישבע הלוה ויפטר, ע"כ. והרב ז"ל בב"י ובכ"מ כתב שישובן של דברים דלצדדין קתני, דכי קתני לוי שבא בשליחות ראובן ולקח חמשים משמעון היינו ששלח ראובן לומר לשמעון שילוה לו כך דינרים וישלחם לו ביד לוי ושמעון אומר חמשים היו וראובן אומר לא היו אלא עשרים, הרי ראובן נשבע שבועה דאורייתא שלא היו אלא עשרים כדין כל מודה מקצת שהוא נשבע ולא משלם, ולוי נשבע היסת ונפטר, זהו כששלח ראובן ללוות משמעון, אבל אם לא שלח אלא לגבות חובו משמעון ישלם שמעון מביתו, שהרי ראובן אומר ודאי לא פרעתני שכיון שלא מניתיו שליח להביא אלא עשרים מה שנתת לו יותר לא בשליחותי נתתו לו, וא"כ לא הוי כהגיע לידו וגם הוא לא הביאם לו, ושמעון אומר שמא עשיתו שליח להביא כל החוב וה"ל כאומר שמא פרעתיך, הלכך ישלם שמעון כל חובו וכו', ע"כ. וכל הדברים האלה נפלאו בעיני לא יכלתי בעניי לרדת לסוף דעת הטור והרב ז"ל, תחלה במאי דמסיק הטור ז"ל דישבע הלוה ויפטר, נראה פשוט דודאי לשבועת היסת נתכוון, ומי אתן ואדע מה הוא שישבע הלוה, כי ע"כ א"א להפטר אלא באחד משני טענות, באמרו שנתן הכל לשליח או שיאמר כל הנ' הגיעו ליד המלוה, או אף על פי  שלא קבלם המלוה כיון שנתנם לשליח נפטר באומרו שהמלוה עשאו שליח לכל הנ' וה"ל כאלו קבלם המלוה, ובשום אחד מאלו הטענות אין מקום לשבועה, אם הראשונה היאך נאמר שישבע הלוה שקבלם המלוה, דהא אי אפשר לו לידע זה כלל ואינו יכול לישבע ע"פ העד, ואם השניה הא אין המחלקת בין המלוה והלוה אם נתן כל החמשים לשליח או לא, כי המלוה אינו כופר בזה ומאמין את הלוה שנתנם כלם לשליח ואין כאן שבועה ודאי על הנתינה, אלא הטענה ביניהם היא שהמלוה אומר לא מניתיו שליח אלא לעשרים, ומעתה היאך ישבע הלוה שמינה על כל הנ' והוא לא ידע כלום מזה אלא ע"פ העד. ועל ישוב הרב ז"ל תמהתי דאיהו קאמר בחלוקה הב' דטענת שמעון היא שמא עשיתו שליח להביא כל החוב וה"ל כאומר שמא פרעתיך וכו', והשתא בחלוקה הראשונה דראובן שלח לשמעון שילוה לו וכו' נמצא ג"כ כששמעון אומר נ' היו אינו טוען ודאי נ' הלויתיך אלא ה"ל כאומר שמא הלויתיך נ', דאין מקום לחלק בטענה זו בין כשהיא אמורה להפטר לכשהיא אמורה להוציא, ואדרבה גריעא ודאי טפי כשבא להוציא מכשבא להפטר, וא"כ תמיהא מלתא טובא אכתי אמאי ישבע ראובן שבועת מודה מקצת על טענת שמא דאין נשבעין שבועה זו אלא על טענת ודאי, ובהדיא כתב ה"ה ז"ל בספ"ד דגזלה דדעת הרב ז"ל שנשבעין בעד אחד בטענת שמא ולא על מודה מקצת אלא בטענת ודאי וזו של מודה מקצת הוא מוסכם וכו', אלמא הא דבעינן טענת ודאי לשבועת מודה מקצת אין בזה שום מחלקת, באופן שכל אלו הדברים מרפסן אגרי. 
ולענין דינו של הרמב"ם ז"ל כבר אתה רואה שגם רבינו ז"ל מבינו כאשר הבין אותו הטור ז"ל דבמלוה שולח לגבות חובו מן הלוה מיירי. ולהצילו מתמיהתו נאמר דהך שבועה דמודה מקצת לאו משום לוה היא ולהוציא ממנו, אלא מפני טענת השליח היא, דאע"ג דמפטר מן הלוה בשבועת היסת מ"מ כיון דסו"ס הלוה פורע השאר תרעומת אית ליה נגד השליח, וגם אינו נפטר אלא בשבועה, והוא רוצה להפטר משבועה, ולפיכך השליח הוא נעשה תובע למלוה החזר לי הנ' שנתתי לך כדי להחזירם ללוה שלא יפסיד ולא אצטרך לישבע לו והוא אומר לא היו אלא עשרים, ע"ז נשבע שבועת מודה מקצת להפטר מהשליח, וכיון שנשבע שבועה זו מחמת השליח היא עולה ג"כ ללוה לחייבו על השאר. ואין מקום לומר דלא ליהוי האי כמודה מקצת כיון דהני עשרים דמודה מקבלם בחובו ואינו מחזירם ודמי קצת להילך, דודאי אין ענין הילך בזה וק"ל. 

גידולי תרומה שער נ חלק ד 
======================== 
אות א 
והיכא דבעי מלוה לכוף וכו'. סוגיא דמרובה דף ע' [ע"א] כך היא, אמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי אמר רב אשי לאמימר מ"ט א"ל משום דאמר ר' יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים וכו', איכא דאמרי אמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה טעמא דכפריה דמיחזי כשקרא אבל לא כפריה כתבינן. ופרש"י ז"ל משום דר' יוחנן דהואיל ואינו ברשות הבעלים אינו יכול להקנותו לשליח הלכך אם אם אבד יכול לחזור ולתבוע מיד הנאמן, ע"כ. וכתב הרב ז"ל בב"י סי' קכ"ג ותמיהא דאפילו אין בידו הרשאה אלא שעשאו שליח לקבל ממנו חובו ונתנו לו ואבד פטור הנאמן שהרי על פיו נתן וכמו שנתבאר בסי' שלפני זה וצ"ע, ע"כ. 
ולכאורה היא תמיהה עצומה שהרי מייתי רבינו לקמן בשם הראב"ד גבי כפריה דאינה הרשאה אבל מ"מ שליח שוייה ואי מסר לידיה מיפטר מאונסין כו'. אמנם אחרי העיון יראה לע"ד דרש"י סובר דודאי גרע מורשה משליח שעשאו בעדים, דשליח שעשאו בעדים מוכח דנתכוון משלח שיקבל המעות או הפקדון בתורת שליחות ולפיכך כשמסרו הנאמן ביד השליח הזה כבר נסתלק מחיובו, דשליחות זה במקומו עומד ואין בו שום גריעות, אבל הכותב הרשאה גלי אדעתיה שרוצה שיקבלם בתורת הקנאה ולא סליק אדעתיה תורת שליחות, וכיון דההקנאה גופה גרועה לפי שאינם ברשותו מש"ה הנאמן אפסיד אנפשיה דלא ה"ל למסור למורשה מה שהמרשה מתכוין להקנות ואינו יכול להקנותו, ודמי האי למאי דכתבו התוס' בריש מציעא [ב, א] גבי מאי דקאמר בגמ' דהו"א מאי מצאתיה ראיתיה, דאע"ג דתנן במתני' ראה את המציאה ואמר לחברו תנהו לי דלא קנה בראיה, מצי למדחי כיון דאמר תנהו לי או שנפל עליה גלי אדעתיה דלא ניחא ליה למקני עד שיגיע לידו, ע"כ. ואף על גב דהתם אמרי הכי  לפי הס"ד, היינו משום דלפי האמת לא צריכינן לההוא טעמא אבל הענין בעצמו נכון. והכא נמי גלי דעתיה שרוצה בתורת הקנאה ולא בתורת שליחות. 
והא דמסקינן בגמ' הלכתא שליחא שוייה היינו לענין שלא יוכל לתפוס, אבל לעולם כונתו שיהא שליח ע"י הקנאה ולא בתורת שליחות גרידא. ומתוך הסוגיא שהצעתי יתבארו דברי רבינו דמ"ש לא כתבינן אמטלטלי דכפריה היינו לישנא בתרא. 
פירוש ואף על גב דאין מטבע נקנה בחליפין וכו'. 
רבינו ז"ל סתם בזה הרבה מה שצריך פירוש, דאם אין מטבע נקנה בחליפין היאך יועיל כאן. אבל יובן זה במש"כ הטור ז"ל סי' קכ"ב המרשה את חברו להוציא את שלו מיד המחזיק בו צריך ליקח לו בקנין שהרשהו וכו'. עד, והרמ"ה כתב שאין צריך להקנות לו בקנין אגב קרקע כיון דלאו לאקנויי ליה גופא דממונא מכוין אלא יהיב ליה רשותא למתבע דיליה, ע"כ. וכתב ע"ז הרב ז"ל בב"י המרשה את חברו וכו' כתב הרמב"ם ז"ל פ"ג מהל' שותפין וצריך לקנות מידו שהרשהו וכו', עד, וקנין זה היינו קנין סודר שהוא מקנה לו בחלופי הסודר אותו ממון שיש לו ביד פלוני, וכן משמע מדברי הרמב"ם ז"ל בפרק הנזכר דלהקנות מעות דוקא בעינן קנין אגב קרקע אבל להרשות סגי בקנין סודר וכדברי הרמ"ה ז"ל שכתב רבינו ז"ל בסמוך. ומש"כ והרמ"ה כתב שאין צריך להקנות לו בקנין אגב קרקע וכו', כבר כתבתי בסמוך שכן משמע מדברי הרמב"ם, והכי מסתבר, שלא הביא רבינו דברי הרמ"ה אלא לפרש מ"ש צריך ליקח בקנין שהרשהו, ולפ"ז היה ראוי לו לכתוב וכתב הרמ"ה ולא לכתוב והרמ"ה כתב שנראה לכאורה שהוא חולק על מש"כ קודם לכן, אלא דלא דק, עכ"ל. ודבריו ז"ל תמוהים בעיני במה שרצה להסכים דעת הרמב"ם ז"ל עם דעת הרמ"ה ז"ל, ולא עוד אלא שכתב שכן משמע מדברי הרמב"ם פ"ג דשלוחין, וכפי הנראה שם משמע להפך, דהא בריש הפרק כתב מי שהיתה לו קרקע תחת יד אחר או שהיו לו מטלטלין פקדון ורצה לעשות שליח לדון עם זה ולהוציא הקרקע או הפקדון מתחת ידו ה"ז כותב לו הרשאה וצריך לקנות מידו שהרשהו וכו', הרי שדקדק לומר קרקע או מטלטלין פקדון, ומינה משמע דמעות פקדון לא מהני בהו קנין סודר אפילו לעשותו שליח להוציא מידו, דבהא מיירי, ולא תימא דבכלל מטלטלין איכא נמי מטבע, דלקמן באר דבריו בפירוש וכתב מי שהיו לו מעות פקדון ביד אחר ורצה להרשות שליח להביאן אין הקנין מידו מועיל בזה שאין המטבע נקנה בחליפין אלא כיצד עושה נותן לו קרקע כל שהוא ומקנה לו המעות על גבה כדי להוציאן בהרשאה זו וכו', הרי בהדיא מוכח דאפילו להרשות בסתם להוציאם ולהביאם לא סגי בלא קרקע וקנין סודר אינו מועיל לו, וא"כ פליאה דעת ממני היאך כתב הרב ז"ל דמדברי הרמב"ם משמע דלהרשות סגי בקנין סודר. ואין להעלות על לב לדחוק ולומר דאין כונת הרב ז"ל אלא לחלק בין שאר ממון למעות, דהא ודאי כיון דנחתינן לפלוני בין נתכוון להרשות לנתכוון להקנות כדברי הרמ"ה ז"ל ע"כ במעות גופייהו עסקינן, דאי בשאר ממון אין בזה שום חלוק, דודאי כל שאר מטלטלי אפילו להקנאה גמורה סגי בקנין סודר, דכל המטלטלין נקנין בחליפין וזה פשוט. מעתה שמא לזה נתכוון הטור ז"ל במש"כ והרמ"ה כתב וכו', ולא קאמר וכתב הרמ"ה לרמוז דסברת הרמ"ה במחלקת היא שנויה ואינה מוסכמת. ויש לתמוה על הרב ז"ל שכתב דהטור הביא דברי הרמ"ה לפרש מ"ש וכו', דאלמא כותיה ס"ל דאפילו במעות כשהוא להרשות סגי בקנין סודר, דא"כ הוא סותר את עצמו בסי' קכ"ג דכתב בסתם ואפילו פקדון שביד חברו אם הוא מעות אין כותבין עליו הרשאה שאין מטבע נקנה בחליפין וכו', הרי בהדיא דאפילו הרשאה סתמית דמסתמא אין כונתה אלא להרשות ולא להקנות ממש אין כותבין על פקדון שהוא מעות, וזה שלא כדברי הרמ"ה, אלא ודאי כתב סברתו כמי שחולק ואח"כ גלה דעתו דלא ס"ל הכי. 
ואף על גב דקי"ל כר' יוחנן וכו'. רבינו ז"ל לא באר למה נדחית מימרת ר' יוחנן  דהלכתא כותיה מקמי ההיא דנהרדעי, כדתמה הרא"ש ז"ל בפסקיו, אך התוס' כתבו במרובה בשם ר"ת ז"ל דטעמא דהלכתא כלישנא בתרא דסוגיא דגמ' כותיה, דבשבועת העדות דייק טעמא משביע אני עליכם דאיש פלוני כהן הוא הא מנה לפלוני ביד פלוני חייבים, והא קתני סיפא עד שישמע מפני התובע, אמר שמואל בבא בהרשאה, והאמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי ה"מ דכפריה אבל לא כפריה כתבינן, וכן בפרק יש בכור, וכיון דהלכתא כלישנא בתרא א"כ אפילו כפריה כתבינן, דהא לישנא בתרא מפרש טעמא דלא כתבינן אמטלטלי דכפריה משום דמיחזי כשקרא ולמחזי כשקרא לא חיישינן כדמסיק בהכותב וכו'. עד, וא"ת כיון דלא חיישינן למחזי כשקרא א"כ בשבועות ובבכורות כי פריך מנהרדעי דאמרי לא כתבינן הל"ל דליתא, וי"ל דאורחא דגמ' למפרך ממלתא אף על גב דליתא וכו', ע"כ. וקשה לי במאי  דמקשו דהל"ל בשבועות דליתא לדנהרדעי וכו', דהא כל ההוא שקלא וטריא אמתני' הוא כי היכי דלא תקשי רישא אסיפא, ולא מצינן לאוקומה אלא בבא בהרשאה, והשתא כי פריך מדנהרדעא ודאי כונת הגמ' להקשות לנהרדעי גופייהו דלדידהו דלא כתבינן אורכתא היכי מתוקמא מתני', וא"כ היכי הוה מצי למימר דליתא לדנהרדעי דהא לא מיתרצא בהכי עיקר הקושיא שהיא לדידהו. ואיך שיהיה חזינן דהלכה כלישנא בתרא דנהרדעי מסוגיא דשבועות, ומש"ה לא חיישינן לדר' יוחנן. מיהו מדברי הרב ז"ל בב"י נראה שרצה לקיים שתי ההלכות לישנא בתרא דנהרדעא ומימרא דר' יוחנן, דאמאי דכתב הטור ז"ל ריש סי' קכ"ג מדינא דגמ' אין כותבין הרשאה אלא לתובע פקדונו שביד חברו ולא כפר בו וכו', כתב וז"ל, ומעתה מ"ש אין כותבין הרשאה וכו' היינו כלישנא בתרא דלא אמרינן דלא כתבינן הרשאה אמטלטלי אלא בדכפריה אבל לא כפריה כתבינן, מיהו היינו במטלטלין דפקדון אבל במטלטלין דגזליה לא כתבינן, דבהא נקטינן כר' יוחנן, ולפיכך דקדק רבינו לכתוב פקדון כלומר ולא גזל ושלא כדברי הרשב"א וכו'. 
ויש לתמוה לדעתו ז"ל אם יסבור לישנא בתרא דנהרדעי דבמטלטלי דפקדון דוקא כתבינן ובגזלה לא כתבינן דבהא קי"ל כר' יוחנן, א"כ היכי קאמר טעמא דכפריה דמחזי כשקרא וכו', והא פקדון דכפריה נעשה עליו גזלן, ומדר' יוחנן גופיה נפקא דלא כתבינן ולא מטעמא דמחזי כשקרא, דבשלמא לדידן דכי פלגינן בין פקדון לגזלה היינו לל"ק אבל לל"ב אפילו בגזלה כתבינן כי לא כפריה, מש"ה צריכינן לטעמא דשקרא דכי לא כפריה לא מחזי כשקרא ומש"ה כתבינן ולא חש לדר' יוחנן, אבל לפירוש הרב ז"ל דגם ל"ב מודה דלא כתבינן א"כ כי כפריה היינו גזלה כדכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ו דערכין. עתה אחר זמן רב ראיתי לרב בעל לח"מ ז"ל תמה עליו ז"ל דל"ק ובתרא לא פליגי אלא במטלטלין דגזלה דלל"ב כתבינן היכא דלא כפריה ולקמא לא כתבינן, אבל במטלטלין דפקדון אפילו לל"ק כתבינן דאדם יכול להקדיש וכדכתבו התוס' וכו'. 
ואחרי העיון יראה לי שאין שום תפיסה (ע"כ) [על דברי] הרב ז"ל בב"י, כי הוא (ע"ל) [ז"ל] בשטת רש"י ז"ל אזיל דמפרש לפלוגתייהו אף בפקדון כדכתב משום דר' יוחנן דהואיל ואינו ברשות בעלים אינו יכול להקנותו לשליח הלכך אם אבד יכול לחזור ולתבוע מן הנאמן, ע"כ, אלמא ס"ל לל"ק דפקדון דינו כגזל ומיניה יליף, ואה"נ דלל"ב גם בגזל פליג אדר' יוחנן היכא דלא כפריה, והשתא קאמר הרב ז"ל דבפקדון קי"ל כל"ב דכתבינן היכא דלא כפריה אף על גב דליתיה ברשותיה ודלא כל"ק דמדמה פקדון לגזל, אבל בגזל  קי"ל כר' יוחנן ולא כלישנא בתרא דאע"ג דלא כפריה לא כתבינן. 

אות ב 
ויש אומרים דדוקא בפקדון וכו'. הראיה דמייתי משבועות היא סוגיא דשבועת הפקדון דמייתינן משם התוס' והיא בדף ל"ג [ע"ב]. ומאי דדחי רבינו דמיירי בפקדון יש בו קצת גמגום, דאי ע"כ כשאומר שמואל בבא בהרשאה לא מצי מיירי אלא בפקדון א"כ מאי פריך תו והאמרי נהרדעי לא (כפרינן) [כתבינן] וכו', הא מודו נהרדעי אפילו לל"ק דבפקדון כתבינן וכדכתבו התוס'. וצ"ל דרצה לאשמועינן עיקר הלכתא. ולשטת רש"י ז"ל דאף בפקדון פליגי אתי שפיר. 
וההיא דשני שטרות דפרק מי שהיה נשוי דף צ"ד דדחי משום דהוי שטרא ויכול להקנותו בכתיבה ומסירה, הדין עצמו הוא דבר מוסכם. אך מה שרצה להביא ראיה מההיא דבכורות, התוס' מקשו מינה בפרק שבועת העדות [שם ד"ה היכא] ודחו דהתם נמי איכא לשנויי בבא במעמד שלשתן, ע"כ. וקשה לי דהא מעמד שלשתן באמירה בעלמא הוא ולא צריך תו שום מלתא אחריתי, ואי הך דבכורות מיירי במעמד שלשתן היכי קאמר בבא בהרשאה, דכיון דקאמר במעמד שלשתן תן לפלוני הני ה' סלעים דאית לי גבך הא תו למה לי. אם לא שנדחוק דכונת התוס' היא לומר דהך הרשאה לאו הרשאה ממש הוא אלא מעמד שלשתן שבאומרו תן לזה מה שיש לי בידך הוא מרשה אותו ונותן לו כח לקבלם בעדו. וכל זה רחוק מאד, דהא שמואל גופיה הוא דקאמר התם בבכורות בבא בהרשאה כדקאמר ג"כ הכא בשבועת העדות בבא בהרשאה, משמע דתרוייהו בחד גוונא נינהו והרשאה ממש היא. 
יכול להקנות השטר בכתיבה ומסירה וכו'. היא דעת הרמב"ם ז"ל בפ"ג דשותפין, שכתב, היתה לו מלוה ביד אחרים אינו יכול לכתוב הרשאה עליה ואפילו היה החוב בשטר ואין לו דרך שיקנה אלא במעמד שלשתן או בהקניית שטר החוב עצמו בכתיבה ומסירה מפני שהוא מקנה השעבוד שבו, ע"כ. וכתב הראב"ד ז"ל היתה לו מלוה וכו' א"א אם לא מסר לו ש"ח, ע"כ. וכתב הרב ז"ל בכ"מ לא ידעתי מה חדש הראב"ד שהרי כתב או בהקנית החוב וכו'. ואפשר שדעת הראב"ד ז"ל הוא דכשהמלוה מכוין למסור או לתת מלותו לזה שתהא שלו לחלוטין אז לא סגי במסירת השטר אלא צריך ג"כ כתיבה שיכתוב לו קני וכו' כדי להקנות הקנאה גמורה, אבל זה שדעתו להרשותו שיגבה החוב מן הלוה בתורת שליחות כדי ליתנה למלוה עצמו, בהא כיון דאיכא הרשאה סגי במסירת השטר ולא צריך שיכתוב קני האי שטרא וכל שעבודא דאית ביה, אבל הרמב"ם ז"ל סובר דעכ"פ לא סגי בלאו כתיבה ומסירה. וכתב הטור ז"ל וכשם שיכול להקנות השטר בכתיבה ומסירה כך יכול להרשות עליו ולמסור השטר בידו כדי שיגבהו וצריך לכתוב לו קני לך האי שטרא וכל שעבודא דאית ביה, ע"כ. ויש מקום דקדוק מאחר דעכ"פ צריך שיכתוב לו קני לך וכו', א"כ הרשאה זו למה, דהא מבלי שירשהו כי איכא מסירה וכתיבה ודאי קני ויכול ליתן למלוה מה שגבה, ופשיטא דיכול להרשותו, דאטו מי הוה אסיק אדעתין דגרע כחו משום דאוסיף ההרשאה על הכתיבה ומסירה, ואלו הרמב"ם ז"ל הקניית השטר בכתיבה ומסירה קאמר אפילו בלא הרשאה. 
ויש מן הראשונים שכתבו וכו'. כל זה כתב הרמב"ם ז"ל שם בפ"ג דשותפין ומביאו רבינו לקמן. 
והקשה הרב ז"ל בב"י סי' קכ"ג שמאחר שתקנת הגאונים לכתוב הרשאה על מלוה לא היתה אלא מפני שלא יטול כל אחד ממון חברו וילך לו, אפילו במלוה ע"פ היה להם לתקן כן. ומפני זה היה רוצה לפרש דהרמב"ם ז"ל מיירי קודם תקנה וכו'. ובעניותי אין ישוב ענין זה רחוק, דכיון דהטעם הוא כדי שלא יטול כ"א ממון חברו וילך לו וכו' לא שייך זה אלא כשאינו כופר דאז חזינן דהוא נוטל ממון חברו והולך לו ומתקני דלא יאריך רמיה בידו, אבל כשכופר מאן לימא לן שהולך לו בממון חברו, אולי אמת הוא שאין לו משלו כלום, הלכך אין לתקן כדכפריה אלא כשהיא כפירת שעבוד קרקעות דאינה כפירה משום דקרקע בחזקת בעליה עומדת. ומ"מ האחרונים הנהיגו אף על הלואה דכפירה כדכתב הטור בשם אביו הרא"ש ז"ל. 
ורבינו יעקב כתב וכו'. כן כתבו התוס' בשמו. מיהו לשון רבינו ז"ל לא בא על צד הדקדוק הגמור כפי הצורך, דקאמר ורבינו יעקב כתב דהאידנא אפילו אמטלטלי דכפריה כתבינן דהא טעמייהו דנהרדעי וכו', ולישנא דהאידנא משמע עתה בזמן הזה אחר הגמ', ולפי הטעם שנתן ז"ל דקי"ל דלמיחזי כשקרא לא חיישינן וכו' אין זה אלא מדין הגמ' המוחלט ומאותו הזמן נפסקה כן ההלכה. אמנם התוס' כתבו בסגנון אחר, והוא דכתב ר"ח דהאידנא נהגו לכתב אורכתא אפילו אמטלטלי דכפריה, וטעמא לא ידענא, ור"ת מפרש דטעמא דהלכתא כלישנא בתרא וכו'. וכונתם מבוארת דר"ח ז"ל סובר דמדין הגמ' אין לכתוב הרשאה אמטלטלי דכפרי, ולכן לא ידע הטעם למה בזה"ז כותבים שלא כדין הגמ', ור"ת אומר שאין זה דבר מחודש דמן הדין הגמור יש לעשות כן כפי שטת הסוגיות, ולקמן שקלו וטרו לענין מה (שאין) [שאנו] נוהגין לכתוב הרשאה אפילו במלוה, והוא ענין אחר. 
ודע דכתב הרמב"ם ז"ל ועוד תקנו שאם הרשהו ליטול מעות שיש לו ביד חברו או לתבוע ממנו הלואה ולא היתה למקנה קרקע מקנהו ד' אמות מחלקו שבא"י ומקנה לו המעות על גבן, ודברים אלו קלים הם עד מאד ורעועים וכו', כדמייתי רבינו לקמן. וכתב הרב ז"ל בכ"מ באמת איני יודע מה צורך להקנות ד' אמות להרשאת גביית מלוה, שהרי אינה נקנת אגב קרקע והרשאה אינה צריכה (ולא) [אלא] קנין סודר. ושמא מתוך שהקלו (שתועין) [מצד שתועיל] הרשאה למלוה החמירו מצד להצריכה [קנין אגב] ד"א קרקע ודוחק, ע"כ. ואני בקוצר השגתי נפלאתי על כל החרדה הזאת ודחיק נפשיה ז"ל לאצרוכי אגב משום חומרא, וכל זה לקיים שטתו שהבאנו בסי' א' להסכים דעת הרמב"ם עם הרמ"ה ז"ל לחלק בין להרשות או להקנות. ותמהני דבהדיא מודה דמן הדין הגמור הוכרח כן, דאה"נ דעל עיקר הקנאת הלואה הוצרכו לתקנה, כדכתבו רובא דרבוותא ז"ל, אבל שיהיה צריך להקנותה אגב קרקע אין זה מן התקנה אפילו בתורת הרשאה, אלא מכח עצמו של דין דאין מטבע נקנה בחליפין לא שנא מעות פקדון ולא שנא מעות הלואה, וכדמוכח בהדיא מההיא דמייתו המפרשים ז"ל מהגוזל עצים. ובהספינה דף ע"ז [ע"ב] על מה שאמר בגמ' אגב שאני דהא מטבע דלא נקני בחליפין ואגב ארעא נקני כי הא דרב פפא הוו ליה תליסר אלפי זוזי בי חוזאי אקנינהו ניהליה לרב שמואל בר אחא אגב אסיפא דביתיה וכו', כתבו התוס' דלספרים דגרסי בהגוזל דהוה מסיק קשה היכי קנינהו ואנן היכי כותבין הרשאה אמלוה וכו', עד, וליכא למימר דהתם איירי בהלואת מטבע שאינו נקנה בחליפין דא"כ בחנם וכו', ע"כ. הרי בהדיא דהלואת מטבע ומעות אינה נקנת בקנין סודר אלא באגב, דמש"ה אקנינהו ר"פ אגב אסיפא בהיותם דמי הלואה, וא"כ ע"כ כשתקנו שיכתבו הרשאה על הלואת מעות הוכרחו לתקן אגב קרקע אלא שהקלו לכתוב על קרקע שבא"י לדברי הגאונים ז"ל, דאם איתא דלהרשאה סגי בחליפין לא הוה צריך ר"פ להקנות אגב אסיפא אלא יעשה הרשאה סתם בק"ס. 

אות ג 
ואיכא לעיוני וכו'. גם הרא"ש בכלל ס"ב ס"א נשאל על זה אבל הוא פסק דלא כהראב"ד ז"ל, שכתב, יראה כיון שמת ראובן המרשה בטל שליחות שמעון המורשה וכו'. אמנם הרמ"ה ז"ל מסכים עם הראב"ד ז"ל כדכתב הטור ז"ל בשמו בסי' קכ"ב וז"ל, אבל אם הקנה לו הממון אגב קרקע כבר זכה בו והוא שלו, אפילו אם מת המשלח לא זכו בו יורשיו. והרמ"ה כתב אף על גב דבשאר שליחות כשמת השליחות בטל, שאני גבי הרשאה כיון דאוקמיה  בדוכתיה כל זמן שאינו מבטלו במקומו עומד, ואפילו מת התובע נפטר הנתבע, והוא שלא ידע הנתבע במיתתו קודם וכו', ע"כ. ועל דברי הרמ"ה כתב הרב ז"ל בב"י משמע לכאורה דקאי למאי דסמיך ליה הקנה לו הממון אגב קרקע וכו', וא"כ יש לתמוה דכיון דהקנה לו הממון אגב קרקע הרי הוא שלו לגמרי ולא נשאר לאחר שום זכות וא"כ איך כתב כל זמן שאינו מבטלו דמשמע שיוכל לבטלו וכו', ע"כ. ותמיהני היאך אסיק אדעתיה ז"ל אפילו לכאורה דקאי אהקנה לו הממון באגב, דהא בלשונו ברור מלל דקאמר כיון דאוקמי בדוכתיה וכו', ואי בדהקנה לו הממון אגב קרקע איירי האי לאו אוקמיה בדוכתיה הוא אלא קונה הממון כמי שזוכה בשלו. ומה שחלק הרמ"ה בין ידע הנתבע שמת קודם שנתן ללא ידע, הוא מבואר דאין לו מקום בהקנה באגב. 

אות ד 
ואמרי נהרדעי כל אורכתא וכו'. על מה שפסק הרי"ף ז"ל בשם רב יהודאי ז"ל דשליח שוייה ומצי לבטוליה וכו', כתב הטור ז"ל סי' קכ"ב בשם אביו הרא"ש ז"ל כיון שהרשה לשלוחו וכתב לו זיל דון והנפק לנפשך הוי כאלו נתנם לו במתנה ותו לא מצי מבטל ליה, אף על גב דקי"ל דשליח שוייה היינו לענין דלא מצי למתפס לנפשיה וכו'. והיינו משום  דכתב בהגוזל עצים וז"ל, וצריך טעם לדבר דכיון דידעינן דשוייה שליח ואם ימסור לו יפטר מאחריות הדרך ושלוחו של אדם כמותו, היאך מצי למימר לאו בעל דברים דידי את, הלא פי השליח כפי הבעלים לכל דבר וכו'. עד, וי"ל דחיישינן שמא יבטל המפקיד שליחות השליח בפני עדים אבל כי כתב ליה זיל דון וזכי ואפיק לנפשך הוי כאלו נתנו לו במתנה ושוב לא מצי מבטל ליה, ואף על גב דמסקינן לעיל בפרק מרובה והלכתא שליח שוייה ואף על גב  דכתב ליה זיל דון, היינו לענין זה שלא יוכל שליח למתפס לנפשיה כיון דכתב כל דמתענית מן דינא עלי הדר אבל ודאי אהני האי דכתב ביה זיל דון וזכי ואפיק לנפשך לענין שלא יוכל לבטל השליחות, ע"כ. וכתב הרב ז"ל בב"י על דברי הטור וז"ל, ולי נראה בהפך שאלו היה הרא"ש חולק על רב יהודאי והרי"ף היה כותב כן בהדיא בפרק מרובה שהוא מקומו, אבל ודאי מסכים הוא לפסק רב יהודאי והרי"ף, ומש"כ בהגוזל דאהני מאי דכתב זיל דון ואפיק לנפשך לענין שלא יוכל לבטל השליחות היינו לענין שאם בטלו ואח"כ נתן לו הנתבע הממון עד שלא ידע הנתבע שבטלו לא מצי המרשה למימר כבר בטלתי שליחותי, ובהכי אתי שפיר אותה תשובה שכתוב בה דהיכא שמת מרשה בטל השליחות, ובהדיא השיב הרא"ש בכלל ס"ב דשליח שוייה ויכול להרשות כמה שלוחים, ע"כ. ויש להפלא פה קדוש יוציא דברים אלו, דהיאך אפשר לומר דכי אמר הרא"ש ז"ל דאהני זיל דון היינו לענין שאם בטלו ואח"כ נתן לו הנתבע הממון וכו', דא"כ מאי האי דכתב ואף על גב דמסקינן  לעיל במרובה והלכתא דשליח שוייה ואף על גב דכתב ליה וכו', והוצרך לחלק דהיינו לענין דלא מצי שליח למתפס וכו', ומאי קושיא דאה"נ דלענין הבטול שליח שוייה דמצי מבטל ליה, אבל ודאי אהני זיל דון וכו', שאם נתן הנתבע לשליח אינו חייב באחריותו אף על גב  דבטלו, אלא ודאי כשכתב דמהני לענין זה שלא יכול לבטל השליח הדברים כפשוטן כדהבין בנו הטור ז"ל דמעיקרא דמלתא לא מצי לבטלו ודלא כדברי רב יהודאי ז"ל. 
ולשטת רב יהודאי ז"ל איכא למידק כי בעי בגמ' מאי ביניהו דהני תרי לישני דשליח שוייה או שותפא שוייה, לימא דאיכא בינייהו לבטוליה לשליחותיה דאי שליח שוייה מצי מבטל ליה ואי שותפא שוייה לא, וכדכתב הרא"ש ז"ל במרובה על דברי רב יהודאי. וי"ל בפשיטות דכיון דרב אשי אמרה למלתיה לחלוק על אמימר דקאמר אם תפס שליח לא מפקינן מיניה מש"ה נקט בגמ' הך נפקתא דלמתפס פלגא. 
ומפני שתקנת הגאונים וכו'. על רוב דברי הרמב"ם ז"ל דמביא כתבנו לעיל. 

אות ה 
ובתשובה לגאון מורשה וכו'. דבר פשוט הוא דהא דנקט שקרוביו הם כשרים ולא אשמועינן טפי דאפילו המורשה עצמו כשר, היינו משום דכייל בין לדין דבכה"ג לא יהיה מורשה ודיין והנתבע עצמו ימאן בכך, אבל לעדות ודאי המורשה עצמו יכול להיות עד בין להצטרף עם אחר לחייבו ממון בין הוא לבדו לחייבו שבועה כיון שאינו נוגע בדבר ולאו כל כמיניה דנתבע לסרב בזה. 

אות ו 
ובתשובה לגאון אם הרשה את עבדו וכו'. 
הטור ז"ל סי' קכ"ג כתב יכול אדם להרשות נשים ועבדים אבל לא את עבדו שאין קנין לעבד ע"י רבו וכו'. 
וכתב עליו הרב ז"ל בב"י יכול אדם להרשות נשים ועבדים כך כתב בעה"ת שכתוב בתשובת גאון, והביא ראיה מדתנן אין ממנין אפטרופוסין נשים ועבדים וקטנים ואם מינן אבי יתומים הרשות בידו. ומש"כ רבינו אבל לא את עבדו וכו', במרדכי פרק מרובה כתב דיכול להרשות את עבדו, ע"כ. ואם גירסתו בדברי רבינו כגירסתנו לא ידעתי היאך על דברי הטור אמר שכ"כ בעה"ת ושמה שכתב הטור אבל לא עבדו המרדכי חולק עליו, דהא רבינו בעה"ת מייתי בהדיא לישנא דגאון דאם הרשה עבדו הרשאה היא וזה חולק על הטור, ומה שמביא המרדכי אינו אלא הלשון עצמו שמביא רבינו מתשובת הגאון ז"ל. 

אות ז 
וכתב הרי"ף ז"ל וכו'. קשה לי על סברת הרי"ף ז"ל מההיא דשבועת העדות דף ל"ג [ע"ב] דאמרינן טעמא דאיש פלוני כהן הא מנה לפלוני ביד פלוני חייבין, הא קתני סיפא עד שישמע מפי התובע, ומוקי לה שמואל בבא בהרשאה, ומקשינן והאמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי ומשנינן ה"מ היכא דכפריה, והתם ע"כ איירי דכפר אחר ההרשאה. וכן כתבו התוס'. והטור ז"ל סי' קכ"ג הסכים לדעת הרי"ף ז"ל. 

אות ח 
גרסינן בפרק שבועת העדות ואשר וכו'. דף ל"א [ע"א]. ומש"כ ומסק' דוקא וכו', לאו מסקנת הגמ' היא אלא סברת המפרשים ז"ל והזכירה הראב"ד ז"ל בהשגותיו פ"ג דשותפין. והוסיפו התוס' וכמה רבוותא ז"ל דדוקא כשעשה בשביל שהוא אלם וכו' עי"ש. ואם עושה בשביל ליהנות מהשכר ולא מפני האלמות לא דבר בזה, ואולי אין כאן משום לא טוב עשה, כי להנאת עצמו הוא דורש ולא מיקרי ריב לא לו. 
ורבינו לא הביא דין הנתבע אם יכול למנות מורשה או לא, והוא מחלקת בין הראשונים ז"ל הובא בח"ה סי' קכ"ד. ולי מקום עיון לרבוותא דסברי דמצי נתבע לשוויי אנטלר, הא מייתינן לעיל דאפילו למורשה דתובע מצי אידך למימר לאו בעל דברים דידי את ולא מהניא הרשאתו אלא משום דכתב ליה זיל דון וזכה לנפשך שמקנה לו הממון, אבל הנתבע איזה ממון הוא מקנה למורשה, הא אינו אלא שליח בעלמא, ולמה לא יאמר לו הלה לאו בעל דברים דידי את, והיאך יכריחנו לדון עמו. ואולי לא נחתי ז"ל אלא לדידן אי מצינן לקבולי טענתיה מפי האנטלר אף על פי שאינו בעל הדבר עצמו. 


 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
גידולי תרומה שער נא חלק א 
========================= 
אות א 
תניא ר' נתן אומר וכו'. בכמה דוכתי איתא להך ברייתא בפרק כל שעה ובהאשה שנתארמלה ובהאשה שנפלו ובפרק ד' וה'. וכתבו התוס' בהשולח דף ל"ז [ע"א] דהלכה כר' נתן דרבא פרק כל שעה לא מתוקמא מלתיה אלא כר' נתן גבי פלוגתא דלמפרע הוא גובה וכו'. 

אות ב 
ומסתברא דדוקא היכא דלית ליה וכו'. סוגית ד' וה' היא בדף (מ"א) [מ'] אההיא ברייתא דשאלו בחזקת תם ונמצא מועד בעלים משלמים חצי נזק ושואל חצי נזק, מוקמינן לה כגון דאקדים בי דינא ותפסיה, ופרכינן א"ה בעלים אמאי משלם חצי נזק נימא ליה אתפסתיה לתוראי בידיה מאן דלא מצינא לאישתעויי דינא בהדיא דאי אהדרתיה ניהלי הוה מערקנא לה לאגמא, ומשנינן משום דא"ל סוף סוף לאו מעליה הוו משתלמי, ועלה אמרינן הניחא היכא דאית ליה נכסי היכא דלית ליה נכסי מאי איכא למימר, משום דא"ל כי היכי דמשתעבדנא לדידך משתעבדנא להאיך מדר' נתן וכו'. והשתא קשה מאי מוכיח מינה רבינו דדוקא בדלית ליה נכסי משתעי מלתיה דר' נתן, הא בגמ' קאמר דכי אית ליה נכסי ממילא הוו משתלמי מן העליה בלאו דר' נתן, דבהא לא איצטריכינן ליה, ומשום דקשה להיכא דלית ליה נכסי קאמר דבהא נמי הוה משתלם בהכרח ומדר' נתן משום דלוה משתעבד לבע"ח שלו עכ"פ בין יהיו לו נכסים בין לא יהיו לו, אבל אין להכריע מזה דאינו משתעבד אלא כשאין לו נכסים. וגם הרשב"א ז"ל סי' אלף קכ"ב כתב אם המעות שביד ראובן הם מעות מלוה שהלוה שמעון לראובן אין מוציאין מיד ראובן לפרוע ללוי כל שנמצאו לשמעון נכסים אחרים בנ"ח, דכל חוב הרי הוא כמשועבדים ואין גובין מן המשועבדין במקום שיש בנ"ח וכדמוכח בב"ק בשור שנגח ד' וה' וכו', ע"כ. ולא ידעתי היכן מוכח. וכדברי הרשב"א ז"ל כתבא הר"ן ז"ל פ"ב דכתובות. וראיתי לרב ז"ל בב"י סי' פ"ו כתב על דבריהם וז"ל, ומשמע דבשלא הגיע זמן פרעון החוב מיירי, דאי בשהגיע זמן אין לו דין משועבדין, ע"כ. 
ואחר המחילה הראויה מגדלת חכמתו יראה דאין זה במשמעות כונתם שיקראו משועבדין מפני שלא הגיע זמן הפרעון, דלישנא דכל חוב הרי הוא כמשועבדין דקאמר הרשב"א ז"ל משמע כל חוב אפילו הגיע זמנו, והיינו משום דכיון דליתיה בידי דמלוה לא מקרי לחלוטין בני חרי, ולעולם יוכל הלוה שלו לומר לזה לך אצל נכסים אחרים שיש לו ולא מאלו שהם בידי כי אולי אתהנה מהם או אולי אפייסנו שיניחם בידי או ימחל לי וכיוצא, ולפיכך לא יוציאם מידו אלא בדלית ליה נכסי אחריני, ואה"נ דכי אמרינן דמשתעבד ליה מדר' נתן אם עדין לא הגיע הזמן גם זה לא יוציא מידו אלא בזמנו, דלא עדיף מגברא דאתי מחמתיה. וכאשר כתבתי נראה מדברי הריב"ש ז"ל סי' שנ"ג שכתב טעמא דאין מוציאין ונותנין לזה היכא דאית ליה נכסי ללוה לשלומי מיניה הוא משום דכיון דזה המנה הוא ביד אחר ה"ל כמשעבדי וכו'. ותימא על הרב ז"ל דמשמע מדבריו דכשהגיע זמן אין לו דין משועבדין ומוציאין מזה אפילו אית ליה נכסי אחריני, וא"כ מאי ק"ל להריב"ש ז"ל התם, ומייתי לה הרב ז"ל גופיה, דקאמר אף על גב דהא דר' נתן ליתא אלא היכא דלית ליה נכסי אחריני ללוה לאשתלומי מיניה הכא נמי וכו', ומאי קושיא הרי באותו נדון כבר הגיע זמן וחלף ועבר, אלא ודאי אין שום חלוק בין הגיע ללא הגיע. שוב מצאתי בהגהת אשרי ז"ל פרק ד' וה' כתב פירש רבינו יהודה בר יצחק דוקא כשאין ללוה במה לפרוע. ולאבא מרי נראה דאיירי ר' נתן אפילו ביש לו, ע"כ. ששתי כעל כל הון כי הייתי חושד את עצמי שמא טעות גדולה היא בידי מה שכתבתי לעיל שלא מצאתי הכרח לדברי רבינו מן הסוגיא, ועכשו אני רואה שהרב אביו ז"ל דקאמר דאיירי ר' נתן אפילו ביש לו משמע שהבין כדברי. 

אות ג 
ומסתברא נמי וכו'. כן הסכים גם הטור ז"ל סי' פ"ו. ומש"כ דלית ליה למטרח ולזבוני וכו', נתבאר בריש שער ד'. 

אות ד 
ומסתברא נמי שאחר שחייבו וכו'. יתבאר בח"ב בס"ד. 

אות ה 
ואיכא מ"ד וכו'. (בהאיש מקדש) [בהאשה נקנית] דף ט"ו [ע"א] אהא דתניא מוכר עצמו אין מעניקין לו מכרוהו ב"ד מעניקין לו רבי אליעזר אומר זה וזה מעניקין לו, אמרינן בגמ' מ"ט דת"ק דאמר מוכר עצמו אין מעניקין לו מעט רחמנא גבי מכרוהו ב"ד הענק תעניק לו ולא למוכר עצמו, ואידך לו ולא לב"ח מדסבירא לן בעלמא כר' נתן וכו' אתא לו לאפוקה, ואידך בעלמא נמי לא סבירא לן כר"נ. וכתבו התוס' דמכאן מדקדקין דאין הלכה כר"נ, דהא רבי אליעזר ורבנן פליגי בדר"נ ור"א דשמותי הוא סבר כר"נ והלכה כרבנן וכו', עד, ור"ת ור"י פירשו דהלכה כר"נ וכו', עד, ומה שאומר דר"א שמותי הוא גרס רבי אלעזר. וה"ר נתנאל מפרש לגבי מלוה כ"ע אית להו דר' נתן, והכי נפרש לעיל אליבא דר' אליעזר אלא לו ולא לבעל חובו משום דסבירא לן בעלמא כר"נ בשאר שכירות שמוציאין מזה ונותנין לזה, אתא לו ואפקיה, פירוש שאינו משלם הענקה לב"ח, ואידך ת"ק בעלמא נמי, פירוש בשאר (שטרות) [שכירות] לא ק"ל כר"נ משום דטרח בגופו אבל בע"ח כ"ע אית להו דר"נ, ע"כ. ולפ"ז האי מ"ד דכתב רבינו שפסק כר"א דבחוב דשכירות ודהענקה ליתא לדר"נ וכו', אולי גריס רבי אלעזר כפירושא קמא דתוס', וסבר דכי קאמר גבי הענקה לו ולא לבע"ח הה"נ בשאר שכירות כיון דשכיר קרייה רחמנא. ורבינו דקאמר דלדידן לא מסתברא לן כוותיה בשכירות, לאו למימרא דר' אלעזר סבר בין בהענקה בין בשכירות ואנן פסקינן כוותיה בחדא ודלא כוותיה באידך, אלא הכונה דמסברא דר"א גופיה לא אמר אלא דוקא בהענקה ולא בשכירות, דכן היא גזרת הכתוב ונקטינן כוותיה. ואמנם הרמב"ם ז"ל נראה שמפרש כפירוש רבינו נתנאל ז"ל ופוסק כת"ק, דבפ"ג דעבדים כתב מוכר עצמו אין מעניקין לו מכרוהו ב"ד מעניקין לו. 
וזו סברת ת"ק היא. ובפ"ב דמלוה כתב ראובן שהיה חייב לשמעון מנה ולוי חייב לראובן מנה מוציאין מלוי ונותנין לשמעון וכו'. ואי מאי דאיתא בגמ' לת"ק דבעלמא נמי לא ס"ל כר"נ הוא כפשוטו דלא ס"ל כלל כותיה אפילו בחוב, נמצא הרמב"ן מזכי שטרא לבי תרי, אלא ודאי כרבינו נתנאל מפרש לה. ואם הדבר כן קשה במש"כ ה"ה ז"ל זה מחלקת בברייתא ת"ק ור' נתן בפ"ק דקדושין ובהרבה מקומות פסק כר"נ וכן פסקו רוב הפוסקים ז"ל, עכ"ל. 
והוא תימא דאם הרמב"ם ז"ל אזיל בשטת רבינו נתנאל ז"ל א"כ זה שכתב ראובן שהיה חייב וכו', דהיינו סתם חוב, אינו מחלקת דת"ק ור"נ, דבהך דחוב כ"ע מודו לר"נ, ולא פליג ת"ק אלא בשכירות דעלמא. ואם הפירוש הוא כפשוטו דת"ק פליג לגמרי אף בכל חוב א"כ איך פסק כאן כר"נ ובהלכות עבדים כת"ק כיון דהא בהא תליא וצ"ע. 
וקשה לי לשטת רבינו נתנאל ז"ל וכן לדרבינו ז"ל דקאמר דלא מסתברא כוותיה בשכירות ואף על גב דשכיר קרייה רחמנא וכו', דהא מקמי הכי הוה בעי בגמ' למימר לרבנן דהאי לו מבעי ליה לו ולא ליורשיו, וקא מתמה יורשיו אמאי לא שכיר קרייה רחמנא מה שכיר פעולתו ליורשיו אף האי פעולתו ליורשיו, ומשום הך תמיהא נאיד מאוקמתא דולא ליורשיו דקאמר אלא לו ולא לבע"ח, וא"כ אם לענין בע"ח יש לחלק בין הענקה לשאר שכירות אמאי לא תקשי ביה נמי בע"ח אמאי לא הא שכיר קרייה רחמנא, כי היכי דלענין ליורשיו אמרינן דכל מאי דאיכא גבי שכיר דעלמא איתיה נמי בעבד. עד בשחק נאמן כי אחרי כתבי כ"ז מצאתי בתשובות ה"ה מוהרש"ך זלה"ה ח"א סי"ב באה שם חתימת ה"ה כמוהר"ר שמואל טייטצק זלה"ה ונתעורר על דברי הרמב"ם ז"ל כאשר כתבתי, וגם הקשה מה שהקשתי מההיא דיורשים, ורצה ז"ל ליישב דהכי פירושא מדס"ל בעלמא, כלומר אי לא כתיב לו, מדר' נתן הכל נשמע אפילו שכירות, אבל השתא דאתי לו גלי דבשכירות לא דרשינן דר"נ דהא הכא שכיר קרייה רחמנא וכתיב לו ולא לבע"ח, ות"ק סבר דבלאו קרא דלו לא נכלל שכירות במלתיה דר"נ ולא איצטריך לו, ובהא פליגי ר"א ורבנן, ולענין דינא כ"ע מודו דבשכירות לא דיינינן דר"נ, ע"כ. 
והנה פירוש זה עם כל דוחקו כאשר יעיד עליו יוכל להעמיסו לסברת הרמב"ם ז"ל לאמר דלעולם לא עשה שום חלוק בין הענקה לשאר שכירות, אבל לדברי ה"ר נתנאל ז"ל א"א לומר כן, דבהדיא קאמר לשון שאר שכירות לחודיה ולשון הענקה לחודיה, דמשמע דר"א מחלק ביניהם ות"ק משוה אותם, וא"כ הדרא קושין לר"א. וכ"ש לרבינו דפסק לפי האמת דיש חלוק בין הענקה לשאר שכירות. וגם לדברי ה"ה ז"ל לא עלתה שום ארוכה. ושמא נאמר בעקר הקושי דשכיר קרייה רחמנא, דודאי ענין זה דהענקה שחייבה תורה אינו חוב מוחלט שנתחייב האדון בתורת חיוב אלא מצוה בעלמא שצותה עליו בתורת חסד לתת לו זו ההעדפה והיתרון, ונראה דבר פשוט שאין ב"ד עושין לו אלא כמו שעושין לחייבו בקיום שאר מצוות, אבל להוציא ממנו כדין חוב דעלמא לא, וזה גלה לנו הכתוב במעוטא דלו ולא לב"ח, דכיון דהא דר"נ הוא דמוציאין מזה ונותנין לזה, דהיינו שמוציא בכח דינא ודיינא, הורה הכתוב לדעת ר"א דזה לא שייך אלא בחוב גמור כגון בהלואה או אפילו בשכירות דעלמא שהיא חלף מלאכתו שטרח עמו ויש לו עליו חיוב תשלומי ממון גמור ולא בתורת חן וחסד, אבל בהענקה שאינה אלא בדרך חנינה אמרה תורה דאע"ג דשכיר מקרי אין מוציאין מזה לבע"ח, דלא עדיף בעל חובו מגברא דאתי מחמתיה, אבל לענין הירושה הבאה ממילא אהני האי דמקרי שכיר דכל מה שזכה בו מוריש זוכין בו ג"כ היורשין ממילא יהיה איך שיהיה אפילו מה שאינו חוב גמור, ות"ק סבר דכל שאינו חוב ממש של הלואה אינו נכנס בההיא דר"נ, ואפילו שכירות וכ"ש הענקה דגרעא מינה, והרמב"ם ורבינו נתנאל ז"ל פוסקים כת"ק ורבינו כר"א. וגזה"כ דקאמר רבינו, אף על גב דאיכא טעמא דמסתברא, מ"מ  אי לאו דגלי קרא אנן מסברא לא הוינן מחלקין. 

אות ו 
ודע והבן וכו'. בכל זה הסכים הטור ז"ל סי' פ"ו. 
וקצת איכא למידק במאי דקאמר דהכא ליכא חשש קנוניא משום דליכא הרוחה ללקוחות דמ"מ יבא שמעון ויטרוף מהם וכו', דבלאו הכי הדבר מבואר שאם היה רוצה שמעון שעכ"פ יגבה ראובן חוב זה מהלקוחות כבר היה יכול להקנות לו שטר שעל יהודה בכתיבה ומסירה או במעמד שלשתן, ומה לי זה מה לי הודה שהוא חייב לו. 

גידולי תרומה שער נא חלק ב 
========================= 
אות א 
גרסינן בכתובות וכו'. דף (מו) [י"ט ע"א]. 
והקושיא שמביא רבינו בשם הראשונים ז"ל נתעוררו עליה התוס'. ואף על גב דבשנים  אוחזין [כ, א] אמר אביי גופיה אפילו תימא ליתא לדשמואל, מ"מ ודאי לא פליג עליה. ובכל ענין זה עיין מה שכתבתי באורו בס"ד בש"ה ח"א ס"ד. ועתה אני אומר דמה שהקשו התוס' בסוף הדבור דנהמניה במגו דאי בעי קלתיה היינו משום דלקושי הראשון תירצו מעקרא דשמא אין דעתו למחול וכו', ועליו הקשו מההיא דב"מ דאמרינן מגו בכה"ג ואמרו כמסתפקים שמא התם סמכינן אההוא מגו משום דאיכא שובר וכו', אלמא אין תירוץ זה קיים בידם, עד שאמרו שאם נחלק בין מכירת שטר לחייב לחברו הוה אתי שפיר, באופן דתירוץ זה הוא יותר נכון, ע"ז אמרו דלפי תירוץ זה נהי דנתיישבה קושיית מגו דאי בעי מחיל אכתי תקשי דאיכא מגו דקלייה. 
ועל התירוץ שמביא בשם הראב"ד ז"ל דלא מהימן לאורועי לסהדי, קשה לי דמי לא עסקינן דכי קאמר מלוה שטר אמנה הוא היינו דהוה אמנה בינו ובין הלוה שסמך עליו שלא יתבענו אא"כ יתן לו המעות וסהדי לא ידעי מידי אלא סמכי אהודאתו של לוה וסברי דכן הוא האמת, ואין כאן שום ריעותא לומר דחתמי אשקרא. 

אות ב 
ויש לברר אם טוען המלוה פרוע וכו'. יש לדקדק לדעת הסוברים דבפרוע נאמן משום דשטרא לגובינא קאי, נהמניה נמי בטענת אמנה במגו דפרוע, דבהא לא שייך שום אחד מהתירוצים האמורים במגו דאי בעי מחיל. וכבר היינו יכולים לומר דכיון דטענת פרוע גופה לא מהניא אלא משום מגו דאי בעי מחיל, כדברי הראב"י, נמצא דטענת אמנה במגו דפרוע הויא מגו דמגו דלא אמרינן ליה. אך קשה כיון דלדידהו אהניא טענת דאי בעי מחיל להמוניה בטענת פרוע, א"כ באמנה נמי נהימניה מעקרא במגו דאי בעי מחיל. ונראה דלהני רבותא ז"ל לא מהימנינן ליה באמנה דחזקה אין אדם משהה עולה באהלו, וחזקה אלימתא כזו אהניא אפילו בדאיכא מגו, אבל בשטר פרוע איכא למימר דמשום פשיטי דספרא משהי ליה כדאיתא בגמ'. 
וזה טופס תשובת הראב"ד ז"ל וכו'. איכא למידק לדעת הראב"ד ז"ל דאינו מחלק בין מוכר ש"ח ובין כשהוא חייב לאחרים דלעולם אינו נאמן בהודאתו, א"כ כי קאמר אביי לעולם דאמר מלוה וכגון שחב לאחרים וכו', למה ליה למימר וכדרב נתן וכו', לישמועינן רבותא כגון שמכר שטר חובו ויוצא מתחת יד הלוקח, מהו דתימא נהימניה במגו דאי בעי מחיל קמ"ל דאינו נאמן, וכ"ש בההיא דר' נתן. וי"ל דהו"א דוקא במוכר אינו נאמן דמשוי נפשיה רשיעא וגנבא דמכר לו שטר פסול, אבל בדר' נתן שאין כאן שום רשע לגבי ב"ח דידיה אימא נהמניה קמ"ל. 

אות ג 
גם כתב הראב"ד ז"ל בתשובותיו וכו'. הרא"ש ז"ל כתב בשם הראב"ד ז"ל דהיכא דפרע לבעל חובו אחר שאמר שטר אמנה ובא לגבות מן הלוה דגבי מיניה, דמעקרא לא המניה לגבי אחרים ואי לא פרע לאחרים מדידיה הוה מפקינן מיניה דלוה ויהיבנא ליה, השתא דפרע להו מדידיה גבי מיניה דלוה דלא גרע מאחרים, וה"ר יונה ז"ל היה אומר דאם תבע ב"ח מב"ד לגבות משטר זה ובא המלוה ואמר שזה אמנה יש לדון בזה כדברי הרב, אבל אם אמר בלא תביעת ב"ח, נראה דלגבי עצמו נאמן, דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי, ולגבי ב"ח אינו נאמן, וכן מסתבר, ואף אם לא נודע לנו בשעת הודאתו שהוא חייב לאחרים כיון שנודע לנו אח"כ איגלאי מלתא למפרע שכיון לחוב לאחרים ולא כל כמיניה, ע"כ. ואם הראב"ד ז"ל שמביא הרא"ש ז"ל הוא הוא שמביא רבינו יקשה בהאי דפרע לבעל חובו ותובע מן הלוה היכי איירי, אי כי קאמר מעקרא אמנה היה בפני הלוה היכי קאמר דגבי מיניה הלוה, הא בתשובותיו כתב דכל שהודה בפני הלוה הודאתו הודאה ולא תלינן באשתמוטי, ואי איירי דוקא בשאמר שלא בפני לוה, היכי קאמר רבינו יונה ז"ל עליו דאם אמר המלוה בלא תביעת ב"ח נראה דלגבי עצמו מהימן וכו', דכיון דלא היתה הודאה זו בפני בעל דבר למה לא יהא נאמן לפחות באמתלאה דלהשתמט קאמר כדי שלא יבא בעל חובו ויגבה, והרי כל שאינו בפני בעל הדבר סבר הרא"ש ז"ל אפילו אמר הוו עלי עדים שאני מודה לו שאני חייב לו אינו כלום כדכתב הטור ז"ל סי' ל"ב, ואפילו הרמב"ם ז"ל דכתב המודה בפני עדים דרך הודאה ולא דרך שיחה וכו', כבר נתבאר שם דמ"מ טענת שלא להשביע יכול לטעון אא"כ הודה בפני התובע וכו', וא"כ כאן למה יתחייב בהודאתו להפסיד חובו כיון שהיתה שלא בפני הלוה ויש לו טענת השמטה שהיא כמו שלא להשביע, ולענין זה אין לחלק בין הודאה בב"ד להודאה בעדים. 
ואם נאמר שלא אמרו רבינו יונה והרא"ש ז"ל שהוא נאמן על עצמו אלא כשאמר כן בפני הלוה הרי גם הראב"ד ז"ל יסכים בזה. 
ע"כ אומר אני וכו'. צ"ע במש"כ דמצי לומר ללוה לאשתמוטי או שלא להשביע וכו', מההיא דכתב המרדכי ז"ל פרק זה בורר [סי' תש"ב] דלא אמרינן משטה אני בך אלא בנתבע אבל בתובע לא, וראיה מפרק יש נוחלין דלא אמרינן אדם עשוי שלא להשביע את עצמו אלא בנתבע אבל בתובע לא, ע"כ. וכ"ת דהכא נמי מקרי נתבע בערך בעל חובו שתובע ממנו השטר כדי להפרע בו ממי שהוא חייב לו, א"כ אף הוא כשאמר לו שטר אמנה הוא לא מקריא הודאה לגבי בעל חובו התובע אלא כפירה שכופר בדבריו. 

אות ד 
ויש לברר האי שטרא וכו'. דין היורשין כתבו הטור ז"ל סי' פ"ו בזה הלשון, מת שמעון ונשארו יורשיו וטוען לוי פרוע הוא נשבעין היורשין שלא פקדנו אבא וגובין מלוי וחוזר ראובן וגובה מהם בשבועה אם היה חובו בשטר, ואם לא רצו לישבע ואמרו יודעים אנו שפרוע הוא ה"ז משביעם היסת שהרי הוא טוען בריא שירשו זה השטר מאביהם ויש לו זכות בו, ע"כ. וכתב עליו הרב ז"ל בב"י וז"ל מת שמעון וכו' הם דברי בעה"ת בשער נ"א, ומש"כ ה"ז משביעם היסת מפורש הוא שהשבועה היא שאין בידם לפרוע חובת אביהם, ולפי שקשה ע"ז שכיון שאין נכסים ידועים ללוה היאך הוא יכול להשביעם בטענת שמא, לכך כתב רבינו שהרי הוא טען טענת בריא וכו', עכ"ל. והם בעיני דברים תמוהים, תחלה במש"כ על דברי הטור שהם דברי רבינו, ובעניותי הם רחוקים מאד אלו מאלו, דהטור כתב שאחר שבועת היורשים הם גובים מלוי ושמעון המלוה הראשון חוזר וגובה מהם, ואלו רבינו לא הצריך כל הטורח הזה אלא המלוה הראשון גובה מן הלוה של אביהם עצמו מיד אחר שבועת היורשין, ונ"מ טובא דכשהוא גובה מן היורשין אחר שגבו הם מהלוה של אביהם אינו גובה אלא בשטר ובשבועה, וכדדייק הטור בלישניה, אבל אם היה חוב ע"פ אינו גובה מן היורשים, וכל זה כדין הבא ליפרע מנכסי יתומים, אבל לרבינו שראובן אינו נפרע מן היתומים אלא מלוי מכח דר' נתן, בהא ליכא לפלוני בין בשטר בין בע"פ, וכדכתב בחלק הקודם, וא"כ איך כתב שהם דברי רבינו. ועוד יש לתמוה דהטור ז"ל עריב וקאמר ואם לא רצו לישבע ואומרים יודעים אנו שפרוע הוא וכו', דמשמע דמה שלא רצו לישבע הוא לפי שהם יודעים שהוא פרוע והכל היה חלוקה אחת, ולפי ישוב הלשון והענין האי לא מקרי לא רצו, דלאו מחסרון רצון הוא אלא מפני שאינם יכולים לישבע כן כי היתה שבועת שקר כיון שידעו שהוא פרוע, אמנם רבינו כתב על צד הדקדוק ועשה ב' חלוקות, אחת כשלא רצו שחוזר עליהם, כשיש להם נכסים אחרים, והכונה שאומרים בפירוש שאינם רוצים לישבע שבועה זו, וזה בלי שום סבה מכרחת אף על פי שהיו יכולים לישבע כי הם אינם יודעים שנפרע, אז חוזר עליהם וגובה משאר נכסיהם אם יש להם, כיון שברשעתם רוצים להפסיד לזה, והם אינם מפסידים כלום במה שגובה מנכסיהם, שהרי הם יגבו הש"ח מהלוה של אביהם בשבועת היורשים. והשני, כשאינן יכולין לישבע שבועת היורשין כי אומרים שיודעים שנפרע, בזה נשבעים שאין בידם וכו'. איברא דיש מקום דקדוק בדברי רבינו שאמר ואם אין להם נכסים וטוענין שאין יכולים וכו', דכיון שהם אומרים שיודעים שנפרע ומפני זה אינם יכולים לישבע הרי בזה כך הוא כשיש להם נכסים אחרים כמו כשאין להם, דדוקא כשאינם רוצים לישבע אמרינן שחוזר עליהם כשיש להם נכסים אחרים. ע"כ נראה לפרש, ואם אינו כ"כ מרווח, דתרתי קאמר, ואם אין להם נכסים אחרים קאי על החלוקה הא' שאינם רוצים לישבע ואין להם נכסים אחרים שיגבה מהם, וכן כשטוענין שאינם יכולים וכו', באיזה אופן שיהיה אז נשבעין שאין בידם וכו'. 
וראיתי לרב בעל הלבוש ז"ל כתב בזה דברים נפלאו ממני וז"ל, ואם לא רצו היורשים לישבע אם יש להם נכסים אחרים חוזר זה עליהם ולא יוכל לומר דון עם לוי שהוא בעל חובך מדר' נתן הואיל ויש להם נכסים אחרים, ואם אין להם נכסים אחרים וטוענין שאין יכולין לישבע שבועה זו מפני שאינם יודעים אף על פי שאינו יכול להשביע אותם אם  יודעים אם לא, דה"ל טענתו בזה טענת שמא נגדם, מ"מ משביעם היסת שאין בידם במה לפרוע חובת אביהם, עכ"ל. וימחול כבוד חכמתו לא דק בתרתי, חדא במה שאמר דחוזר עליהם ולא יוכלו לומר דון עם לוי הואיל ויש להם נכסים אחרים וכו', והיינו משום דלא רצו לישבע, דמשמע דאם רצו לישבע אינו חוזר עליהם כשיש להם נכסים אחרים אלא ידון עם לוי מדר' נתן, והא ליתא דכל שיש להם נכסים אחרים דהיינו לדעתו שירשו מאביהם ודאי שהוא גובה מהם בין ירצו לישבע בין לא ירצו ואין לזה עם לוי כלום אלא היורשים גובים מלוי בשבועתם. ותו במאי דקאמר שטוענין שאין יכולין לישבע שבועה זו מפני שאינן יודעין וכו', זו כשגגה שיצאה וכו', דהא עקר שבועת היורשים הוא שאינם יודעים אם נפרע שטר זה דהיינו שלא פקדם מורישם ולא אמר להם שנפרע, ומפני זה אינם יודעים כלום מהפרעון, ומה שטוענין כאן שאינם יכולין לישבע הוא להפך, שאומרים בפירוש שהם יודעים בודאי שהוא פרוע, וכדכתב בהדיא הטור ז"ל והוא פשוט. 

אות ה 
ויש מן המורים וכו'. גם הטור ז"ל סי' מ"ז מסכים עם רבינו. וצריך לעיין במאי דמסיק וכ"ת וכו', דבשער י"ד ח"ז גבי אחד מן האחים שאמר לי צוה אבא ששטר זה פרוע והשאר אומרים לא פקדנו מסיק דעקר האי דינא שאם אותו שטר יוצא מידו הפסידו כלם, דמהימן במגו דאי בעי קלייה, ואם יוצא מתחת ידם הוא מפסיד את חלקו וכו', ואמאי לא נימא התם נמי דאפילו אם יוצא מתחת ידו אינו נאמן במגו דאימר איערומי קא מערים וכו'. 

גידולי תרומה שער נא חלק ג 
========================= 
אות א 
והיכא שהוציא ראובן וכו'. גירסת רבינו היא המוסכמת מרובא דרבוותא ז"ל בההיא דהספינה דף ע"ז [ע"א] אמר אמימר אין אותיות נקנות במסירה וכו', ודלא כדגריס רשב"ם ז"ל הלכתא (אין) אותיות נקנות במסירה כרבי. וכבר הוכיחו התוס' והרא"ש ז"ל שהגירסא הנכונה היא אין אותיות וכו', ומייתו דרבא סבר הכי. 
וכתבו התוס' בסוף הדבור וא"ת וכיון דסבר רבא דאין נקנה א"כ הא דדייק רבא בריש כל הגט הא גדולה מצי מגרש זאת אומרת שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת מוציאין שט"ח על אחרים, והיכי דייק דילמא לעולם אין מוציאין דחיישינן דילמא מסר ליה לקנות ואין אותיות נקנות במסירה, אבל בגט ליכא למיחש כי למה היתה מוסרת לחברתה, דלא שייך שום קנין במסירתה לחברתה. וי"ל דגרסינן התם רבה מדאיירי אביי בתר הכי, ואפילו אם גרסינן רבא נראה לרשב"א ז"ל דשפיר דייק, דכי היכי דגדולה מצי מגרשה ולא חיישינן לפקדון ולשמא מסרה לה לצור ע"פ צלוחיתה, ה"נ שני יוסף בן שמעון מוציאין ולא חיישינן לשמא מסר לו לצור ע"פ צלוחיתו דלגבות החוב הם יודעים דאין המסירה מועלת דאין אותיות נקנות במסירה, ע"כ. וקשה לי על תירוץ רשב"א ז"ל, דאי סבר רבא דאין לחוש למסירה משום דהם יודעים דלגבות החוב אין מסירה מועלת א"כ היכי מוכיח רבא בההיא דהאשה שלום דמייתו לעיל דלא חיישינן לתרי יצחק מדגבי רבא בר אבוה בהנהו שטרי דמחוזא וכו', הא התם ליכא למיחש מידי, כדאמר אביי דלנפילה ולפקדון לא חיישינן, ולמסירה נמי לא חיישינן אפילו לדידיה, דהא מידע ידעי דלגבות החוב אין המסירה מועילה כדאמר הכא. גם במאי דקאמרי מעקרא דגרסינן התם רבה, והכריחו זה מדאיירי אביי בתר הכי, יש לי גמגום, דהתם אינה מימרא כשאר מימרות שהורגלו בגמ' להקדים אביי לרבא לפי שהוא היה ראשון לומר סברתו בדין, כי הוא היה מולך בימי רבא, אבל כאן אינו חדוש שחדש רבא מדיוקא דמתני' דקתני כתב לגרש את הגדולה לא יגרש בו את הקטנה ודייקינן מינה הא גדולה מצי מגרש בה, ועלה המציא רבא דין זה ואמר זאת אומרת שני יוסף בן שמעון וכו', ואתא אביי ומקשיה ליה אלא מעתה רישא דקתני כו', והיאך היה יכול להקדים דברי אביי שהוא לא היה מתעורר לומר כלום על המשנה אי לאו משום מאי דמחדש מינה רבא. ודכוותה ביבמות פרק רבן גמליאל דף נ"א איירי אביי בתר רבא בפירוש טעם ר"נ, וכן בכמה דוכתי. 

אות ב 
והא דאמרינן דוקא במסירה וכו'. מחלקת זה בא בדברי התוס' [עו, א] בין ר"ת ור"י, וכדאי הוא הרמב"ן ז"ל להכריע דבכל אחד מג' אלה, הגבהה ומשיכה ומסירה, קנה, וכ"כ הרב הנמקי בשם האחרונים ז"ל. 
א"ל רב אשי וכו'. הוזקק רבינו לפרש כלומר קנית השטר לראיה ולמילי וכו', לשלול מה שפירש רשב"ם [עז, א] לפי שטתו וגירסתו שכתב מעשה בידים דהיינו מסירה הוא עקר קנייתן אבל שטר אחר לא מהני, דמילי במילי לא מקנו שטר לא יקנה בשטר, ע"כ. לפיכך פירש רבינו דאדרבא האי במילי לא מקנו קאי אמסירה לחודה כשיאמר קנה לך וכו' בדברים ע"פ בעלמא, אלא צריך מעשה חזק והקנאה אלימתא דהיינו לצרף הכתיבה עם המסירה. וקרוב לפרש כונת רבינו כן להשוותו עם פירוש ר"י ז"ל שכתבו התוס' בשמו דמסירת השטר קרי מילי וכו'. 

אות ג 
ומכאן מוכיחים וכו'. רבינו הניח למוסכם דאותיות נקנות באגב אלא שיש מצריכים ג"כ כתיבה, וסברתו היא דאין צריך. ואף על גב דהרא"ש כלל (עו) [ע"ה] ס"ג כתב בשם ר"ח  ז"ל דראובן שמכר לשמעון שטר שיש לו על לוי אינו נקנה אגב קרקע אלא בכתיבה ומסירה וכו', לאו למימרא דע"כ צריך מסירה ואגב לא מהני כלל אפילו עם הכתיבה, אלא הכונה דאגב לחודיה בלא כתיבה אינו מקנה עד שיכתוב כמו במסירה דבעינן ג"כ כתיבה. וז"ל הרא"ש ז"ל בפסקיו תימא היכי מוכח מהכא דמילי במילי מקנו לענין מוכר שטר שיש לו על אחרים, דהכא לא חזינן דמהני אלא בשטר שכתוב בשם המוכר ללוקח, ובההיא ודאי מהניא מסירה בלא כתיבה. 
ועוד מאי איצטריך לשנויי אגב שאני דמשמע דאגב מהני באותיות לימא אגב הוא כמסירה דמסירה מהניא בשטר מכר שכתב בשמו אבל אותיות שנקנו בשם אחרים אין נקנין במסירה. ונראה לפרש דהוה ס"ד אגב מילי נינהו וקנין גרוע הוא ואפ"ה מהניא בלא מסירה שעבוד של שטר הכתוב בו, וא"כ גם בשטר שאין כתוב בשמו מועיל מסירה בלא כתיבה דקנין חשוב הוא, ומשני דאגב חשוב ואלים כמו מסירה, דהא מטבע דאין נקנה בחליפין נקנה אגב קרקע כמו במשיכה והגבהה, ומיהו אותיות לא מקנו אגב קרקע בלא שטר וכן בקנין בלא כתיבת השטר. וכ"כ ר"ח דאותיות לא מקנו אגב קרקע, אבל רב אלפס כתב דמקנו אגב קרקע. ומסתברא דלא מקנו דלא דמי כלל קנין אותיות לקנין שטר שכתב המוכר בשם הלוקח, ע"כ. 
ועקר פלפולו הוא מדברי התוס', ומדכתב אותיות לא מקנו באגב בלא שטר וכו' מוכח בהדיא דבשטר דהיינו כתיבה קני. 
ולשטת רבינו שהיא ג"כ דעת הרי"ף והרמב"ם והרב ן' מיגאש ז"ל דאגב לחודיה הוי קנין חזק וסגי בלא כתיבה, קשה דלפ"ז מאי דמשני בגמ' אגב שאני דהא מטבע וכו', הכונה היא דאגב עדיף טפי ממסירה כיון דחזינן דבמטבע מהני אגב ולא מהני חליפין. והוא תימא, דהאי טעמא גופיה שייך במסירה, דבמטבע מהניא מסירה ולא מהני חליפין, וא"כ אכתי תקשי כי היכי דבאגב לא בעינן כתיבה משום דמהני במטבע ה"נ במסירה לא תבעי כתיבה כיון דמהניא במטבע. ונראה לומר דכונת הגמ' היא דודאי אגב וחליפין כמעט דמו אהדדי שהם להקנות הדבר הנקנה בכל מקום שהוא אף על פי שאינו כאן, וכיון דמטבע אינו נקנה בחליפין לפי שאינו בעין א"כ גם באגב לא ה"ל להקנות מהאי טעמא גופיה, ומדחזינן דמקני באגב ולא בחליפין ש"מ דקנין האגב הוא חזקה מאד וכחו גדול מצד עצמו, אף על פי שיש כאן החסרון שאין הדבר נקנה בעין שמטעם זה אין החליפין כלום, הלכך אהני אגב אף בלא כתיבה, אבל המסירה אין כחה אלא כיתר הקנינים במאי דשייכי ולפיכך לא סגיא בלא כתיבה. אך תימא לי לכ"ע היכי קאמר דאגב שאני מדמטבע לא מיקני בחליפין ומיקני באגב, הרי קרקע תוכיח דאדרבא מיקני בחליפין, כדאוכחו ז"ל מההיא (דריש) [ד]מציעא [מז, א] דקני ארעא אגב גלימא וכו', ואלו באגב לא מיקני כדכתב ה"ה ז"ל בפ"ג דמכירה [הי"א] דהעלו התוס' [ב"ק יב, א] והרשב"א ז"ל דאין קרקע נקנה אגב קרקע, דע"כ לא קאמר שמואל בהאשה נקנית [כז, א] קנה י' שדות בי' מדינות כיון שהחזיק באחד מהם קנה את כלם, אלא משום דסדנא דארעא חדא היא אבל באגב לא וכו', הרי דאגב גרע מחליפין לקרקע, ולמטבע הוי איפכא, אלא ודאי מהכא ליכא למשמע מינה דהקנינים הם כפי הענינים ומאי דשייך לזה לא שייך לזה ואין להוכיח מאחד על חברו. 

אות ד 
ויש לברר המוכר שט"ח לחברו וכו'. מחלקת זה כתבו הטור ז"ל סי' ס"ו וז"ל, כתב הראב"ד שקנה, שחליפין הן במקום מסירה, דכמו דשאר המטלטלי נקנין בחליפין כן גופו של שטר נקנה בחליפין והכתיבה לקנות שעבוד שבו, והרמב"ן כתב שאין מועיל אא"כ ימסור לו גופו של שטר ובכתיבה, ע"כ. ותמהני למה לא אמר ז"ל כדרכו שאביו הרא"ש ז"ל כתב כסברא ראשונה והכריע כהראב"ד ז"ל, שהרי בלשון שהבאנו בסימן הקודם מפרק (גט פשוט) [הספינה] כתב ומיהו אותיות לא מקנו אגב קרקע בלא שטר וכן בקנין בלא כתיבת השטר וכו', אלמא אגב וקנין כי הדדי נינהו בהך מלתא דבלא כתיבת שטר לא מהני, אבל בדאיכא שטר קנין נמי מהני כמו מסירה, והיא סברת הראב"ד ז"ל. ושמא הטור ז"ל דעתו נוטה לדעת הרמב"ן ז"ל ולפיכך לא הביא הסכמת אביו עם הראב"ד ז"ל כי לא רצה לחלוק עליו בפירוש. וע"ע שער כ"ח ח"ז. ואולי מה שהזכיר רבינו האיי ז"ל כו'. קשה לי על דברי הרמב"ן ז"ל אלו, דהא תחלת דברי רבינו האיי ז"ל שמביא רבינו הם ואף על פי שסתם קנין לכתיבה עומד כל שאין כותבין העדים לא הוי מידי לענין אותיות וכו', משמע בהדיא דלא קאמר שאין נקנין בחליפין אלא מפני חסרון הכתיבה דמעקרא כשירצו שהחליפין יעמדו במקום הכתיבה, והם הם דברי הר"י ן' מיגש ז"ל שכתב עליהם שהם מטין ונראין כדעתו של הר"א, ואם מה שמצא לגאונים ז"ל הוא בחליפין וכתיבה איך לא נכונו דבריהם אצל הגאון ז"ל. ואין לפרש דמאי דקאמר הגאון ז"ל כל שאין כותבים העדים לא הוי מידי וכו', לאו לענין כתיבת הקנאת השעבוד הוא לכתוב קנה לך וכו', אלא להקנאת השטר עצמו שאינו עתה בידו ורוצה להקנותו בחליפין, דהא ודאי ליתא, מלבד שהדבר בעצמו אינו מתיישב, הרי הוא אומר בתחלת פסק דינו אינו נקנה בחליפין וכדגרסינן אין אותיות נקנות במסירה עד שיכתוב וימסור ואף על פי וכו', נראה בברור דהך כתיבה דחליפין היא דומיא דכתיבה  דמסירה שהיא קנה לך וכו', ולעולם נאמר דדעתו ז"ל להשוות חליפין למסירה מכל וכל. 
ומה שחתם הרמב"ן ז"ל דבריו ז"ל שאין דעת הראשונים [נראה] כן מאחר שלא הזכירו אלא כתיבה ומסירה וכו', הוא תימא שהרי לענין אגב נמי מייתינן לעיל משם הרא"ש ז"ל שכתב בשם ר"ח ז"ל דאינו נקנה אגב קרקע אלא במסירה וכתיבה וכו', ומוכח בהדיא דלא נתכוון אלא לשלול היכא דליכא כתיבה, אבל לא להצריך על כל פנים מסירה, דאגב וכתיבה במקום מסירה וכתיבה קיימי, וה"נ לדעת הגאון ז"ל קנין וכתיבה במקום מסירה וכתיבה קיימי, ולא קאמר דלא מהני קנין אלא בדליכא כתיבה מעיקרא. 

אות ה 
ויש לנו לברר המוכר שט"ח שיש לו על ע"א וכו'. כל האחרונים ז"ל הסכימו למסקנת רבינו. 
והרשב"א סי' תתקפ"ד הביא ראיה לזה ואמר תדע שאף בפקדון שיכול לומר נאנסו או החזרתי או שיש בו נאמנות ללוה ודאי יכול למכרו, ע"כ. ואיכא למידק קצת, דבשלמא משטר שיש בו נאמנות שפיר מייתי ראיה, דהוי כעין הלואה, אך מפקדון מאי ראיה איכא דהתם ודאי יכול למכרו משום דישנו בעין ולא להוצאה נתן, אף על גב דיכול לומר נאנסו  או החזרתי, מ"מ השתא מיהא איתיה בעיניה, ואותה מכירה אינה צריכה לא מסירה ולא כתיבה, כי הוא מוכר גוף הדבר הנפקד ומקנהו בדרכי ההקנאה השייכין, ומה לזה עם כתב הלואה דליתנהו לזוזי. 

גידולי תרומה שער נא חלק ד 
========================= 
אות א 
והיכא דידוע וברור מלתא וכו'. הטור ז"ל בסי' ס"ו הביא בשם רבינו הסברא הראשונה. וכתב עליו הרב ז"ל בב"י וצריך ליתן טעם למה רבינו כתב סברא הראשונה ולא השניה וכו' ולא נתן בזה שום טעם, וגם הראשונה אינה בעינה שמדברי רבינו נראה דדוקא שכתב ולא מסר אבל כתב ומסר אין כופין להחזיר, ע"כ. 
ואני בעניי לא ירדתי לסוף כונתו ז"ל, דהטור ז"ל סבר דהדין הוא כפי הסברא הראשונה דעכ"פ חייב הלוקח להחזיר השטר ללוה, ואמטו להכי לא רצה להביא הסברא השניה דלא סבר כוותיה, וכי דבר חדש הוא כשיש מחלקת לראשונים ז"ל באיזה ענין דרך הפוסקים האחרונים ז"ל להביא בלבד הסברא שהם מסכימים בה. 
וכן מש"כ דגם הראשונה אינה בעינה וכו', לא ידעתי היאך אינה בעינה, דהא הסברא הא' שמביא רבינו ז"ל דמחזיר השטר ללוה אינו אלא כשהלוקח לא זכה בשעבוד או מפני שמסר ולא כתב או כתב ולא מסר או אפילו כתב ומסר ולא כתב קנה לך וכו', והטור במש"כ אם לא כתב המוכר קנה לך איהו וכו' שלא קנה השעבוד וכו', אחר המחילה הראויה אין הכונה כמש"כ הרב ז"ל שמדבריו נראה דדוקא שכתב ולא מסר וכו', אלא נתכוון לאופן הג' שאמרנו שלא קנה השעבוד, דהיינו אפילו כתב ומסר אלא שלא כתב בהדיא קני לך וכו', ונקט האי גוונא לרבותא וכ"ש אינך דכתב ולא מסר או מסר ולא כתב, וכ"ז ממש הסברא הא' שמביא רבינו, אבל במסר וכתב כהלכתו הרי כתב רבינו בדברי הר"ם בר יהודה שלא פירש אם נכוף אותו להחזיר השטר ללוה, וכיון שאין זה פשוט ומבורר לא נכנס בזה הטור ז"ל. 

אות ב 
ולסברא דהני אם כתב ומסר וכו'. משמע מדברי רבינו שמהדין הראשון נמשך דין זה השני, דכיון דלענין החזרת השטר סברי דכל שלא זכה בגוף ממון החוב אלא בגוף בשטר מחייב לאהדורי ללוה, א"כ סברי נמי דכשהקנהו כראוי בכתיבה ומסירה ופרע הלוה למוכר נפטר הלוה מן הלוקח. ובעניותי איני מוצא שום הכרח, דמי המונע שכשהקנהו כראוי לא יוכל לפרוע אלא ללוקח, אף על גב דכשאין קנינו קיים על השעבוד חייב להחזירו ללוה, דאין  ענין זה תלוי בזה. ושמא אין כונת רבינו ז"ל לומר שמהדין הראשון נמשך ג"כ לפטור הלוה כשפרע למלוה אף על גב דמסר וכתב, אלא הכונה מה שסיים דיחזירנו הקונה ללוה. ושעור דבריו, אל תחשוב דדוקא כשלא קנה הלוקח השעבוד הוא דמחייבינן ליה לאהדורי שטרא ללוה, אלא דע לך דלפי סברא זו גם כשכתב ומסר לגמרי ופרע הלוה למלוה דנפטר בכך מן הלוקח, בהא נמי יחזירנו הקונה ללוה בע"כ מהטעם עצמו דלעולם שטרא דלוה הוא. וכן נראה שהבין הרב ז"ל בב"י. 
ואיכא דפליגי וכו'. קשה לי מהראיה דמייתו מההיא דשנים אוחזין מצא שובר וכו', דאם לדעתם כל המוכר שט"ח בכתיבה ומסירה קלא אית ליה מפני השטר דכתיב ביה קני לך וכו', א"כ היכי מקשה בגמ' דלמא כתבה וכו' ואזלא וזבנא כתובתה וכו', הא לא אפשר דזבנה, דאם איתא ע"כ כתבא ליה שטרא קני לך וכו', דבלאו הכי אין הכתיבה כלום, ואי הות כתבה הכי ודאי קלא הוה ליה, ומדליכא קלא דמכרה ודאי ליכא למיחש למכירה. 
ולסברא זו אם יאמרו וכו'. הרב ז"ל בב"י סי' ס"ו תפס על רבינו וכתב וז"ל, ול"נ דאף לסברא ראשונה נמי דינא הכי, דכיון דאיתיה בעולם אף על פי שב"ד כופין ללוקח להחזירו ללוה אעפ"כ יאמר הלוה איני רוצה להוציא המעות מתחת ידי ולמיקם בדינא ודיינא ושמא לא יזדמן לי ב"ד שיכפוהו כנ"ל, כדאיתא סי' נ"ד, ע"כ. 
ולענ"ד רבינו נקט לסברא זו לרבותא, דל"מ לסברא קמייתא דקאמר דכופין ללוקח להחזיר השטר ללוה דפשיטא כיון דיש מקום להכריח בדינא ודיינא שיחזיר השטר ודאי מצי לוה לעכב ולומר לא אפרע עד שתחזיר שטרי לידי כי בידך לכופו על כך, אלא אפילו לסברא זו דאין כופין ללוקח להחזיר דמצי אמר לצור קא בעינא ליה, והו"א דכל כי האי דיינינן ליה כי אבוד וליסגי בשובר, קמ"ל דאפ"ה כיון דישנו בעולם וידעינן ביד מי הוא אמרינן למלוה זיל טרח אבתריה ופייס ללוקח דליהדריה. ולי בקצורי איפכא קשיא לי בדברי רבינו דדין זה לא שייך כלל כשהמלוה מכר השטר במסירה וכתיבה דעכ"פ בלאו הכי אין כופין ללוה לפרוע למלוה דודאי א"ל לאו בעל דברים דידי את, ומה גם לסברא אחרונה דאם פרע למלוה פשע, וא"כ מה שייך לומר אין כופין אותו לפרוע בשובר כיון דבעקר הפרעון עצמו ליכא צד כפייה. 

אות ג 
ויש לברר אם פרע חובו וכו'. כן כתב הרא"ש ז"ל בפסקיו בשם ר"ת ז"ל, והוסיף וז"ל, ויראה לי דדוקא כשידע המוכר שגבאו הלוקח ומטעם מחילה, אבל אם לא ידע המוכר חוזר וגובה מב"ח משום דא"ל לא היה לך ליתן חובי עד שיראה לך שקנאו ממני כדין קנין השטר, ע"כ. וכתב הרב בעל תרומת הדשן ז"ל סי' שי"ג שאין חלוק זה נאמר אלא לענין הלוה אם יחזור המלוה לגבות ממנו או לא, אבל לגבי לוקח מה שגבה גבה מ"מ ולא מפקינן מיניה. ואיכא למידק דכל עקר מלתיה דרב נחמן בפירות דקל דאי שמיט ואכיל לא מפקינן מניה אינו אלא מטעם מחילה, ופרש"י ז"ל לא מפקינן מיניה שהרי כל זמן שלא חזר מחל על אכילתו ואף על פי שבטעות שלא היה יודע שיוכל לחזור מחילה היא, ע"כ. 
והשתא ממה נפשך, אם מה שלא חזר בו מורה על המחילה הוא דוקא בשידע שאכל הפירות ולא מחה אבל אם כשידע מהאכילה תכף ומיד מוחה ורוצה לחזור בו אין כאן מחילה ומפקינן מיניה, א"כ גם באותו הנדון דת"ה וכן במוכר שט"ח בעדים נאמר דכל שלא ידע המוכר שהלוקח גבה לא מיקריא מחילה, וכשידע מהגביה יכול לחזור מיד ומפקינן מניה, ואם נאמר שכל שלא חזר בו מחל על אכילתו ר"ל דכיון שהוא ידע שיבא לאכול ואינו חוזר בו ממילא מחל מעקרא ושוב אינו יכול לחזור בו אחר שאכל, א"כ גבי לוה נמי למה יחזור עליו המלוה, הרי כיון ששתק וידע שיבא לגבות ולא חזר בו קודם שיגבה ממילא מחל ועל סמך זה פרע הלוה ללוקח, וליפטר מניה דמלוה אף על גב דהויא מחילה בטעות. ויש ליישב בדוחק ואינו כ"כ מרווח. 

אות ד 
ויש לעיין וכו'. כבר אתה רואה שיסוד הדין תלוי אם הלוקח קנה השטר לצור או לא, ואין הכל מודים שקנאו, דרשב"ם [ב"ב עו, ב] והרמב"ן ז"ל סברי בהדיא דהמקח טעות והדמים חוזרין ולא קנה הנייר אפילו לצור. 
וכן הסכימו הרא"ש ובנו ז"ל. ויש תימא על רבינו שלא הזכיר סברת הרמב"ן ז"ל כלל. 

אות ה 
ודע והבן כי יש מן המורים וכו'. אלו הראיות הם בהכותב דף פ"ו [ע"א]. ואף על גב דעל הראשונה איכא למשדי נרגא דהלקוחות שמעו שהבת באה לירש כתובת אמן ולגבותה מאביה ולפיכך באו למנעה, מ"מ אין בזה כ"כ מהתמיהא. אבל הראיה השניה מההיא דמקרקש ליה בזוזי לדידי מרפסא אגרי, דהכי אמרינן התם, גופא אמר שמואל המוכר שט"ח לחברו וחזר ומחלו מחול ואפילו יורש מוחל, אמר ר"ה בריה דרב יהושע ואי פקח הוא מקרקש ליה זוזי וכתיב ליה שטרא בשמיה. 
והוא פשוט ומבואר דהאי דקאמר מקרקש וכו' בא לתקן שלא יוכל לבא לידי מחילה לעולם, דכל זמן שהשטר הוא בשם המלוה שמכרו לעולם יש לחוש שימחלנו המלוה או היורש, אבל כשהלוה יעשה השטר בשם הלוקח שוב אין מקום כלל למחילה, אבל אין הכונה דאי משתעבד ליה נפשיה משתעבד ואי לא לא משתעבד, דאין זה ענין למימרא דשמואל. ויש לתמוה דמשמע לפי ראיה זו דכי משעבד נפשיה הוי דינא כמו כשכתב המוכר זיל דון והנפק וכו' ושניהם שוים, וא"כ כיון דבמשעבד נפשיה ודאי אם מחלו אינו מחול אף כשכתב לו מוכר זיל דון וכו' אם מחלו אינו מחול, והא ליתא. 
ויש תימא דאטו מי גרע וכו'. נראה מדברי רבינו דאהני לכתוב קני לך איהו וכו' כי היכי דלא לימא ליה ללוקח לאו בעל דברים וכו', ואיכא למידק לפ"ז כי אמר ר"פ בהספינה [עו, ב] דצריך למכתב ליה קני וכו', מאי קאמר ליה רב אשי לרב כהנא טעמא דכתב ליה הכי הא לא כתב ליה הכי לא קני וכי לצור ע"פ צלוחיתו הוא צריך וכו', ומאי קושיא הא ע"כ צריך לכתוב ליה הכי אפילו לסברתו של רב אשי דאותיות נקנות במסירה בלא שטר, כדפירש רשב"ם ז"ל, היינו דקני לגבי מוכר שלא יוכל לחזור בו, אבל לעולם יאמר לו הלוה לאו בעל דברים דידי את, להכי איצטריך למכתב קני וכו', כי היכי דלא לדחייה לוה דהוי כמו זיל דון וכו'. וי"ל דאי להכי למה שנו מהלשון שתקנו בהרשאה ולימא דליכתוב זיל דון וכו', ומדהצריך לישנא דקני איהו וכו' משמע דלהקנאה גופה בעי ליה, ומש"ה קאמר וכי לצור וכו'. 

אות ח 
ויש לברר ראובן שהוא שכ"מ וכו'. ההיא דמלוגא היא בדף קנ"א [ע"א]. ובמה שרצו להוכיח דודאי אמרה קני איהו וכו', מדלא הקשו והא לא אמרה וכו', איכא למידק דהא ודאי מאי דקאמר בגמ' כי שכיבא אמרה ליהוו לעמרם וכו', הדברים כפשטם שלא היה שם אלא דבור בעלמא ולא שום כתיבה, דאל"ה הוה קאמר גמ' בקצור כי שכיבא כתבינהו לעמרם, וזה פשוט, וא"כ אכתי תקשי לפי סברת האחים דהוה סליק אדעתייהו דאין חלוק בזה בין בריא לשכ"מ למה לא הקשו נמי והא לא כתבה ליה וכו', דבבריא אף על גב דאמר קני איהו וכו' לא סגי עד שיכתוב. ושמא אפשר לומר דרצו להקשות הני אחי לרב נחמן אפילו אם נאמר שהוא פוסק כרבי דבמסירה בלחוד סגי הא ליכא אפילו מסירה דלא משך, וכשהשיב דדברי שכ"מ ככתובים וכמסורים דמו דמשמע דס"ל דכתיבה ומסירה בעינן בבריא, והאמירה לשכ"מ עולה במקום שתיהם, השתא דייקי הני רבוותא ז"ל דאם איתא דלא אמרה קני וכו', ליקשו ליה תו דאפילו אמירה ליכא דלא אמרה קני וכו'. ובזה יתורץ ג"כ לרבינו דכתב דאימיה דרב עמרם לא אמרה קני, מה יאמר להא דדייקי הראשונים ז"ל דא"כ הני אחי דהוו סברי דכל הקנאת בריא צריך לה אמאי לא הקשו והא לא אמרה וכו', אלא כדאמרן דאפילו את"ל דסבר כרבי מקשו. 
מסתברא וכו'. כך היא סברת הרמב"ם ז"ל בפ"י דזכיה שכתב וכן אם אמר תנו שטר לפלוני זכה במה שיש בשטר וכאלו כתב ומסר אף על פי שלא משך השטר כו'. אמנם הרשב"א ז"ל חולק ע"ז וסובר כסברא ראשונה כדמייתי ה"ה ז"ל ומטעמא דדברי שכ"מ ככתובין וכמסורין אמרו אבל להוסיף על דבריו לא אמרו, דאי לא אף אנו נתקן הלשון גבי ידור פלוני בבית זה וכו', שהרי גלה בדעתו שרוצה שידור זה בביתו ונתקן ונאמר דבית לדירה קאמר וכו', וכבר השתדל ה"ה ז"ל לחלק בין זה לההיא דדירה עי"ש. והרב בב"י הביא בשם הר"ן ז"ל שאפשר לקיים דברי רבינו דכל ש"מ שמתחיל בדבר שיש לו להתחיל אף על פי שלא גמרו אנו גומרין דבריו, וכדאמרינן בש"מ שאמר כתבו גט לאשתי כתבו ותנו קאמר, שכך דרכו של ש"מ מתחיל בדבר ונשמט דרך קצרה וכו'. עד, אבל ש"מ שאמר ידור פלוני בבית זה אין זה חלות לדבריו, לא לכל ולא למקצת, ואין לנו לחדש לשון אחר לגמרי כדי שתתקיים כונתו וכו', ע"כ. וקשה לי דהרשב"א בתשובותיו סי' תתקי"ח גבי שכ"מ שאמר כל נכסי לפלוני כתב דכיון שאמר כל נכסי כאלו פירש לו הן וכל שעבודא דאע"פ שאין נכסי הלוה קנויין למלוה ואינן בכלל נכסיו, בכל כי האי אזלינן בתר אמדנא, דכיון דאמר כל נכסי והוא טרוד על חליו אומדין אותו כאלו אמר ופירש הן וכל שעבודן, ודומה לזה מה שאמרו גבי גט שכ"מ שאמר כתבו גט לאשתי כאלו אמר כתבו ותנו וכו', ע"כ. נראה דהם הם דברי הר"ן ז"ל, ומהראיה עצמה דגט, עם שיש שנוי בלשון. ואי באומר כל נכסי אמרינן דהוי כאלו פירש הן וכל שעבודן מפני שהוא טרוד על חליו, א"כ גבי האומר שטר חובי לפלוני נמי אמאי לא אמרינן ומפרשינן דאיהו וכל שעבודו קאמר דמשום דטרוד בחליו לא האריך יותר. ואי משום מאי דקאמר לעיל באותה תשובה דשטר שני ענינים מוחלקים יש בו, הא' לצור הב' השעבוד, וכיון דמסירת בריא לא קנה שעבודו עד שיכתוב הוא וכל שעבודו בשכ"מ נמי ל"ש, דאי משום אמדנא אף בבריא נאמר כן וכו', א"כ בכל נכסי נמי דאמרינן דשטרי בכלל דאיקרו נכסי נימא דלא ליהוי עדיף שטר שנכלל מן הסתם בנכסי מהיכא דאמר בפירוש שטר, וכיון שהוא כולל שני הענינים, לצור ושעבוד, ליסגי להקנאה אחת שיהא גוף השטר ואכתי הקנאת השעבוד דהויא מלתא אחריתי לא נזכרה. 
ונראה דכונת הרשב"א ז"ל היא דכשאמר כל נכסי כונתו לכלול כל הנכסים שיש לו מאיזה אופן שיהיו, ונכנסו בזה גם השטרות ושעבודן, שהשעבוד גם הוא בשם נכסים יקרא, אלא שהיל"ל בפירוש לשון קני לך איהו וכל שעבודיה, ולזה יועיל היותו טרוד בחליו להחשיב כאלו פירש כן בהדיא, כיון דסו"ס כבר נכלל השעבוד בשם נכסים, אבל במקנה שטר סתם שם שטר אינו כולל גם השעבוד שהוא ענין מופלג וחלוק לעצמו ואין במשמעותו אלא גוף השטר, הלכך לא מוספינן בלישניה הקנאת השעבוד שלא נזכר בדבריו, כי היכי דלא אמרינן דהקנה הבית לדירה, והר"ן סובר דכולה חדא מילתא היא ובהתחלה סגי דומיא דגט. 
ומסתברא וכו'. הראיה שמביאים מההיא דשטרא אקרי נכסי וכו', כבר מייתינן שהרשב"א ז"ל מחלק בין אומר סתם כל נכסי לפלוני למקנה שטר בפרטות. ולפ"ז מש"כ הרב ז"ל בב"י שלהי סי' ס"ו שדעת הרא"ש ז"ל שהביא הטור ז"ל ס"ס רמ"ח נראה שהיא כדעת הרמב"ם ז"ל, אפשר לדחות דההיא דהרא"ש ז"ל איירי באומר כל נכסיו, ואין משם ראיה שיחלוק על הרשב"א ז"ל בחלוקו. וכתב עוד הרב ז"ל בשם הרשב"א ז"ל שיש מי שהעמיד הא דאמרינן דשטרות בכלל נכסים במתנת שכ"מ משום דדבריו ככתובים וכמסורים דמו, ויש מי שהעמידה אפילו בבריא ונכסי שאני שהשעבוד בכלל נכסיו הוא, וכתב שאין זה מחוור בעיניו, ע"כ. 
וקשה היכי אסיק אדעתייהו לאוקומה בבריא, דהא בבריא ליכא מאן דפליג דודאי בעי כתיבה ומסירה, ואי מסר להדיא השטרות ליד זה מימרא בעי דשטרא בכלל נכסי, ושמא במקנה כל נכסיו סתם באגב ובשטר הקנאה ונכנס השעבוד בכלל נכסים והוי כאלו כתב בפירוש קני לך איהו וכל שעבודו, והאגב עולה במקום מסירה. 

אות ט 
והיכא שיהודה רצה וכו'. בריש חזקת דף כ"ט [ע"א] אמר רב הונא ג' שנים שאמרו הוא שאכלן רצופות. תנן חזקת הבתים והא בתים דביממא ידעא בלילה לא ידעי, אמר רבה כגון דאתו בי תרי ואמרי אנן אגרינן מיניה ודרינן ביה תלתא שני ביממא ובליליא, א"ל רב יימר לרב אשי הני נוגעין בעדותן הם, דאי לא אמרו הכי אמרינן להו זילו הבו אגר ביתא להאי, א"ל דייני דשפילי הכי דייני מי לא עסקינן כגון דנקיטי אגר ביתא ואמרי למאן ליתביה. והשתא קשה מאי ראיה מייתו מהכא דלא אמרינן בהכי דהוי נוגע מטעמא דשני נוח לי וכו', דהא הכא לא שייך זה כלל, דכיון דאינהו מייתו אגר ביתיה בידייהו ליתנו למי שהוא מאריה דביתא, מאי איכפת להו שיהא זה או זה, דאפילו יהיה האחד נוח והאחר קשה אין זה מועיל או מזיק להם כלום, שהשכירות הם נותנים אותו עתה, משא"כ בענין הלוה שהוא נשאר בחיובו ועתיד לפרוע לאחד, ואיכא למימר דניחא ליה להפטר מזה שהוא קשה ולהיות חייב לאחר שהוא נוח לו ולא ידחקנו. ועל רבינו יש לתמוה שדחה זו ההוכחה באמרו שהם נאמנים משום מגו דפרענו וכו', דא"כ מעקרא מאי פריך רב יימר לרב אשי הני נוגעין וכו', ורב אשי למאי אצטריך לומר כגון דנקיטי כו', הא כיון דמצו למימר פרענו תו לא הוו נוגעים והם נאמנים, וכבר דחו התוס' זה המגו שכתבו הני נוגעין בעדותן, וא"ת ואמאי הוו נוגעין בעדות הא איכא מגו דהמ"ל פרענו אגרא, וי"ל דהאי לאו מגו הוא שיראים לומר פרענו לך כי שמא יזכה האחר ויתבע מהם פעם שנית, ע"כ. הרי דאין כאן מגו דפרעתי למערער. ומ"מ הטור ז"ל סי' ס"ו הסכים לדעת רבינו. 

גידולי תרומה שער נא חלק ה 
========================= 
אות א 
והיכא שהלוה ראובן כו'. הא דמסיק רבינו ודוקא חתמו שנעשה כמי שנחקרה וכו', אם הדברים כפשוטן שאחר שלקחה מזה אינו יכול לבא ולהעיד עליו, לא ידעתי מאי אשמועינן, וכי מימרא בעי, שהרי ודאי נוגע גמור הוא כי להעמידה ביד עצמו הוא רוצה ואין לו מקום להחזירה בקנינו אא"כ יש עדים למוכר שמן המערער לקחה, דאע"ג דבעלמא המחזיק בקרקע ג' שנים נאמן לומר מפלוני זבינתה דזבנה מינך קמאי דידי, היינו מטעם מגו, דכיון שאכלה שני חזקה הוה מצי למימר מינך זבינתה, אבל הכא דליכא שום מגו פשיטא דלא מהימן השתא לומר ולהעיד שמי שמכרה לו היתה לקוחה בידו מן המערער. וראיתי לטור ז"ל סי' ס"ו הביא עקר הדין שאינו נוגע וגם סוף דברי רבינו ז"ל דאם מכרה לשניהם איכא למיחש, אבל פרט זה דדוקא חתמו אבל שיבא ויעיד לא וכו' השמיטו, נראה שלא הוצרך לזה לרוב פשיטותו. 

גידולי תרומה שער נא חלק ו 
========================= 
אות א 
והיכא שמכר ש"ח לחברו וכו'. בטעם רבוותא ז"ל דאמרי דמצי מחיל משום דיכול לומר עיינית בחשבונאי וכו', ק"ל מהא דקאמר עלה אמימר מאן דדאין דינא דגרמי מיגבי ביה מיניה דמוחל שטרא מעליא ומאן דלא דאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי ניירא בעלמא, ואם איתא דכי מהניא מחילה היינו משום דלא פש ליה מידי גביה או משום ספק פרעון, א"כ אפילו למאן דלא דאין דינא דגרמי חייב להחזיר לו הדמים שנתן על שטר זה דהוי מקח טעות, דהוא לקחו בחזקת חוב אמתי וגמור ועכשו נמצא שבשעת המכירה לא היה חוב מוחלט ואין המקח כלום. 
ועוד שכ"מ גופיה וכו'. מכאן אני נבוך בהבנת דברי הר"ן בענין זה, כי מלשון הרי"ף ז"ל מוכח בהדיא דלרבוותא קמאי ז"ל במתנת שכ"מ בין הוא בין יורש לא מצו מחלי מטעמא דמסתמא ש"מ מידק דייק, והוא ע"ה הקשה עליהם דשכ"מ בעלמא מצי הדר ביה אף על גב  דדייק. וע"כ פירש דהא דאמרינן דמודה במתנת שכ"מ שאינו יכול למחול היינו דוקא היורש אבל איהו גופיה מחיל. ואלו הר"ן כתב וז"ל, וחזינן למקצת רבוותא, זהו דעת ר"ח וכו', והקשה עליו הרי"ף דא"כ המכנסת וכו', עד, ועוד נתנו במתנת ש"מ נמי אמאי אינו יכול למחול אי משום דש"מ מידק דייק והדר יהיב, א"כ אפי' ש"מ גופיה לא מצי מחיל, ע"כ. מדברים אלו משמע דלר"ח נמי דוקא יורש לא מצי מחיל, ושמה שקשה עליו הוא דלפי טעמו דמידק דייק אפילו הוא עצמו לא מצי מחיל, וזה אינו דלדעת ר"ח אה"נ דאינו מוחל לא הוא ולא יורשו. ושמא יש איזה חסרון בלשון שמכוין בו לקושיי הרי"ף משכ"מ דעלמא דהדר ביה. וכתב עוד הר"ן דר"ת ז"ל חולק אהרי"ף ואומר דמכירת שטרות דאורייתא, והביא ראיה מדתנן בפרק הזהב [נו, א] אלו דברים שאין להם אונאה העבדים והשטרות והקרקעות, ואמר מנהלי מילי דת"ר כי תמכרו ממכר לעמיתך או קנה מיד עמיתך דבר הנקנה מיד ליד יצאו קרקעות שאין מטלטלין ויצאו עבדים שהוקשו לקרקעות, ממכר מי שגופו מכור וגופו קנוי יצאו שטרות שאין גופו קנוי אלא לראיה שבהן. אלמא דמכירת שטרות דאורייתא וכו'. 
ומסיק דראיה זו אפשר לדחותה, דעקר קרא למעוטי עבדים וקרקעות אתא ואפ"ה מפקינן שטרות מאונאה לפי שאין בכלל הכתוב אלא דבר המטלטל וגופו קנוי ומכור אבל מידי אחריני לא, והלכך שטרות למכירה דרבנן כיון דאין גופן קנוי ומכור אין להם אונאה, עכ"ל. 
והוקשה לי בזה דהא מייתי בהדיא דשטרות אימעיטו מאונאה מיתורא דממכר ולא דאנן מפקינן להו ממילא מעקרא משמעותיה דאי הכי ממכר למה לי. ובהיותי תמיה ע"ז חפשתי ומצאתי לרב ז"ל בכ"מ בפ"ו דמכירה וז"ל, והיותר נכון מ"ש הר"ן בהכותב דעקר קרא וכו', עד, הרי שקרקעות והקדש הוציא מיתור ושטרות לא הוציא אלא ממשמעות הפסוק, תדע שכן הוא דבגמ' מרבינן שכירות לאונאה מדכתיב ממכר סתם ולא כתב ממכר לעולם, וכתבו שם התוס' [ד"ה והאי] דדוקא גבי אונאה הוי שכירות כמכר משום יתורא דממכר, אבל לשאר דברים לא הוי כמכר, וא"כ כי ממעטינן שטרות לאו מיתורא דממכר ממעטינן להו, דהא איצטריך לרבות שכירות, אלא ודאי ממשמעותא דקרא ממעטינן להו ולא מיתורא, עכ"ל. איברא דהענין עצמו קשה אצלי לומר דממכר יתרא אתא לרבות שכירות, דסגנון הסוגיא בדף נ"ו כך הוא, בעי רבי זירא שכירות יש לו אונאה או אין לו אונאה ממכר אמר רחמנא אבל לא שכירות או דילמא ל"ש, א"ל אביי מי כתיב ממכר לעולם ממכר סתמא כתיב והאי נמי ביומיה מכירה הוא. והוא מבואר הקושי דאי שקיל וטרי ביתורא דממכר נמצא דכי אמר ר' זירא ממכר אמר רחמנא ולא שכירות היינו דיתורא אתא למעוטי שכירות מאונאה, וא"כ בהכרח הסברא מבחוץ בלא קרא היא דל"ש שכירות ממכירה, דאל"ה לא איצטריך קרא למעוטי, והיכי קאמר או דילמא ל"ש, הא לא אפשר דא"כ יתורא דממכר למאי אתא. דליכא לפרושי או דילמא הסברא מבחוץ היא דוקא מכירה ולא שכירות ואתא יתורא לומר דל"ש, דודאי פשטא דלישנא או דילמא ל"ש לא משמע דאיכא קרא דאתא לאשמועינן הך מלתא דל"ש, אלא דממילא אית לן למימר דל"ש הא מהא, דאל"ה הכא נמי הל"ל או דילמא ממכר אמר רחמנא למימרא דל"ש, ואביי נמי דאמר דהאי ביומיה ממכר הוא אי מיתורא דממכר יליף לה א"כ הסברא מבחוץ הוא דמסתמא אינו נכנס בכלל מכירה, ואלו מדקאמר מי כתיב ממכר מעולם משמע דלהוציא שכירות מכלל מכירה צריך הפסוק לפרש במלת לעולם, הא בלאו לעולם מסתמא גם שכירות במשמע, אלא ודאי נראה דלאו במילת ממכר המיותרת בקרא איירו, אלא בענין ושם המכירה עצמה, ומשום דאפקה קרא בלשון ממכר קרו לה הכי, ולא שקלו וטרו אלא במשמעותיה דקרא בענין החוב עצמו אם נכלל בו גם השכירות או לא, וזה היה ספקו של ר' זירא, ופשיט ליה אביי דודאי יש במשמעותו ג"כ שכירות דהוי ממכר ליומיה כל שלא פירש במלת לעולם, וא"כ ממילא בהכרח צריך שנאמר דיתורא דממכר למעוטי קרקעות אתא. אבל הדבר יצא מפי התוס' ע"ה ואין להשיב. 
ובפ"ו דמכירה כתב הרמב"ם ז"ל קנין השטרות בדרך הזאת מד"ס אבל מן התורה אין הראיות נקנות אלא גוף הדבר בלבד קנוי לפיכך המוכר ש"ח לחברו עדין יכול למחול ואפילו יורשו מוחלו. וכתב עליו הראב"ד לא מן השם הוא זה, אלא מפני שהלוה אומר ללוקח אני לא שעבדתי לך את עצמי וכו', ע"כ. נראה שהוא חולק על הרמב"ם במה שתלה הטעם שהמכירה מד"ס, ופירש שאין הטעם אלא מפני שאין גוף הלוה משועבד ללוקח, והיינו טעם ר"ת ז"ל, אם שבקצת מקומות כתבו התוס' בשמו איפכא. ובפ"י דזכיה כתב הרמב"ם ומפני מה המוכר או הנותן ש"ח לחברו וחזר ומחלו היורש מחול ושכ"מ שנתן ש"ח אין היורש יכול למחול, מפני שקנין הראיה בשטר מדבריהם לפיכך היורש עדין שטר זה שלו הוא מן התורה ומוחלו, ומתנת שכ"מ אף על פי שהיא מדבריהם עשו אותה כשל תורה וכו'. 
וכתב הראב"ד (וסבר) [וכבר] פירש הרב הטעם בפרק הכותב שדברי שכ"מ ככתובים וכמסורים דמו שחכמים עשאוהו כשל תורה כמו שקבל המתנה והטעם שכתב כאן הוא יותר טוב ומספיק ממ"ש הרב, עכ"ל. ונראה שהוא מסכים עם הרמב"ם שמכירת שטרות הוא מדרבנן, וכיון דמן התורה עדין השטר הוא שלו ושל היורש יכולין למחול, וזה דחאו בפ"ו דמכירה, ולעולם במכירת שטרות טעמו הוא משום דלא שעבד עצמו ללוקח כדכתב שם, אלא משום דקשה א"כ למה לא נאמר גם במתנת ש"מ שיוכל היורש למחול כיון שלא נשתעבד הלוה למקבל מש"ה מסכים בזה לטעם הרמב"ם דהוי כאלו הגיע הממון ליד המקבל. וצ"ע מה הפרש עצמי מצא בין טעם זה לדברי הרי"ף ז"ל בהכותב דנראה הכל אחד. 

אות ב 
ואיכא מ"ד וכו'. אין לדקדק כיון דמסיק רבינו דאפילו הכניסה לו מלוה ע"פ קנאה הבעל ואינה יכולה למחול א"כ אמאי נקט רבא בשם ר' אבין [כתובות פה, ב] דמודה שמואל במכנסת ש"ח לבעלה וחזרה ומחלתו שאינו מחול, לישמועינן רבותא דאפילו הכניסה לו חוב ע"פ דאינו מחול, דהא לאו מלתא היא, דכיון דעקר דינא דשמואל על מחילת ש"ח נאמר נקט מלתא דמודה שמואל בש"ח שאין לו מחילה כשהאשה הכניסתו לבעלה, ובודאי דאיירי אפילו הכניסתו בלא מסירה וכתיבה, וממילא דה"ה במלוה ע"פ, דבכלהו איכא חד טעמא. 

אות ג 
ודע והבן וכו'. יש בספרי הדפוס חסרון ודלוג נכר והגהתיו. ולענין המחלקת הטור סי' ס"ו מביא בשם אביו הרא"ש סברא ראשונה ואינו מחלק בין משכונת קרקע למשכונת מטלטלין. גם הרשב"א ז"ל נטה לזה בלשון אפשר כדמייתי הרב ז"ל בב"י. 

אות ד 
וכתב הרב ב"ה וכו'. מש"כ דאם איתא ליעביד תקנתא בהכי נתכוון למאי דאמר ר"ה בריה דרב יהושע בגמ' [כתובות פו, א] ואי פקח הוא מקרקש ליה בזוזי וכתב ליה שטרא בשמיה, ואם היה מועיל תנאה דלא מצי מחיל למה לו להוציא מעות ולתת ללוה כדי שיכתוב השטר על שמו, יתנה עם המלוה שלא יוכל למחול, אלא ודאי לא מהני תנאה. ונראה דמהאי טעמא גופיה הוא מה שהביא הרב בשם תשובות בחזה התנופה המוכר ש"ח בכתיבה ומסירה וסלק עצמו מכח החוב ההוא לגמרי וריקן כל כח השטר ההוא לקונה אפ"ה אם מחלו מחול, ע"כ. והיינו משום דאי מהני בהכי ליתקנו המכירה באופן זה כדי שלא יוכל למחול. ויש להביא ראיה על כל זה דלשלא יוכל המלוה למחול אין שום תנאי מועיל מההיא דשנים אוחזין [כ, א] גבי מצא שובר וכו' דלא חיישינן דילמא זבנא כתובתה וכו' משום הא דשמואל דאם חזר ומחלו מחול, ואם בתנאי או סלוק גמור לא מצי מחיל אכתי ניחוש דילמא מכרה בתנאי זה או נסתלקה סלוק גמור ואתי למטרף לקוחות שלא כדין, אלא ודאי ליכא שום תקנתא אלא ההיא דמקרקש. 

אות ה 
ומסתברא שאם מכר וכו'. יש לתמוה על הסוברים דלוקח ראשון שמכר ללוקח שני יכול הלוקח ראשון למחול מטעמא דאין כח לזה יותר מזה, דאדרבא מטעם זה ששניהם שוים מוכח דאין הראשון יכול למחול, שהרי מן הראיה שהביאו מפרק מי שמת נראה בהדיא דהא דמלוה מצי מחיל היינו משום דשעבודו של לוקח גרע טפי משעבודו של מוכר, הא אי הוה שוה לשעבודו של מוכר לא היה כח במוכר למחול דמאי אולמיה, וצדק הרמב"ן ז"ל במש"כ מה מכר ראשון לשני וכו'. 

אות ו 
ויש לברר כיון שפסקנו כו'. סוגיא דהגוזל דף ק"ט [ע"א] כך היא אמתני' דגזל את אביו ונשבע לו ומת משלם קרן וחומש וכו' אמר רב יוסף אפילו לארנקי של צדקה, אמר ר"פ וצריך שיאמר זה גזל אבי, אמאי נמחליה לנפשיה מי לא תנן מחל לו על הקרן ולא מחל לו על החומש אלמא בר מחילה הוא, א"ר יוחנן לא קשיא הא ר' יוסי הגלילי הא ר' עקיבא דתניא וכו', עד, אמר רב ששת הא והא ר' יוסי הגלילי כי קאמר ר' יוסי הגלילי דמצי מחיל לאחרים אבל לנפשיה לא מצי מחיל, אלא אמאי זכה הלה במה שבידו משום דזקפן עליו במלוה, רבא אמר הא והא ר"ע כי אר"ע דלא מצי מחיל לנפשיה אבל לאחרים מצי מחיל. ולפי הצעה זו של שמועה יש להפלא מהסברא דמייתי רבינו דאיכא דמליף מהכא משום דקי"ל כר' יוסי דנמוקו עמו כו', דכמאן אתי האי פסקא, אפילו תהיה הגירסא ר' יוסי סתם ולא הגלילי, הא ודאי כרב ששת לא מצי אתי דבהדיא קאמר דאפילו לר' יוסי לא מצי מחיל לנפשיה אלא בשזקפן עליו במלוה גבי גר. ואי כרבא הא לדידיה כלהו סתמי דמתני' אתו כר"ע והיאך נפסוק אנן כר' יוסי דברייתא דסתם רבי כלהו מתני' כר"ע, ומדמהדר רבא לאוקומינהו כר"ע ולא ניחא ליה כדרב ששת אף על גב דליכא עליה שום פרכא כדאיתא בדר' יוחנן, משמע דנזקק לכך משום דפוסק כר"ע ובעי לאוקומי מתני' כוותיה. ואי כדר' יוחנן דמוקי חדא מתני' כר' יוסי וחדא כר"ע, הא מ"מ כיון דאמתני' דהגוזל את אביו דאתיא כר"ע אמר רב יוסף אפילו לארנקי של צדקה ואמר ר"פ צריך שיאמר זה גזל אבי, פשיטא דתרוייהו סברי דכך היא הלכה, והיאך אפשר לנו לפסוק בהפך מה שפסקו אמוראי בתראי וליכא מאן דפליג עלייהו. 
והנה מצאתי וכו'. הך דכתובות היא בשלהי האשה שנפלו [פא, ב]. ולא הבינותי ק"ו זה שעשה הרמב"ן ז"ל, דקאמר שהרי אמרו אפילו יורש מוחל במוכר ואין צ"ל במשועבד דר"נ וכו', דמשמע דמשועבד דר"נ גרע טפי ממשועבד דלוקח, והרי עדין לחלוחית הדיו קיים ממאי דאמר עד השתא הרמב"ן ז"ל גופיה דללוקח לא אשתעבד ליה מדאורייתא אלא מדרבנן, ואלו מדר"נ הויא שעבוד גמור מדאורייתא ופשיטא דעדיף מדלוקח, וגבי שכ"מ אמרו דיורש לא מצי מחיל משום דעשאוהו כשל תורה כ"ש בדר"נ שהיא של תורה ממש. 
איכא למימר בשלא היה פקח וכו'. ממה שסיים בזה דלשמואל מוחל ומשלם מדינא דגרמי, ונמשך אחר מה שאמר מעקרא שלא רצה למחול כדי שלא יחייבוהו ב"ד לשלם מדינא דגרמי וכו', נראה דסבר בפשיטות דאי בכה"ג דמוחל לעצמו מהניא מחילה דיינינן ביה דינא דגרמי. והטור ז"ל כתב וז"ל, ראובן הלוה לבנו בשטר ומכרו לשמעון ומת ראובן לא יאמר הבן הואיל ואני יורש החזקתי למחול לעצמי ואין לי לשלם, כלומר מדינא דגרמי, שאני לא כוונתי להזיק ללוקח אלא לפטור עצמי, אלא פורע כל החוב ללוקח, ע"כ. משמע דלא שייך בזה אלא פרעון החוב בתורת לוה שאין המחילה כלום, אבל אם היה ממש במחילה אין כאן תשלומין מדינא דגרמי מפני כונתו שהיא לפטור עצמו ולא להזיק ללוקח. וצריך להתיישב בדבר זה דנ"מ טובא בדינא דגרמי. ורבינו הביא לקמן בשם הראב"ד כדברי הטור. 
ושמא מכאן נלמוד וכו'. אין הרא"ש ז"ל מסכים עם פסק זה של (הרמב"ם) [הרמב"ן], דבהכותב [סי' י'] בההיא דקריבתיה דרב נחמן וכו' דחה מה שפרש"י ז"ל דהבת באה לגבות כתובת אמה מאביה, וכתב הפירוש הנכון הוא שמת גם האב ואין להם יורש אלא זו הבת בלבד ואשמועינן בגמ' דאף בכה"ג שהמחילה היא לעצמה שהיא יכולה למחול לאביה והיא זוכה במקום אביה, וכיוצא בו מצינו בפרק הגוזל קמא הגוזל את אביו ומת ה"ז משלם קרן וחומש לבנו או לאחיו, ופריך בגמ' ואמאי ונמחליה לנפשיה, ע"כ. וראיתי לרב בב"י סי' ס"ו כתב על דברים אלו וז"ל, ובעה"ת צ"ל דמפרש כרש"י ואינו לומד מכאן דין זה אלא מההיא דהגוזל קמא דהא דפריך נמחליה לנפשיה לר' יוסי הוא ולא לר"ע והלכה כר"ע וכן פסק הרמב"ם, עכ"ל. ויש לתמוה במה שיחס לדעת רבינו שלמד מדהגוזל, דהא מסיק בהדיא דההיא דהגוזל אין לה ענין לדין זה לא לר' יוסי ולא לר"ע, דאפילו לר"ע הא דלא מצי התם לאחולי לנפשיה הוא מטעמא דעכ"פ צריך להוציא הגזלה מתחת ידו, וא"כ ליכא למילף מינה דלא מצי מחיל לנפשיה במילי אחריני. גם מש"כ ע"ה דהא דפריך נמחליה לנפשיה (לר"ע) [לר"י] הוא כו', אחר המחילה הראויה בא באשגרא דלישנא ושלא בדקדוק, דכי פריך נמחליה לנפשיה לאו אליבא דר"י פריך אלא סתמא מכח מתני' דמחל לו על הקרן דסבר המקשן דאתיא כר"ע וליכא מאן דפליג עלה, ובתר הכי לתרוצי הך מלתא מייתי פלוגתא דר"י ור"ע. והרב נמשך אחר לשון הרא"ש דקאמר ופריך בגמ' וכו', ואולם לשון הרא"ש שמביא ראיה מכאן בא בדקדוק, דלאו מסברת ר' יוסי מייתי אלא מכח המקשן דפריך נמחליה לנפשיה משמע דהוא דבר מוסכם שיכול אדם למחול לעצמו מה שיתחייב לאחרים, וכשחדש לו סברת ר"ע שאין לו תקנה עד שיוציא גזלה מתחת ידו גם הרא"ש ז"ל יפסוק כר"ע, וממילא כי ליכא טעמא דיוציא גזלה מתחת ידו תשאר סברת המקשן במקומה. 

אות ז 
ויש לברר [המוכר] שמחל וכו'. זו מחלקת ישנה בין המחברים. והראיה דמייתי רבינו מדר"נ דאי בעיא לשלומי כל הכתוב בשמו, גם התוס' דקדקו כן וכתבו דיש מפרשים דקטנה היתה כמו הפעוטות מתנתן מתנה ולא מיחייבא מדינא דגרמי. ולר"י נראה מתוך כך דלא מחייב מתוך כך אלא דמים שנתן לה וכו', ומביא ראיה מהא דאמרינן פ"ב (דגטין) [דקדושין מ"ז, ב] התקדשי לי בש"ח ר"מ אומר מקודשת וחכ"א אינה מקודשת ומסיק בדשמואל קא מפלגי ולהכי אינה מקודשת דלא סמכא דעתה הואיל ויכול למחול, ואם היה חייב לשלם כל הכתוב בשטר אמאי לא סמכה דעתה הא אינו רשאי למחול שיצטרך לשלם לה, ע"כ. ואיכא למידק למפרשים דקטנה היתה דבעו בגמ' על ר"נ מעקרא מאי סבר ולבסוף מאי סבר, וקאמר מעקרא סבר ומבשרך לא תתעלם ולבסוף סבר אדם חשוב שאני, דהא פשיטא דמעקרא מצוה וחובה היא לאהדורי ולהפוכי בזכותא דיתומה קטנה, ואין מקום לשאלת מאי סבר ולא צריכינן לטעמא דמבשרך לא תתעלם. ועל הראיה דפ"ב דקדושין כתב תו הרא"ש בשנים אוחזין דקאמר עוד התם דכ"ע אית להו דשמואל מר סבר לא סמכא דעתא ומר סבר סמכא דעתא אמרה לא שביק לדידי ומחיל לאחריני, ואם היה חייב לשלם היל"ל סמכה דעתה דאי מחיל ליה חייב לשלומי לה, ומיהו יש לדחות ראיה זו דבכל ענין לא סמכה כי אינה רוצה להתקדש לו ותהא צריכה לתבע[ו] לדין אם ימחול, עכ"ל. וקשה לי דאכתי לפי דחייתו ז"ל הוה מצי למימר דבהא פליגי דמר סבר סמכא דעתה דאי מחיל חייב לשלם לה ומר סבר דלא סמכא דעתה שלא תהא צריכה לתבעו לדין. ועקר הראיה מהך דקדושין בכללה יש מקום לדחותה במאי דכתב הרא"ש ז"ל בתשובותיו כלל ס"ט ס"א דהשורף שטר של חברו חייב לשלם כל מה שהיה כתוב בשטר, וה"ה למוחל, ומיהו שמין כמה היה שוה השטר לימכר כי דבר ידוע הוא שאינו נמכר בכל הדמים הכתובים בו כיון דמחוסר גוביינא. ושמין כל שטר לפי מה שהוא כגון שהלוה הוא גברא אלמא ולא ציית דינא או שאין לו נכסים, הלכך כל שטר לפי ענינו, ע"כ. והשתא האשה לעולם דעתה להתקדש בסך הכתוב בשטר, ואי מחיל אף על גב דמשלם דמי השטר לאו כל הדמים הכתובים בו משלם אלא לפי מה ששוה ולפיכך לא סמכא דעתא. 
ולמאן דסבר דאינו חייב לשלם אלא מה שקבל כתב עוד הרא"ש במציעא דההיא דכתובות קשה היאך השיאתה עצה לעשות עברה להפסיד לאחרים, ואם נאמר דקטנה דפעוטות היתה ולא היתה בת עונשין, אפילו אם משלמין כל הכתוב בשטר אין ראיה משום דלאו בת תשלומין היא, ע"כ. והוא ז"ל מסיק דמסתברא כדעת התוס' ורבינו שרירא ז"ל דאינו נוטל אלא מה שנתן בשטר, ולא יישב כלום על מה שהקשה לפ"ז מעצתו של ר"נ. ואפשר לי לומר דבמאי דמייתי מרב שרירא ז"ל מתיישב זה דקאמר דלא דמי לשאר זביני דאית ליה ללוקח שבחא, דהכא כיון דבידו למחול אפילו יורש שלו מעקרא זביני ריעי נינהו דמבעי ליה לשנויי לשטרא ולמכתביה בשמיה, ומדלא עביד הכי דין הוא שלא יטול אלא מה שנתנו בשטר, ע"כ. נמצא דהוי כאלו לוקח גופיה מעקרא אדעתא דהכי יהיב זוזי למוכר, דידע דמצי מחיל אי בעי, וכשלא השתדל לעשות השטר על שמו איהו דאפסיד אנפשיה, וא"כ לא מקרי ר"נ משיא עצה להפסיד ללוקח, דלוקח עצמו סבר וקביל מתחלה על דעת כך. 

אות ח 
ויש לברר אם לא מחלו וכו'. הא דמייתי דלבנו לא קנסו וכו' שרש הדין הוא בהשולח דף מ"ד [ע"א] בעי מיניה רב ירמיה מרב (אשי) [אסי] (אם) מכר עבדו ומת מהו שיקנסו בנו אחריו כו', א"ל תניתוה שדה שנתקווצה שביעית תזרע למוצאי שביעית נטייבה או נדיירה לא תזרע למוצאי שביעית, וא"ר יוסי בר חנינא נקטינן הטיבה ומת בנו זורעה, אלמא לדידיה קנסו ליה רבנן לבריה לא קנסו ליה רבנן, אמר אביי נקטינן טמא טהרות לא קנסו רבנן בנו אחריו מ"ט היזק שאינו נכר לאו שמיה היזק וקנסא דרבנן לדידיה קנסו רבנן לבריה לא קנסו רבנן. ואיכא למידק דהני רבוותא ז"ל בעו למימר דאפילו כשהיורש מחל פטור מטעמא דהוא לא קבל מעות מהלוקח אלא אביו, ומהך סוגיא נראה דעקר הקנס תלו במי שגורם ההיזק ושהבן פטור מפני שהוא לא היה לו מגע יד כלל בנזק זה אלא אביו בלבד שטמא הטהרות ואין לקנוס הבן על מה שעשה האב, באופן דלא איכפת לן אלא עקר הנזק מי עשאו או גרם אותו, וא"כ גבי מוכר ש"ח הוא מבואר דעקר וגוף הנזק והגורם ההפסד הוא המחילה ללוה שגורם שלא יוכל הלוקח לגבות דמי השטר אבל קבלת הדמים אין בה שום מגע יד בגרמת הנזק, וכיון שכן הוא כשמחל האב ניחא שפיר לדידהו שלא יקנסו בנו אחריו דהאב הזיק ולא הבן, אבל כשמחל הבן מה לנו בקבלת האב הדמים, הרי הבן עצמו הוא המזיק או גורם ההיזק והאב לא עשה כלום ולמה יפטר הבן מקנס הנזק שהוא לבדו גרם. 
וקא מייתי ראיה מירושלמי וכו'. יש לתמוה מראיה זו, שהרי אפילו לפי דעתם לא אמרו במוחל דהוי קנס אלא מטעמא דהיזק שאינו נכר הוא הא בהיזק נכר מודו דחייב מדינא ולא מקנסא, וא"כ היכי קאמר בירושלמי דמקרע חייב משום קנס, דאי קנס ממש הוא הא מקרע היזק נכר ומוחש הוא אלא דהוא גורם לממון ולא ממון ממש, אבל לא יקרא היזק שאינו נכר כי הוא נראה בעין השטר קרוע והוי כשרוף. והתימא מרבינו ז"ל דמסיים בזה דמקרע ושורף הוי היזק שאינו נכר אלא שאעפ"כ חייב משום דגרם לאבד ממונו וקאמר דכן כתב הראב"י וכו', ואנן חזינן מלישנא דהראב"י ז"ל דמייתי כתב בהדיא דזורק ושף (וזורק) [ושורף] היזק נכר הוא וכו', ובלי ספק דה"ה מקרע, דבכל אלו ההיזק מורגש ונראה, ובודאי דהאי שורף דקאמר הראב"י ע"ה הוא בין במטבע בין בשטר, דליכא למימר דלענין מטבע דוקא הוא אבל שורף שטר מקרי היזק שאינו נכר, שהרי כתב תכף בצדו והמוכר שט"ח ומחלו אף על פי שאינו נכר וכו', נראה בהדיא דדוקא מוחל מקרי שאינו נכר אבל שורף  נכר הוא וזה פשוט. 
ואיכא מ"ד דאפילו תימא וכו'. סברא זו שכתב עליה הראב"ד ז"ל שיש לה פנים צריכה לי למוד, דבהנזקין דף נ"ג [ע"א] מקשינן אחזקיה דסבר היזק שאינו נכר שמיה היזק מדתנן הכהנים שפגלו במקדש מזידין חייבים ותני עלה מפני תקון העולם, ואי ס"ד היזק שאינו נכר שמיה היזק האי שוגגין פטורין מפני תקון העולם מבעי ליה, הכי נמי קאמר. ואמרינן תו מתיב רבי אלעזר העושה מלאכה במי חטאת ובפרת חטאת פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים ואי אמרת היזק שאינו נכר שמיה היזק בדיני אדם נמי ליחייב הוא מותיב לה וכו'. 
והשתא אם איתא דבדינא דגרמי כשמכוין להנאת עצמו אינו חייב א"כ מאי פריך מעושה מלאכה וכו', הא ודאי להנאת עצמן קא מכוונו והלכך אינם חייבין מן הדין. 
ויקשה זה יותר למה שהשיג הראב"ד ז"ל בפ"ז דחובל ומזיק אהא דפסק הרמב"ם ז"ל הכהנים שפגלו את הזבח במזיד חייבים, וז"ל, שבוש הוא שאפילו עשה מעשה בגופן למ"ד היזק שאינו נכר לאו שמיה היזק פטור מדיני אדם אפילו במזיד וקי"ל כוותיה, וטעמא דמלתא משום דאין מתכוין להזיק אלא להנאתו הוא מתכוין ומש"ה לא קנסו בו מזיק, ע"כ וזה תימא דאי למ"ד לאו שמיה היזק אלא דבעלמא קנסינן הכא לא קנסי מפני שמתכוין להנאתו, א"כ למה לא נאמר ג"כ למ"ד שמיה היזק וחייב מן הדין, הכא דמתכוין להנאתו אינן חייבין מן הדין. 
ועוד קשה כיון דאין מתכוין להזיק שפיר פטרינן ליה אפילו במזיד כדי שיודיעו כדפריך לעיל לחזקיה א"ה אפילו מזיד נמי, ולא שייך למימר השתא לאוזוקי קא מכוין וכו'. גם ההיא דפגלו קשה לדעת הראב"ד ז"ל למה קנסו דבמזיד חייבים, הא ודאי מחשבה דלאכול למחר דמפגלת להנאתם היא ולא להזיק. ושמא חלוף הזמן לאכילה לא מקרי הנאה כיון דסוף סוף איכא אכילה. 

אות ט 
ויש לברר כיון שפסקנו וכו'. דברי הרמב"ן בתשובתו ראויין לעומק חכמתו. ומכללן אתה למד שיש ד' דינין בענין מוכר שט"ח, האחד מה ששייך לחייב המוכר מדין אחריות, והוא כשב"ח של מוכר טרף חוב זה ממנו או שנמצא שטר זה שאינו שלו, או שכבר מכרו לאחר תחלה, בכל אלו ודומיהם המוכר חייב ללוקח מטעם אחריות ואפילו לא נכתב, וממילא דבמתנה דאין בה דין אחריות אין הנותן חייב כלום אם לא שקבל בפירוש. הב', מדין מקח טעות, כגון שהוציא הלוה שובר שכבר פרעו או שכבר מחל לו קודם המכירה, בזה פשיטא דחייב להחזיר לו דמים משום דלא היה מקום כלל למכירה שהיה מקח טעות, ופשוט הוא דבמתנה לא חייב מידי. הג', מדין אונאה שמכר השטר ביותר ממה שהיה שוה, כגון דאינו יכול לגבות כמו שחשב אם מפני עניו של לוה או כיוצא בזה, אין למוכר שום חיוב, דאין לשטרות אונאה. הד', מדין מזיק, כגון שאחר שמכרו חזר ומחלו או שרפו או קרקע וכיוצא, בכל אלו חייב מדינא דגרמי, ומכר ומתנה שוין בזה. 
והטור ז"ל סי' ס"ו הביא דברי רבינו וז"ל, כתב בעה"ת כי היכי דבעלמא אמרינן אחריות ט"ס הוא ה"נ אמרינן במוכר ש"ח, לפיכך אם בא ב"ח של מוכר וטרף זה החוב או שבא אחר והביא ראיה ששטר זה שלו או שלקחו מהמלוה תחלה וכיוצא בזה חוזר הלוקח וגובה כל השטר מהמוכר או מנכסיו, אבל אם הוציא הלוה שובר ששטר זה פרוע או שמחל לו הלוה קודם לכן ה"ז מקח טעות והמעות חוזרין וכו'. והרב ז"ל בב"י העתיק לשון הרמב"ן ז"ל וכתב על הטור, ומש"כ רבינו אבל במקום כ"ש, נראה שטעמו משום דבבא קדמאה חוזר וגובה מדין אחריות ובבא תניינא הוי מדין מקח טעות, ומשמע לרבינו דכי חייב מדין אחריות גובה כל השטר וכי חייב מדין מקח טעות המעות חוזרין. ומש"כ דכי חייב מדין אחריות גובה כל השטר היינו למאן דס"ל במוכר ש"ח לחברו וחזר ומחלו גובה כל השטר, אבל למאן דס"ל אינו גובה אלא מעות שנתן ה"נ אינו גובה אלא מעות שנתן. 
ויש לתמוה שמאחר שרבינו חתם דבריו לעיל בסמוך דאינו משלם אלא דמים שנתן למה כתב כאן שגובה כל השטר. ולא עוד אלא דאפשר דאפילו למ"ד התם דגובה כל השטר מודה הכא דאינו גובה אלא דמים שנתן, דכיון דמדין אחריות הוא דחייב דיו שיתחייב בדמים שנתן אבל ביותר מנין לנו. יראה מדבריו ז"ל דדוקא הטור ז"ל סבר דמדין אחריות גובה כל השטר, אבל הרמב"ן ז"ל סובר דגם מדין אחריות אינו גובה אלא דמים שנתן, וטעמו מפני שהשוהו לדין מקח טעות, מדקאמר לשון וכ"ש אם הוציא הלוה שובר וכו'. ואחר המחילה הראויה כונת הכ"ש היא לענין מציאות החיוב בתשלומין, דהשתא כשיש מקום למקח אנו מחייבין לשלם מטעם אחריות ט"ס, כ"ש כשאין כאן מקח כלל דודאי חייב לשלם, אבל לענין מה שמשלם ודאי שאינו שוה בשניהם. 
והבט נפלאות מתורת הרמב"ן ז"ל ודקדוק לשונו שכתב דההוא ודאי חייב לשלם דלא הוו זביני כלל ומעות חוזרין וכו', ולא כתב חייב להחזיר המעות דלא הוו זביני כלל, או יאמר בקצור לא הוי זביני והמעות חוזרין, אלא שכונתו מבוארת כמו שאמרנו, דודאי חייב לשלם דהיינו יש כאן חיוב תשלומין משום דלא הוו זביני דאתי מכ"ש דאחריות, ופירש מיד דאע"ג דאיכא האי ק"ו מ"מ אין התשלומין שוין, דבהא דט"ס המעות הם שחוזרין ולא כל דמי השטר, וממילא דבהא דאחריות כל דמי השטר הוא משלם, והטעם דכיון דדמי השטר הם מפורשים כמה הם והוא קבל אחריות השטר בסתם אין לנו לומר שקבל אחריות קצת השטר ולא קצתו האחר, ולא דמי למוחל דמטעם מזיק אתינן עלה, דהמזיק אינו חייב לשלם לניזק אלא מה שחסרו ממש דהיינו הקרן אבל לא מה שעתיד להשתכר ולהרויח שאינו מחסר לו מהקרן כלום, ואין כאן תמיהה על הטור ז"ל, ומש"כ דמדין אחריות גובה הכל הוא לכ"ע. 
וכן המוחל אפילו קבל וכו'. גם הרשב"א והרא"ש ז"ל כתבו כן בתשובותיהם ופירשו מהא טעמא דלא גבי ממשעבדי ולא טריף מלקוחות. ודקדק הרמב"ן ז"ל לומר אפילו קבל אחריות דעלמא וכו', למימרא דדוקא כשקבל סתם אחריות דעלמא הוא דאינו גובה אלא כדין מזיק, הא אם קבל בפירוש אחריות דמחילה גובה מן המשועבדין ומן לקוחות, כדמייתי הרב ז"ל בשם הרשב"א ז"ל סי' תקצ"ב. ונראה דנ"מ נמי דבכה"ג גובה כל דמי החוב כדין האחריות ולא הדמים שנתן בלבד כדין מזיק. 

אות י 
ויש לברר ולדעת וכו'. מש"כ רבינו ועל דרך זה איתא בפרק הגוזל בענין שורף וכו', כונתו דגם בההיא דהשורף שטרו דמחייבינן ליה מדינא דגרמי יהיה ממש על דרך זה שלא נחייבהו אלא כשאינו יכול לגבות מחמת שרפתו של זה, אבל לא כשא"א לגבות מאיזו סבה אחרת. ונראה דגם הרמב"ם ז"ל נתכוון לזה בפ"ז דחובל שכתב גבי שורף ובלבד שיודה לו המזיק ששטר מקויים היה וכך וכך היה כתוב בו ומחמת ששרפו הוא אינו יכול לגבות החוב וכו', לומר דאם מה שאינו יכול לגבות החוב אינו מחמת ששרפו אינו חייב לשלם. 

גידולי תרומה שער נא חלק ז 
========================= 
אות א 
והיכא שמכר ש"ח והיה כתוב וכו'. בפרק הכותב כתב הרא"ש ז"ל ונראה שדקדק דבר זה מהא דאמרינן פ"ק דגטין גבי הא דאמר רב הונא מנה לי בידך תנהו לו לפלוני במעמד שלשתן וקא יהיב אמימר טעמא למלתיה דנעשה כאומר לו בשעת מתן מעות משתעבדנא לך ולכל אתי מחמתך וכו'. עד, ונראה שאינה ראיה שלא יכול למחול וכו'. עד, דשני שעבודים יש לו למלוה על הלוה אחד שעבוד נכסיו ואחד שגופו משועבד לו וכו'. 
עד, יש לחלק דשאני התם דשלשתם עומדים במעמד אחד ומחל המלוה ללוה שעבוד גופו וחל שעבוד גוף הלוה לשני משעת מתן מעות, אבל במוכר שטר כיון שאין קנין המלוה מועיל שיהא שעבוד גופו של לוה קנוי ללוקח מכח קנין המלוה אלא מחמת שכתב לו הלוה למלוה משעבדנא לך ולכל אתי מחמתך, אנן סהדי דאין הלוה רוצה שיהא גופו משועבד לשניהם, למלוה לפי שלא הועיל הקנין להיות גוף הלוקח משתעבד ללוה מכח קנין המלוה, ונמצא שנשאר עדין שעבוד גוף הלוה ביד המלוה, וגם ללוקח לפי שכתב למלוה משתעבדנא לך ולכל דאתי מחמתך, אלא ודאי דכתב ליה ולכל דאתי מחמתך על שעבוד נכסין דיכול המלוה למכור כתב לו דפקע שעבוד המלוה ולא נשאר משועבד כי אם ללוקח ולא שעבוד גופו, ע"כ. ובעניותי לא ירדתי לעומק כונתו ז"ל, דאי מש"כ זה מעקרא משתעבדנא לכל דאתי מחמתך היינו דמשעבד גופו מאותה שעה למי שיבא מחמת המלוה, א"כ מנין לנו לומר דכשמוכר המלוה הש"ח יהא גופו משועבד לשניהם, אינו כן אלא כשאמר משעבדנא לך ולכל דאתי מחמתך היינו שמשעבד גופו למלוה עד הזמן שיבא אחר מחמתו ואז משתעבד מעכשו למאן דאתי מחמתיה שנתרוקן שעבוד הגוף מהלוה ונכנס במקומו לשעבוד זה של הגוף מי שבא מכחו לגבות החוב ולעולם אינו משועבד אלא לאחד, ואף על גב דכשזה מכר השטר לא מכר  אלא שעבוד הנכסים ולא שעבוד הגוף אין בכך כלום, דכיון שכתב לו לוה משתעבדנא למאן דאתי מחמתך נמצא שעתה חל שעבוד הגוף ממילא אצל הלוקח ויצא מן המלוה ובהסכמת המלוה עצמו, שכך היתה כונתו כשהכתיב על עצמו משתעבדנא וכו'. והוסיף הרא"ש ז"ל בזה וז"ל, ועוד יש לפרש הא דקאמר משתעבדנא לך ולכל דאתי מחמתך פירוש כשירצה להשתעבד יחול השעבוד מעתה וכו'. עד, הלכך כשרצה פקע שעבוד הראשון וחל שעבוד השני משא"כ במכירת הש"ח אפילו כתב לו כל דאתי מחמתך לא פקע שעבוד הראשון, וכ"ש לדברי רב אלפס ז"ל והגאונים שפירשו דמכירת ש"ח דרבנן דאין קנין נתפס על ש"ח כמו שאין נתפס על הלוה ומהאי טעמא יכול למחול וכו'. 
עד, הלכך אפילו א"ל משתעבדנא לך ולכל דאתי מחמתך אין קנין מועיל בו. ואף על גב  דבסוף פ"ק דגיטין אמר אמימר וכו', ומסתברא דכ"ש במוכר שטר שכתוב בו הריני משועבד לך ולכל דאתי מחמתך, לא היא, דשאני התם דעומדין שלשתם כאחד ונתרצה להשתעבד לו כדפרשית לעיל, עכ"ל. ואפשר לומר להראב"ד דאפילו אם נפרש כן בדברי אמימר דכשארצה להשתעבד קאמר, היינו כשלא כתב כן בפירוש אלא אנן אמרינן דנעשה כאומר משתעבדנא לך ולכל דאתי מחמתך, ואין לנו לומר מדעתנו דאפילו בע"כ נשתעבד מסתמא אלא אמדינן דעתיה דכשירצה להשתעבד יחול השעבוד משעה ראשונה, אבל כשכתב בהדיא משתעבדנא וכו' איכא למימר דאי דעתיה להשתעבד מעכשו במה שנשתעבד אח"כ לאחר מדעתו ורצון הלוה. ותדע שכן שהרי הרא"ש דאע"פ שלא כתב כן מסתמא ז"ל עצמו כתב בכלל פ"ז [ס"ב] בכותב כל מי שיוציא שטר זה יגבה, וז"ל, הרי כך דעתו, אלא ודאי מדאיכפל וכתב משתעבדנא וכו' כונתו להשתעבד לכל מאן דאתי מחמתיה דמלוה עכ"פ איך שיהיה מבלי שיצטרך להסכמת שעבדו הלוים שיגבה המוציא אפילו בלא הרשאה ומסירה, דאלו בהרשאה ומסירה מה הוצרך ממילא היה הדין כך. ע"כ. 
א"כ ה"ה נמי לענינו. ונראה שלזה נתכוון הר"ן ז"ל בתשובותיו סי' ס"ד שרצה לתרץ מה שמביא רבינו שהקשה הרמב"ן ז"ל על הראב"ד ז"ל וכתב וז"ל, ואינה קושיא אצלי, דע"כ כי קאמר אמימר נעשה כאומר לו משתעבדנא וכו' לאו כללא הוא לכל מאן דאתי מחמתיה, דהא ודאי מעמד שלשתן לא מהני אלא מדעתיה דלוה וכו'. עד, ה"ק לדידך ולכל מי שתהא ממחה אותו אצלי מדעתי וכו', ע"כ. כלומר בההיא דאמימר מן הסתם איכא למימר הכי, ומינה דכי פירש בהדיא משתעבדנא לך וכו' כללא הוא לכל מאן דאתי מחמתיה ואפילו בע"כ, והיינו שכתב הר"ן ז"ל בתחילת דבריו שסובר כהראב"ד ז"ל מההיא דאמימר בספ"ק דגטין שאם כתב לו בפירוש אינו יכול למחול וכו', למימרא דמדאמימר דאיירי בשלא פירש נלמוד להיכא דפירש. ועוד קשה לי בזה על הרא"ש ז"ל דבתשובה דמייתינן בכלל פ"ז קאמר דבכותב לכל מוציא שטר זה גובה ואפילו בלא הרשאה ומסירה, ובכלל ס"ח ס"ה כתב וז"ל, ועוד אני אומר אף אם מועיל תנאי זה שיוכל לגבות בו כל מי שהשטר יוצא מתחת ידו דכל תנאי שבממון קיים, מ"מ תנאי זה שאינו אלא במקום הרשאה או במקום מסירה וכתיבה ולא עשה תנאי זה אלא שלא יצטרך להרשאה אם ירצה לעשות שליח לגבות החוב ואם ירצה למכור לאחר שלא יצטרך לכתיבה ומסירה אלא ימסור לו השטר ויגבה בו, וכיון שאותו שמוציא השטר הוא בא מכח המלוה אמו של היורש הרי היורש במקום אמו ומוחל השטר לעצמו וכו', ע"כ. וכי מעיינן משמע לכאורה דהני תרי מילי הא בהא תליא מחד טעמא, דאי בלכל מוציא יכול לגבות בלי מסירה והרשאה היינו משום דמשעה שכתב כן נשתעבד למוציא, ואין ראיה לזה אלא מההיא דאמימר. וכ"כ בהדיא הרשב"א ז"ל סי' תתקכ"א עי"ש. וא"כ גם לענין שלא יוכל המלוה למחול צריך שנאמר כן שמעקרא נשתעבד לבא מכחו כשכתבו בפירוש. והראב"ד ז"ל כן כתב בהדיא בדבריו שמביא רבינו, שאמר, ולא עוד אלא שאינו צריך לכתוב לו בשטר המכר זיל דון וכו', דאלמא זה נמשך מזה, והיאך רצה הרא"ש לחלק בזה דלענין לגבות בלא הרשאה ומסירה יהיה נדון שנשתעבד לזה מעקרא עכ"פ ופקע השעבוד מן המלוה, ולענין המחילה יהיה עדין שעבוד הלוה במקומו ויוכל למחול, ונהי דלמאי דמחלק בהכותב בין שעבוד הגוף לשעבוד הנכסים יש מקום ליישב זה, מ"מ לאידך פירושא דקאמר לא מצינן למימר הכי, ומה גם למאי דקאמר לדעת הגאונים. ואולי להתעוררות זה נתכון הרב בעל ת"ה ז"ל סי' (שמא) [של"א] שכתב דינא דמוציא ש"ח שיוכל לגבות בתשובת הרא"ש ז"ל ומביא ראיה מדינו של הראב"ד שמביאו הרא"ש ז"ל בהכותב, ואח"כ אמר וצ"ע שם דמאד האריך וכו'. דשמא העיון הוא דבמה שהאריך הרא"ש ז"ל לחלוק על דינו של הראב"ד נראה כסותר את עצמו בדין דמוציא וכו'. ולהרא"ש ז"ל שמא נאמר דדעתו שהמוציא הוא כח המלוה עצמו וחשבינן כאלו המלוה הוא כאן שמוציא ותובע, אבל לא לענין שיהיה המלוה מופקע מן השעבוד ודוק. 
ובפ"ו דמכירה כתב הראב"ד ז"ל בהשגותיו לא מן השם הוא זה אלא מפני שהלוה אומר ללוקח אני לא שעבדתי לך את עצמי לפיכך אם כתב לו בשטר חובו הריני משועבד לך ולכל הבאים מכחך אינו יכול למחול וכו'. וכתב עליו הרב ז"ל בכ"מ ולי נראה דאי כתב ליה הכי גם להרי"ף ורבינו אינו יכול למחול, ע"כ. ויש לתמוה דבהדיא נראה מדברי הראב"ד ז"ל מדקאמר לפיכך אם כתב וכו' דדין זה נמשך כפי סברתו שהיא כר"ת דיש חלוק בין שעבוד הגוף לשעבוד הנכסים, וכששעבוד הגוף נשאר אצל המלוה יכול למחול, אבל כשכתב משתעבדנא וכו' נמצא כשמכר השטר חל אצל הלוקח שעבוד הגוף כמו שחל שעבוד הנכסים דלדידהו קנה הכל מן התורה, ולפיכך אינו יכול למחול, אבל להרמב"ם והרי"ף וסיעתם ז"ל אין שום קנין ושעבוד אצל הלוקח מן התורה, ולפיכך כך הוא כשכתב משתעבדנא וכו' כמו כשלא כתב, ולעולם יכול למחול. ובהדיא כתב הרא"ש ז"ל בלשונו דמייתינן בדרך כ"ש דלהרי"ף והגאונים יכול למחול אפילו כתב משתעבדנא וכו', וכן בא בפירוש בדברי הרמב"ן ז"ל שמביא רבינו. 
ואין שעבוד מאן דאתי מחמתיה אלא יורש וכו'. 
אי תימא א"כ מה טעם הוא זה דקאמר אמימר דקנה משום דנעשה כאומר משתעבדנא וכו', דלא יהא מה שנעשה כאומר יותר משאמרינן בפירוש והלא כשכתב בהדיא למאן דאתי מחמתך לא מקרי כן אלא יורש בלבד משום דידו כידו, אבל זה שמקנה במעמד שלשתן לאו אתי מחמתיה מקרי ואכתי היכי קני מאי דליתיה בידיה דליקנייה, לאו מלתא היא, דאין שעבוד דקאמר היינו מדאורייתא לענין שלא יכול המלוה למחול, אבל מדרבנן איכא שעבוד לכל הני לענין שיוכל להקנות והיינו דאמימר. 
ועוד מביאים ראיה וכו'. גם הרא"ש ז"ל כתב בהכותב וז"ל, ועוד מקשים על דברי הראב"ד ז"ל מההיא דפ"ק דמציעא מצא שובר וכו'. עד, וא"ת לדברי המפרשים דבמעמד שלשתן אינו יכול למחול ליחוש דילמא מכרה במעמד שלשתן, דהיינו הוא והבעל והלוקח, וי"ל דהא ליכא למיחש דאם שתק הבעל כשמכרה כתובתה בפניו הרי הודה שהשובר היה שקר וכו', ע"כ. ואיכא למידק מאי קשיא מדמעמד שלשתן דאינו יכול למחול הא רבא הוא דאמר בשנים אוחזין [כ, א] ש"מ איתא לדשמואל דמוכר שטר חוב לחברו ומחלו מחול, והוא גופיה אמר בהמביא גט בההוא דרב דמעמד שלשתן אמר רבא מסתברא מלתיה דרב בפקדון אבל במלוה לא, דאלמא לרבא ליכא מעמד שלשתן אלא בפקדון אבל בכתובה לא שייך. וי"ל דלדידן דקי"ל בההיא דשובר כתירוצא דרבא וגם קי"ל דמעמד שלשתן איתיה נמי בהלואה צריך ליישב כדברי הרא"ש ז"ל, ומה גם דרבא תריץ עם מימרא דשמואל ושמואל בהדיא קאמר משמיה דלוי דאף בהלואה איתיה למעמד שלשתן. 

אות ב 
ויש לברר היכא דזבין איניש וכו'. עיין שער כ"ח. 

אות ג 
וכתב ה"ר יהודה וכו'. הטור ז"ל העתיק דין זה בזה הלשון, אם הלוה קיים וטוען שהוא פרוע ואין בו נאמנות אם המוכר קיים ישבע ויגבה הלוקח ואם אינו רוצה לישבע יפסיד, ואם מת כתב ה"ר יהודה ברצלוני נשבע היורש שלא פקדנו אבא, ואם אינו רוצה חוזר על יורשי המוכר וי"א שהלוקח נשבע וכו'. וכתב הרב ז"ל בב"י וכן נמי אם הלוה קיים פרק הכותב וכו', עד, ולמד משם רבינו למוכר שט"ח, ומ"מ ק"ל דלמה יפסיד הלוקח מעותיו, יכופו ב"ד למוכר שישבע או שיחזיר לו מעותיו. 
וי"ל דאה"נ ומאי יפסיד מלגבות מהלוה ואם אין למוכר נכסים נמצא שהוא מפסיד, עכ"ל. ולא ידעתי למה הוצרך לומר שלמד הטור הדין מההיא דהכותב כיון שהם הם דברי ה"ר יהודה אלברצלוני ז"ל שמביא רבינו, וגם הרב ז"ל עצמו מעתיקם בסמוך, אלא שלהיות דין זה כשהמוכר קיים מוסכם מבלי מחלקת כתבו הטור בסתם ואח"כ כתב הדין כשמת המוכר שהוא מחלקת ה"ר יהודה וי"א ז"ל. ולענין קושית הרב ז"ל שנדחק ליישב דנמצא מפסיד כשאין נכסים למוכר, כבר היה יכול לומר ע"פ דרכו דמפסיד ודאי מלגבות כל החוב שאינו נוטל אלא דמים שנתן. אמנם בפי"ו דמלוה גבי הא דכתב הרמב"ם ז"ל טען שמעון שפרע ללוי ואמר ישבע לי ישבע לוי לשמעון ואח"כ יגבה ראובן, כתב ה"ה ז"ל זה נראה פשוט, וכ"כ הר"י אלברצלוני ז"ל וזה דעת הגאונים, ואם יש ראיה שמכר ולא רצה לישבע אף על פי שלא הודה שנפרע חייב לשלם, ע"כ. ואיכא למידק דמשמע הא ליכא ראיה שמכר אינו חייב לשלם, ובמאי עסקינן, אי בשאינו כופר המכירה א"כ ראיה למה לי. וענין מגו לא שייך הכא, דלא אמרינן מגו אלא להאמינו בטענה אחת מגו דאי בעי טעין טענה אחרת והוי כמגו לאפטורי משבועה, ואי באומר לא מכרתי א"כ למה תלה הדין בשיש ראיה, לימא ואם אינו כופר שמכר ואינו רוצה וכו'. ויש מקום ליישב בדוחק אין להאריך. 
ועוד דשבועה לבטלה היא וכו'. הכונה כיון שיש שטר מקויים ביד הלוקח הרי הוא כאלו השטר עצמו מעיד בפירוש שאינו פרוע, דאנן סהדי דמסתמא אין אדם לוקח שטר מחברו אא"כ הוא חוקר ודורש ממנו אם יש בו צד גמגום לגבותו ואם נפרע, וממילא ודאי אמר ליה שאינו פרוע, וא"כ אין צורך לשבועה זו. ודין היתומים נתבאר למעלה ח"ב סי' ד'. 

גידולי תרומה שער נא חלק ח 
========================= 
אות א 
והיכא דראובן וכו'. הוא מבואר. והטור ז"ל סי' ס' הביא מסקנת רבינו לבדה. גם התוס' בההיא דמי שמת דף קמ"ח [ע"א] כתבו ותימא לי לימא איתא בבריא בהודאה כדמוכח לקמן דשכ"מ שהודה קנה בלא טעם דשכ"מ מדקתני בגר וכו', דאלמא סברי דהודאה כה"ג מהניא כדברי רבינו. ומכאן תשובה למה שכתוב בסברא הראשונה דלא מהניא הודאה אלא בשכ"מ וכהודאה דאיסור גיורא וכו', דאדרבא מההיא דאיסור גיורא מוכח דלאו מטעמא דשכ"מ הוא, דא"כ לא הויא מהניא בגר כדברי התוס'. 

אות ב 
ויש לברר היכא דמפיק שטרא וכו'. דין האחים הוא מבואר בגט פשוט דף קע"ג [ע"א] כדמייתי מהברייתא אחד מן האחים שהשט"ח יוצא מתחת ידו עליו להביא ראיה. ודייק רבא עלה אחים הוא דשמטי מהדדי אבל אחריני לא וכו'. והטור ז"ל סי' ס"ב לא הזכיר כלל דין זה דאחד מן האחים שהיה שט"ח יוצא מתחת ידו, דהיינו חוב של אביו כדפירש הראב"ד ז"ל, אלא הביא כל דין דאחד מן האחים שהיו שטרות יוצאות על שמו דפרק חזקת, ועליו הביא דברי הרמב"ם ז"ל פ"ט דנחלות וז"ל, וכתב הרמב"ם ז"ל דוקא באחים דשמטי אהדדי אבל אחד שטען שנתנו לו או שקנאו מבעליו וכו', ולא ידעתי אהיכא קאי האי דוקא באחים דשמטי אהדדי, דהא עד השתא לא איירי אלא בשטרות היוצאים על שם זה, ובהך לא שייך שמטי כלל, וכי קאמר הרמב"ם ז"ל בד"א באחים שחזקתן שומטין וכו' הוא על הדין שקדם לו באחד מן האחים ששטר החוב יוצא מתחת ידו עליו להביא ראיה שאביו נתנו לו וכו', דכיון דשטר זה אינו על שמו יצדק בזה לומר דשמטי מהדדי וכו', אבל הטור ז"ל שלא הביא כלל אלא שטרות היוצאות על שמו דודאי חטפן מאחיו, היאך יבא ע"ז מה שכתב הרמב"ם ז"ל ודוקא באחין דשמטי. והתימא מהרב ז"ל בב"י שכתב ומן הדין לא היה לכתוב דין זה כאן, דלקמן סי' ס"ו איבעי ליה לכתבו, דהתם כתב דיני אותיות במה נקנים, אלא משום דנפקא ליה להרמב"ם ז"ל מדיוקא דאחים נקטיה הכא וכו'. ואתמהא דהרי עיקרא דדינא דאחים דמיניה מפיק הרמב"ם ז"ל לא הוזכר כאן. 

אות ג 
אבל אחר שאינו חולה וכו'. הדברים עתיקים במחלקת זה, ומדקדוק לשון רבינו ז"ל שאחר סברתו מביא דברי הרב אבן מיגאש ז"ל ועליו קאמר והרמב"ם ז"ל כתב ראובן שהוציא שט"ח שיש ללוי וכו', ולא אמר וכתב הרמב"ם ז"ל, נראה שהרמב"ם ז"ל חולק על הרב אבן מיגש ז"ל, והכונה דשלש מחלוקות יש בדבר, דלרבינו ז"ל ולהסכמת רוב חכמי הדור ז"ל אין המוציא נאמן כלל לא לגבי מלוה ולא לגבי לוה, ולרב אבן מיגאש ז"ל הוא בהפך דנאמן מכל וכל לגבי כלם, ולהרמב"ם ז"ל אינו נאמן לגבי לוה ודלא כר"י הלוי ז"ל, ולגבי מלוה סבר כוותיה דמהימן. וכל מה שנמצא לרבינו ולאחרונים ז"ל דמצרפי אהדדי ר"י הלוי ותלמידו הרמב"ם ז"ל היינו בענין זה להאמין למוציא השטר כשהמלוה מכחישו ורוצה להוציא מידו, אבל כשהוא אינו מכחישו אלא הלוה אומר לאו בעל דברים דידי את שלא בא לידך בכתיבה ומסירה בהא פליגי כדאמרן. 
והרמב"ם כתב ראובן שהוציא ש"ח וכו'. בפי"ו מהל' מלוה. ועל מה שסיים טען לוי שלא מכר ולא נתן וכו' כתב הרב ז"ל בכ"מ וז"ל, נראה דשבועה נשבע שמעון כדי לפטור עצמו מלוי, דומה דין זה לדין הנזכר בפי"ד בשם רבותיו שאפילו היה השטר יוצא מתחת יד אחר וכו' נשבע היסת ונפטר. וכתב ה"ה ממ"ש רבינו ולא נתן י"ל שדעתו ז"ל וכו' שאם לא תאמר כן וכו' איני מבין הכרע זה וכו', עד, מנין לו לדייק כן, עכ"ל. ומלבד שיש לתמוה במה שרצה להשיב על ה"ה ז"ל על דקדוקו כפי מה שהוא מבין דברי הרמב"ם כפשוטן דשבועה זו היא ללוי להפטר מראובן שתובע ממנו דמי השטר שגבה, דודאי ע"פ פירושו זה צדק מאד בדיוקו, והרב כ"מ ע"ה מקשה עליו מפני מה שהוא פירש בהפך זה שהשבועה היא לשמעון להפטר מלוי וה"ל להכריח תחלה עיקר הפירוש שהוא כן ולא כדפירש ה"ה ז"ל, ואח"כ יקשה לפ"ז על דיוקו. עוד אשוב אתפלא על עיקר פירושו ז"ל איך אפשר לומר שדומה דין זה לדפי"ד, דהתם כך הוא כתוב, וכן הורו רבותי שאפילו היה השטר יוצא מתחת ידי אחר הלוה טוען ממני נפל אחר שפרעתי אף על פי שהוא בתוך זמנו נשבע היסת ונפטר, שכיון שאין השטר ביד המלוה אין שם חזקה, ע"כ. וה"ה ז"ל הבין דדין זה הוא כשידוע שנפל דהיינו שהמוציאו אינו טוען אלא שמצאו ואינו יודע למי יחזיר, וכתב עליו הרב ז"ל שם בכ"מ ולי נראה שדברי רבינו בשאינו ידוע שנפל אלא ביוצא מתחת יד אחר ואין אותו אחר זוכר היאך בא לידו, דאלו בידוע שנפל לא היה רבינו תולה בהוראת רבותיו ולא היה משיגו הראב"ד ז"ל, ע"כ. נראה בהדיא דכי פטרינן ללוה בשבועה הוא משום דאיכא נפילה ודאי כדעת ה"ה או חשש נפילה לדעת הרב כ"מ עצמו שהמוציא אינו יודע היאך בא לידו ואולי מצאו אחר שנפל, אבל בדליכא איזו חששא של נפילה ודאי אף  על פי שהלוה טוען ממני נפל לאו כל כמיניה להפטר בזה בשבועתו כיון שהשטר קיים, והשתא כשהשטר יוצא מיד ראובן וטוען שבא לידו בכתיבה ומסירה והמלוה אומר לא מכרתי ולא נתתי דמסתמא אינו טוען ממני נפל ומצאת אותו אלא אני הפקדתיו בידך, דעכ"פ יש כאן שטר, היאך יתכן שיפטר הלוה בשבועה בטענת פרעתי בהיות השטר בתקפו בלי שום חשש נפילה, וכשהמלוה טוען שלא מכר ולא נתן הרי דינו הוא עם הלוקח, וכבר באר הרמב"ם ז"ל הדינים השייכים לכל זה. 
גם הראב"ד כתב בענין מלוגא וכו'. במאי דמסיק דנשארה טענה אחת שהיא יכולה לומר במתנת שכ"מ נתנם לי, וא"ת צריכה להביא ראיה ע"ז, ליתא דהא קי"ל כרבא דאמר פרק גט פשוט אותיות נקנות במסירה רבא אמר אינו צריך להביא ראיה וכו', קשה לי מאי דעתיה, אותה סוגיא אתיא דוקא למ"ד אותיות נקנות במסירה אבל לדידן דקי"ל דאינן נקנות אלא אף בכתיבה לא סגי בלא ראיה, או דילמא אפילו לדידן סבר רבא דאין צריך ראיה אם היא דלא כהלכתא, ולא אמר רבא אלא לסברת האומר דנקנות במסירה, וכדעת הרי"ף ורובא דרבוותא ז"ל, א"כ מאי מייתי הראב"ד ז"ל מיניה, ואי סבר דהלכה היא לכ"ע דאפילו למ"ד אינן נקנות במסירה אין צריך להביא ראיה, א"כ ענין זה הוא כולל בין בשכ"מ בין במוכר בכתיבה ומסירה בין במקנה באגב לעולם אינו צריך ראיה, ואדמקשה להרי"ף מטענת שכ"מ ליקשי ליה מטענת לקוח הוא בידי עצמה דעלה קאמר הרי"ף ז"ל דאמרינן ליה אחוי שטרך, ולימא דלא אמרינן הכי דקי"ל כרבא דאמר אינו צריך להביא ראיה, והוא ז"ל עצמו אמר לעיל דלא מהמנא במגו דיכולה לומר אגב קרקע נתנם לי משום דמ"מ צריך לאתויי ראיה וכו' והא דלא כרבא הוא. 
ונראה בעיני דהראב"ד ז"ל בשטה זו מפרש הסוגיא דגט פשוט בחלוף מה שהבינו כל המפרשים, ולעולם אתיא כהלכתא דקי"ל דאין אותיות נקנות במסירה, ומאי דקאמר איתמר אותיות נקנות במסירה אביי אמר צריך להביא כו', אין הכונה על הדין הכולל למאן דסבר אותיות נקנות במסירה, אלא הכונה היא ודאי במה שאין האותיות נקנות במסירה בלבד, כגון במוכר או נותן בבריא וכיוצא בהא פשיטא דלכ"ע צריך ראיה, אבל אותיות שהן נקנות במסירה כגון גבי שכ"מ בהא פליגי דאביי סבר בהא נמי צריך ראיה ורבא סבר כיון דכל עצמן אינן צריכין כתיבה אלא נקנות במסירה בלבד, מש"ה אינו צריך להביא ראיה עליהן, וכשהוא טוען כן סגי ליה לראיה היותו מוחזק בהם. ומייתו כל חד מינייהו ראיה מההיא דאחד מן האחים שהוציא שט"ח דמסתמא הוא טוען נגד אחיו שאביו נתנו לו במתנת שכ"מ. וקאמר אביי מאי לאו ה"ה לאחריני כה"ג שטוענין כן שבא להם במתנת שכ"מ צריכים ראיה, ורבא אמר דדוקא אחים משום דשמטי אהדדי צריכין ראיה אף על גב דטעין שבא אצלו במתנת שכ"מ מאביהם אבל אחרים דאמרי במתנת שכ"מ יהיב ניהלן כיון דלא שמטי לא צריכי ראיה ומהמנו בהכי. ומזה הביא הראב"ד ז"ל ראיה למאי דקאמר דבטענת מתנת שכ"מ אינו צריך להביא ראיה. מיהו בהשגות פ"ו דמכירה אמאי דקאמר הרמב"ם ז"ל דצריך עדים על תביעתו, כתב, יש מי שהקשה על זה והא קי"ל כרבא דאמר אינו צריך להביא ראיה על המסירה, וי"ל לא פליגי אביי ורבא אלא אליבא דמ"ד אותיות נקנות במסירה אבל למאן דבעי כתיבה היכא דליכא כתיבה כגון שכ"מ ראיה מיהא בעי. ועוד אני אומר וכו'. וזה מתחלף ממה שהביא כאן רבינו בשם הראב"ד ז"ל. עוד חלק הראב"ד ז"ל בהשגה דלא אמר רבא אלא להדי מוכר אבל לגבי לוה צריך ראיה וכו'. וראיתי בספר לח"מ בכלל קושיות אחרות כתב, הראיה דמייתי אביי בהא דאחד מן האחין וכו', נימא דהראיה שצריך היא לגבות מן האחר ולא לגבי קנייתו. ולא מצא לתרץ זה אלא דעדיפא מיניה דחי ליה בגמ'. ובמחילה מכבוד עיונו אין מקום לכל זה, דבאחד מן האחים שהוציא שט"ח שירש מאביו והוא משותף בו עם אחיו חייב הלוה לפרוע לו הכל ולא מצי לומר ליה לאו בעל דברים דידי את, דהוי ממש כשנים שהלוו לאחד ונעשה השטר בשם שניהם שכל אחד יכול לתבוע הכל, כדכתב הרשב"א ז"ל סי' קל"ז, וא"כ הוא מוכרח דההיא דאחד מן האחים מיירי לענין קנייתו ולא לגבות מן האחר. 

גידולי תרומה שער נא חלק ט 
========================= 
אות א 
גרסינן בפרק הגוזל וכו'. דף ק"ב [ע"ב]. והטור ז"ל סי' ס' הביא כל דינים אלו כמסקנת רבינו. והרב ז"ל מזכיר בקוצר תשובת הרא"ש ז"ל בכלל צ"ו סי' (ו) [ב'] וזה נוסחה, מה ששאלת על ראובן שהלוה מעות לשמעון ומשכן בהם שמעון קרקע לראובן וצוה לכתוב השטר בשם בנו הקטן ועתה טוען שמעון לאו בעל דברים דידי את לכשיגדל בנך אדע מה אשיב לו, דע כי אין בדברי שמעון כלום וצריך לפרוע הוא לראובן שהלוה לו המעות בשם בנו הקטן כי נמצא שהיה אפטרופא של בנו בשעת ההלואה לכך גם עתה נמי הוא אפטרופא שלו וצריך לפרוע לו, ע"כ. והרב ז"ל לא העתיק טעם זה של הרא"ש שהיה אפטרופא אלא כתב סתם בשמו שאין בדבריו כלום וצריך הוא לפרוע למלוה שהלוה לו בשם בנו וכו'. 
ולכאורה היה נראה דמדאיצטריך הרא"ש ז"ל לטעם אפטרופוס משמע דבאניש אחרינא דלא שייך ביה האי טעמא לא יסכים עם הטור ורבינו ז"ל. 
אמנם יראה מבואר דהרא"ש ז"ל איירי באותו הנדון שהמעות שהלוה האב היו של הבן הקטן, כגון שנפלו לו בירושה מבית אבי אמו וכיוצא, והיינו דקאמר שהיה אפטרופא של בנו בשעת ההלואה וכו', דהיינו שבשעה שהלוה בשם בנו לא היה כעין הנזכר בגמ' דכתב שטרא בשם ריש גלותא והמעות היו שלו ממש, דבכה"ג פשיטא דחייב לפרוע למלוה שהוא בעל המעות בלי שום טעם אחר, אבל כאן הלוה בתורת אפטרופוסות מעות הבן, ומפני זה היה אומר לו שמעון לאו בעל דברים דידי את, ולפיכך אמר הרא"ש ז"ל דאע"ג דהאב לאו בעל דברים דידיה הוא מכח המעות עצמן, מ"מ הוא חייב לפרוע לו מתורת אפטרופוסות. עוד כתב הרב ז"ל הקונה קרקע ע"ש בנו קטן ונתנו לאחר ונתחייב לכוף את בנו כשיגדל לכתוב לו שטר על שמו, וכשגדל הבן לא נתרצה לכתוב השטר בהריב"ש סי' (ק) ק"נ, ע"כ. והמעיין בדברי הריב"ש ז"ל ימצאם כחולקים על רבינו והטור, דמסיק בסוף התשו' וז"ל, ועוד שבנדון זה שמעון היה הקונה אלא שקנאה בשם בנו הקטן ומעולם לא ירד בה הבן, ואם בשעת הקנייה הודיע לעדים שאע"פ שהשטר בשם בנו שלעצמו קונה אותה לא קנה אותה הבן אלא הקונה שהוא בעל המעות, אלא שאין כופין לבן לעשות שטר מכירה כדמוכח בפרק הגוזל עצים בההיא דהקונה שדה בשם ריש גלותא, ע"כ. אלמא דוקא בדהודיע לעדים הוא דלא קנה הבן אלא הקונה שהוא בעל המעות, הא אם לא הודיעו קנה האחר אף על פי שאינו  בעל המעות, וכן כתב בהדיא לעיל, ואלו לרבינו ולטור אפילו אם האחר מערער לא קנה אלא הלוקח שהוא בעל המעות אף על גב דלא הודיע כלום לעדים ולא מצינן לתרוצי כדתרצינן  בדברי הרא"ש ז"ל. ואולי פליגי בההיא דבני מערבא. 

אות ב 
ויש לברר אם יכול ראובן לתבוע וכו'. במאי דקאמר רב ששת בגמ' ואי אמר ע"מ כופין את ריש גלותא למכור פרש"י ז"ל ואם אומר לו לוקח למוכר ע"מ שיכתוב לי ריש גלותא לשמי שטר אחד כופין ר"ג למכור וכו'. ואולי נראה זה לרבינו דבר רחוק דאסיק אדעתיה רב ששת דמשום דהתנה לוקח עם מוכר על ריש גלותא שנכוף לר"ג במה שהוא לא התנה דמאי איכפת ליה בתנאי דמוכר, לכך פירש דהתנאי היה עם ר"ג עצמו, ומש"ה סבר רב ששת דכיון דהסכים בכך כופין אותו, ומסקינן דאפ"ה אין לכופו מטעמא דלא יקרך וכו', ומה שהודה אינו אלא כמפליג בדברים. 

אות ג 
ויש לברר אחין או שותפין וכו'. בפרק חזקת דף נ"ב [ע"א] איתמר אחד מן האחין שהיה נושא ונותן בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאות על שמו ואמר שלי הם שנפלו לי מבית אבי אמא, אמר רב עליו להביא ראיה ושמואל אמר על האחין להביא ראיה, אמר שמואל מודה לי אבא שאם מת על האחין להביא ראיה, מתקיף לה רב פפא כלום טענינן ליתמי מידי דלא טעין אבוהון וכו', ומסיק בקושיא. ועלתה הסכמת גדולי האחרונים ז"ל לפסוק כרב משום דרב נחמן קאי כוותיה וברייתא מסייעא ליה. 
ומה שכתב ואם טען ואמר ממון היה לי וכו'. 
היא מימרא דרב חסדא לא שנו אלא דאין חלוקין בעיסתן אבל חלוקין בעיסתן אימור מעיסתיה קמץ. ומה שמסיים ואין צריך להביא ראיה שמאותו ממון הלוה וכו', יש חולקים בזה, שכתב הרב ז"ל בב"י סי' ס"ב וז"ל, ובהגהות בפרק הנזכר כתבו בשם ראב"ן ראיה בעדים שיודעים שהיו נכסים מאבי אביו אבל לא ידעו זה השטר אם מאותם נכסים אם לאו, וזה הפירוש רחוק בעיני, ולפי האמת נ"ל ראיה בעדים שידעו שממון זה הכתוב בשטר היה ממון של אבי אמו, והר"ש כהן הביא ראיה לפירוש ראב"ן מדאמרינן אימור מעיסתו קמץ, משמע דמספק תלינן להעמיד הממון בידו, וכן נראה מדברי הרמב"ם. ובהגהות אשר"י כתב שריב"ם פירש כראב"ן ורבינו ברוך כתב דצריך ראיה שנפלו לו בירושה כשעור ההוא, וכריב"ם מסתברא, עכ"ל. ולא ידענא מאי קאמר ז"ל בשם ההגהה דריב"ם פירש כראב"ן דמשמע דרבינו ברוך פירש דלא כוותיה, ולא כן נראה כונת ההגהה, וז"ל, כתב ריב"ם ה"ה אם יש עדים שמצא שום מציאה א"נ שנפלה לה ירושה כל דהו מבית אבי אמו, ורבינו ברוך כתב דצריך ראיה שנפלה לו ירושה כשעור ההוא, וכריב"ם מסתברא, ע"כ. והוא מבואר דכלהו פירשו כראב"ן דאין צריך שידעו שזה השטר הוא מאותם נכסים ואין מחלוקתם אלא על השעור של הירושה, כדמייתי רבינו בסמוך מתשובה לקמאי ודמאן דפליג, ואין זה שייך כלל למחלקת ראב"ן ז"ל ושכנגדו. ויראה לי דגם התוס' סברי כראב"ן, דכתבו אימא מעיסתו קמץ, אף על גב דלא טעין הכי אלא אומר מבית אבי אמא נאמן במגו דאי בעי אמר מעיסתי קמצתי, ע"כ. ואם איתא דצריך ראיה שממון זה של השטר היה ממון אבי אמו אין מקום כלל לדברי התוס' וזה מבואר. ועל מש"כ ריב"ם דה"ה אם יש עדים שמצא מציאה וכו', כתוב בהגהה שהשיב רבינו ברוך מריגנספורק שאחין השותפין חולקין עמו ואפילו אם באת לידו ע"י הדחק, וכן נראה בעיני הלכה למעשה מא"ז, ע"כ. ואולי מחלקותם תלוי בההוא ירושלמי המובא בתשובות להרמב"ן ז"ל סי' ב' חד בר נש איתעביד ספר דמו אחוה למפליג עמיה אתי עובדא קמיה דרב אמי אמר אנו אומרים אדם שמצא מציאה אחיו חולקים עמו, ע"כ. דריב"ם מפרש ליה בתמיה ורבינו ברוך מפרש לה בניחותא. ולפ"ז אף בשנעשה ספר פליג עמיה, ומש"ה קאמר דאפילו באה לידו המציאה ע"י הדחק דהוי כעין מלאכה דספר חולקין עמו. ואמנם הרמב"ם ז"ל כתב בהדיא כריב"ם ז"ל ולא מצאנו למחברים ז"ל יסכימו עם ה"ר ברוך ז"ל. 
ואמרינן ראיה במאי וכו'. רב ששת פליג עלה דרבה ואמר ראיה בקיום השטר א"ל רבא לר"נ הא רב הא שמואל הא רבה והא רב ששת מר כמאן ס"ל, א"ל אנא מתניתא ידענא דתניא אחד מן האחין וכו'. 
ופירש רשב"ם ז"ל מתניתא ידענא כרב ומיהו לא פירש לו אי כרב ששת, ור"ח פסק בעדים צריך להביא ראיה ולא בקיום שטר דהא אפילו רב ששת מודה דראיה בעדים שוה יותר מקיום השטר, ע"כ. והיינו טעמא דרבינו דמייתי מלתא דרבה כדפסק ר"ח ז"ל. ולהרמב"ן ז"ל בחדושיו שטה אחרת דרבה כרב ורב ששת כשמואל וא"כ רב נחמן פשיט כרב וכרבה. 
ואמרינן עלה מודה אבא וכו'. כך פסקו רובא דרבוותא ז"ל ומטעמא דמייתי רשב"ם ז"ל בשם ר"ח ז"ל דדוקא מאן דמסיק עליה בתיובתא בטלו דבריו אבל מאן דמסיק בקושיא לא בטלו. אבל רשב"ם ז"ל עצמו חולק ואומר דלהך מלתא לא שנא אלא דממשנה או ברייתא שייך לומר תיובתא ומפירכא דאמוראי שייך לומר קשיא, והא דשמואל נ"ל דלא סמכינן עלה כל עקר, ע"כ. וקשה לי על חלוקו ז"ל מפרק מי שאחזו דף ע"ה דאמרינן מיתיבי ה"ז גטך ע"מ שתשמשי את אבא שתי שנים וכו', בשלמא לרבא [רישא] בשלא פירש סיפא דפירש אלא לרב אשי מ"ש רישא ומ"ש סיפא קשיא, הרי דאף מפירכא דברייתא מסיק בקושיא ולא בתיובתא. ושמא כיון דמעקרא קאמר בלשון מיתיבי תו לא חש לה. 

גידולי תרומה שער נב חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן במסכת ב"מ פ"ק מצאו בחפיסה כו'. 
בסוף הפרק. ומש"כ שנראה כמו שפירש רש"י ז"ל שצריך שיתן סימן בכלי ולא די וכו', לא ידעתי היכן מצא כן בדברי רש"י ז"ל, דאדרבה מפירושו משמע איפכא, שכתב במשנה וז"ל, ה"ז יחזיר דדבר שיש בו סימן הוא כדמפרש בגמ' שהכלי סימן כשיאמרו הבעלים בכלי כך וכך מצאת אותם, ע"כ. משמע בהדיא דהזכרת שם הכלי בלבד הוי סימן מבלי שיתן סימן בכלי. 
ומ"מ יראה שלא יחלוק רש"י על עקר הדין דאם הוא כלי המורגל לשום בו שטרות לא סגי בשם הכלי אלא צריך שיתן בו סימן, וכי קאמר גבי חפיסה וגלוסקמא שהכלי עצמו הוא סימן היינו משום דחפיסה דמפרש בגמ' חמת קטנה דהיינו שנותנין בו יין, ודלוסקמא דמפרשינן טליקא דסבי דהיינו טסקא שהזקנים מכניסין בה כלי תשמישן כדפירש רש"י, הוו כלים שאין רגילין לתת בהם שטרות אלא יין באחד ותשמישין אחרים באחר, ולפיכך סגי בשם הכלי עצמו. אמנם לרבינו חפיסה ודלוסקמא הוו כלים דעבידי אינישי דמצניעי בהו שטרות. ונראה דבההיא דאלו מציאות [כח, א] דהוא אומר בחפיסה והיא אומרת בחפיסה היתה גירסת רבינו מידע ידעא דכל דאית ליה שטרא בחפיסה מנח ליה וכו', דהיינו דכ"ע מנחי שטרייהו בחפיסה ולפיכך הצריך בה סימן כמו בגלוסקמא, אבל התוס' [כ, ב ד"ה מצא] גרסי כגרסתנו מידע ידעא דכל מאי דאית ליה בחפיסה מנח ליה, דהיינו דזאת האשה היא יודעת שבעלה היה מניח כל מה שיש לו בחפיסה ולפיכך אצלה אינו סימן, ודייקו מינה דלאניש מעלמא הוי סימן, ודוקא בדלוסקמא הצריכו שיתן סימן שאינו מובהק מפני התוספתא. והרב ז"ל סי' ס"ה הביא דברי רש"י ורבינו ולא העירנו כלום ע"ז. 
ואולי הבין רבינו דהא דכתב רש"י בכלי כך וכך מצאת אותם אין הכונה הזכרת שם הכלי אלא רצונו בכלי פלוני שהוא עשוי כך וכך, דהיינו איזה סימן שיש בכלי. ושמא גירסתו היתה בדברי רש"י בהדיא בכלי שכך וכך סימן יש בו. 

אות ב 
וכן אם מצא תכריך וכו'. שם אמתני' תכריך של שטרות או אגודה של שטרות ת"ר כמה הוא תכריך של שטרות ג' כרוכין זה בזה, וכמה היא אגודה של שטרות ג' קשורים זה בזה, ש"מ קשר סימן הא תני ר' חייא ג' כרוכין זה בזה א"ה היינו תכריך, תכריך כל חד וחד ברישא דחבריה אגודה דרמו אהדדי וכרוכות. מאי מכריז מנין, מאי איריא תלתא אפילו תרין נמי, אלא כדאמר רבינא טבעא מכריז הכא נמי שטרי מכריז. 
ומפירוש רש"י [ד"ה שטרי] נראה דאזיל בשטת רבינו דבעינן מנין וגם סימן דכריכה והא בלא הא לא סגיא. 
אבל הרא"ש כתב מאי מכריז שטרי והלה נותן סימן במנין ותכריך ואגודה היינו כדי שיוכל ליתן סימן במנין דאל"ה שמא לא נפול אהדדי ומתייאש כי לא יוכל ליתן סימן במנין, ע"כ. ובשטרות אזיל בנו הטור שכתב מצא ג' שטרות או יותר כרוכין זה ע"ז או שאחד כרוך בראש חברו יכריז שטרות מצאתי למי שיאמר לו מנין יחזירם ואין צריך שיאמר לו היאך היו כרוכין, ע"כ. ואיכא למידק לפי דרכם ז"ל מאי איריא דנקטי סימן המנין בלבד, לימרו נמי שיחזיר למי שיתן סימן הכריכות היאך היו כרוכין ואין צריך שיאמר המנין, דודאי לדעתם או מנין או סימן הכריכה סגי, דמ"ש הא מהא, וכי מסקינן שטרא מכריז נראה דלאו למימרא דדוקא כי מכריז שטרי סתם והוא יהיב סימן המנין יהבינן ליה אבל אם יכריז המנין והוא יתן סימן בכריכה לא סגי, אלא הכונה אה"נ דאפילו בתרי סגי בסימן כריכתם אבל מ"מ לעולם הוא מכריז שטרי בסתם, משום דכי יהיב נמי סימן דמנין בלא סימן דכריכה יהבינן ליה, וא"כ אמאי לא נקט הטור ז"ל אלא סימן דמנין. ואפשר דלרבותא נקט מנין משום דהוא גופיה אינו כ"כ פשוט, דהא באלו מציאות אמרינן ומדמשקל הוי סימן מדה ומנין הוי סימן, דאלמא צריכינן למילף מנין ממשקל ואי מנין סגי כ"ש דליסגי סימן הכריכה. מיהו ק"ל על הרא"ש ז"ל למה לו לומר דתכריך ואגודה האמורין במשנה היינו כדי שיוכל ליתן סימן במנין וכו', לימר כפשוטה דכי יהיב האי סימנא באופן הכריכה שפיר דמי. אבל אי[ן] נראה לומר דסברי דדוקא סימן דמנין מהני ולא דכריכה מהא דמשמע לכאורה מדברי הרמ"ה ז"ל דבטעם המצריכים שני הסימנין הביא הטור ז"ל בשם הרמ"ה ז"ל שכתב אף על גב דקי"ל דקשר או מנין לחודיה הוי סימן, הכא בעינן  מנין עם כריכה, וטעמא דהנך שטרי דחד מלוה ולוה אינון ושמא בפעם אחת פרעם הלוה והמלוה נתנם לו כרוכים ולכך ידע שהם כרוכים, או כשלוה הלוה שמא לקח ממנו המעות בפעם אחת ונתן לו השטרות כרוכין ואותו שכרכן מכיר כריכתן והאחר לא נתן לבו ולכך צריך מנין עם הכריכה או הקשירה, וה"מ שאין שניהם לפנינו אבל אם הם לפנינו והאחד יודע בקשירה או בכריכה או במנין והאחר אינו יודע לא זה ולא זה נותנים למי שיודע, ע"כ. דאלמא משמע דבסימן מהכריכה איכא למיחש משא"כ במנין. 
הא לא אפשר, שהרי כתב ע"ז הרב ז"ל בב"י דברי הרמ"ה צריכים ישוב דעת שכתב דהני שטרי דחד מלוה ולוה אינון וכבר אפשר דליהוו נמי לווין ג' ומלוין ג', דסתמא תנן, וכ"כ ה"ה. ועוד שכתב ושמא בפעם אחת פרעם הלוה והמלוה נתנם לו כרוכים ולכך יודע שהם כרוכים, וקשה שא"כ גם המנין יודע. ועוד דלפי דבריו לא סגי טעמא אלא לומר שסימן כריכה לחוד לא סגי אבל סימן דמנין ליהני. ועוד שכתב והאחד לא שת אל לבו, משמע דבשניהם לפנינו עסקינן וסיים דבריו לא עסקינן אלא כשאינם לפנינו וצ"ע, ע"כ. וליישב עקר הדברים נראה לע"ד דידיעת סימן הכריכה דקאמר משום דנתנם יחד לאו בדוקא קאמר, דה"ה נמי סימן המנין, אלא לפי שמהגמ' נראה שעל סימן הכריכה המוזכר במשנה צריך ג"כ המנין מש"ה נקטיה בכה"ג, והכונה לומר דהא דצריכי תרוייהו והא בלא הא לא סגי משום דכי אמר תרתי אמרינן ודאי שלו הם דאל"ה כיון דאיהו ודאי לא אסיק אדעתיה שיפלו מיד האחר היכי רמי אדעתיה למדכר ב' סימנים יחד, דכולי האי לא מדכרי אינשי בדבר שאינו נוגע להם, אבל אם הם לפנינו ואחד יודע סימן אחד ואחד אינו יודע כלום מוכחא מלתא דהאי לא רמי אנפשיה שום דבר משום דלאו דידיה נינהו. ובספר חכמת שלמה למוהרש"ל ז"ל כתב ואני אומר דדוקא הכא הוא דבעינן תרוייהו דאפילו יהיב חד סימנא ולא כיון באידך סימנא לא מהני דודאי מאיש אחר נפל שהרי לא ידע במנין או בכריכתן, אבל אי לא הוי שם אלא חד סימן, או כריכות בלא מנין או מנין בלא כריכות, כל חדא וחדא מהני, ע"כ. ולא יכלתי לצייר היאך אפשר להיות בנמצא כרוכות בלא מנין דאין שום דבר בעולם שאין לו מנין בין אחד בין רבים. ומ"מ אף לדבריו ז"ל אף כשאחד יודע בכריכה או במנין והאחר אינו יודע כלום לא ינתנו ליודע כיון שיש כאן שני סימנין והוא אינו יודע אלא אחד, שלא כדברי הרמ"ה ז"ל. מיהו נראה לדעתו ז"ל דלאו בכל מילי דאית בהו יותר מסימן אחד צריך שיאמר את כלם אלא דוקא בכגון הני דמנין וכריכות דמסתמא כשזה כורכן רואה מנינן ואופן הכריכה שהוא כורך, משא"כ בסימנים אחרים דאפשר דאיתנהו ולא רמי דעתיה עלייהו. 

אות ג 
וזה שאנו דנים וכו'. כתב הרב ז"ל בב"י סי' ס"ה וז"ל, ודע שכתב הרמב"ם ז"ל פי"ח דאבדה היה הלוה אחד והמלוים שלשה אם מקויימים הם יחזיר ללוה ואם לאו יחזיר למי שנתן סימן שמא המלוים נתנו את שטרותיהם לסופר לקיימם ונפלו מיד הדיין. כלומר שהוא ז"ל מפרש ודילמא לקיומינהו אזול ונתנום ליד הדיין שיקיימם ונפלו מידו, ומשני דמקיימי וכיון שמקיימם אינו משהה אותם בידו אלא מיד נותנם לבעליהם כנ"ל, ע"כ. 
ולפ"ז גם לרבינו יפרש כן. נראה דהבין ז"ל דסופר ודיין הכל אחד. ואיכא למידק אי מעקרא כי פריך ודלמא לקיומינהו אזיל הוא משום דדילמא מיד הדיין נפלו דהיינו הסופר, א"כ כי משני דמקיימי מאי פריך תו דילמא מידא דספרא נפיל הא מעקרא נמי חייש להכי ולא הל"ל אלא דילמא בתר דמקיימי נפיל מידיה. ואפשר שנאמר בשנדייק לשון המקשן דקאמר דילמא מידא דספרא נפיל ולא קאמר ודילמא, באות הו"ו, כדקאמר בתר הכי באידך חלוקה, ובודאי אם היתה קושיא מחודשת היה אומר בו"ו. אלא נראה דלעולם אינה אלא קושיא אחת, ומעקרא כי פריך דילמא לקיומינהו אזיל לאו למימרא דאכתי לא מיקיימי אלא דאזלי לקיומינהו ונפלו מיד הסופר אחר הקיום, והוא ממש כדפריך בתר הכי באידך חלוקה ודילמא למכתבינהו אזיל, דהיינו שהלכו לכתוב ונכתבו ונפלו מיד הסופר, ה"נ הלכו לקיים ונתקיימו ונפלו מיד הסופר. והתרצן הבין שהקשה דילמא הלכו יחד לקיים ונמצאו שם יחד ומידם נפלו קודם הקיום, ולהכי משני דמקיימי, אז גלה לו המקשן כונתו וקושיתו דילמא מיניה דסופר נפול, שאינו מחדש שום קושיא אלא לומר כונתי היתה מעקרא דילמא מיד הסופר נפול בתר דמקיימי. 

אות ד 
ומסתברא דדוקא סימן דחפיסה וכו'. האי דנקב יש בו בצד אות פלונית דגט הוא בשנים אוחזין דף י"ח [ע"ב] ובפרק כל הגט דף כ"ז [ע"ב] דאמר רב אשי כגון דקאמר נקב יש בו בצד אות פלונית. ובאלו מציאות דף כ"ח [ע"א] הוא אומר סימני הגט והיא אומרת סימני הגט ינתן לה, במאי אילימא במדת ארכו ורחבו דילמא בהדי דנקיט ליה חזיתיה אלא נקב יש בו בצד אות פלונית. ודברי רבינו צריכים למוד בטעם שנתן לחלק בין שטר לגט משום דבידו לגרשה, דהא ודאי לא שייך לומר דבידו לגרשה אלא כשהוא מודה ולא כשכופר והלא כשמודה אי אזלינן בתר טעמא דבידו לגרשה פשיטא דיחזיר אפילו בלא סימן דנקב ולא שום סימן אחר. וכבר היה אפשר ליישב זה. אבל מה שיש לתמוה הוא דבפרק יש נוחלין דף קל"ה [ע"א] מוכח בהדיא דאע"ג דאמר מעקרא בעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן מטעם דהואיל ובידו לגרשה ומוקמינן לה בלהבא, מ"מ כי אמר עלה אביי אשנויי מקום ונסמוך מסיק רבא ואמר חוש לה, ואינו נאמן אפילו להבא. וכן הסכימו הרמב"ם והרא"ש והטור ז"ל סי' קנ"ב. והתוס' שכתבו בשנים אוחזין דף י"ח בדבור ואפילו לזמן מרובה תימא כיון שמודה שממנה נפל אמאי הוה לן למימר דלא יחזיר כיון דנאמן לומר גרשתיך כדאמר פרק י"נ, אפילו נפל מאחר נחזיר לה לראיה בעלמא. וי"ל דנאמן לומר גרשתיך ותהא מגורשת מכאן ולהבא הואיל ובידו לגרשה, אבל הכא שאומר שכבר גרשה מזמן הכתוב בגט כמו שאינו נאמן למפרע אינו נאמן להבא, ויחזיר לאשה דקתני היינו בעדים ותתגרש בו בחזרה זו, ולא חיישינן שמא מאחר נפל ואפילו לזמן מרובה, ע"כ. וכה"ג כתבו בפרק כל הגט [שם]. נראה דהכונה היא לענין הקושיא דר' זירא דרמי מתני' אהך ברייתא דבזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה ומוקי לה במקום שאין השיירות מצויות וכו', דמנא ליה לאקשויי הכי נימא דכשמודה לא יחזיר משום דסבר דנאמן לומר גרשתיך וכו', ומתרצי דאפילו נימא הכי אינו אלא להבא וכו', אמנם לרבינו דקאמר דקושטא דמלתא דמחזירין בסימן דנקט הוא משום דבידו לגרשה, הא ודאי לאו הכי הלכתא. 

אות ה 
וכן אם מצא בשוק שטרות קרועין וכו'. 
אף על פי שלא בא דין מפורש בגמ' הוא נלמד מדין משנה אחרונה דשנים אוחזין דקתני אם  יש עמה סמפונות יעשה מה שבסמפונות, ומוקמינן בגמ' כדרב ספרא כשנמצא בין שטרות קרועין. 

אות ו 
ועתה נבאר מה דינו וכו'. בדף י"ב וי"ג קאמר מעקרא בגמ' דטעמא דלא יחזיר אפילו בשחייב מודה משום דחיישינן שמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי, ופרכינן אלא הא דתנן כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו לכתחלה היכי כתבינהו, ומוקי לה רב  אסי בשטרי הקנאה ומתניתא בשטרי דלאו הקנאה, וכיון דנפל ואיתרע וחיישינן דילמא איקרי וכתב, ומש"ה לא יחזיר, אביי אמר עדיו בחתומיו זכין לו ואפילו שטרי דלאו הקנאה, וה"מ היכא דמטי שטרא לידיה אבל היכא דלא מטי לידיה לא אמרינן ומתני' דלא יחזיר דאוקימנא בשחייב מודה היינו טעמא דחיישינן לפרעון ולקנוניא. 
ונראה מדברי רבינו דמתני' דלא יחזיר מתוקמה בכל גוונא אי בשטרי דלאו דאקנייתא ומטעם שמא כתב ללוות בניסן וכו', כדרב אסי, ואי בשטרי אקנייתא ומחשש קנוניא כדאביי, ולפ"ז סברתו כסברת הרי"ף והרמב"ם ז"ל דלית הלכתא כאביי במאי דקאמר עדיו בחותמיו זכין לו. 
וראיתי להרי"ף ז"ל לשון מגומגם שכתב, והא דתנן כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו ולא חיישינן לקנוניא א"נ לשמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי ואתי למטרף לקוחות שלא כדין אוקימנא בשטרי הקנאה וכו'. ובעניותי לא ידעתי היאך שייך חשש קנוניא בתחילת כתיבת שטר ללוה כשאין מלוה עמו, דבההיא שעתא ודאי לא היה עדין שם שום פרעון, והשעבוד לא היה מתחיל אלא מאותו היום שהם חותמין ולא קודם, ומה מקום יש כאן לקנוניא. ותו דבמאי דקאמר אוקימנא בשטרי הקנאה וכו' לא תקן אלא חששת שמא כתב ללוות בניסן וכו' אבל חששת הקנוניא אם יש לה מקום עדין במקומה היא עומדת. שוב מצאתי להרא"ש ז"ל שכתב עליו בזה הלשון לא היה לו להזכיר קנוניא דלא חיישינן לקנוניא אלא היכא דנפל ואיתרע דאי חיישינן לקנוניא בלא נפילה אפילו מלוה עמו איכא למיחש לקנוניא, ע"כ. משמע דמודה ז"ל דיש מציאות לקנוניא בכה"ג, אלא דדוקא בדאיכא רעותא דנפילה חיישינן לה ולא בדלא איתרע. ואני בעניי לא יכלתי לצייר אופן קנוניא כשבא עתה הלוה להשתעבד לומר דילמא כבר פרע ועתה מודה הלוה שלא נפרע בעצת רמאות שביניהם לטרוף לקוחות, דהרי אין כאן ענין פרעון כלל אלא התחלת השתעבדות, דלא שייך ביה אלא שמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי. ואם נאמר דהך קנוניא אינה דפרעון אלא על ההלואה עצמה שמא כתב ללוות ולא לוה כלל לעולם ואח"כ יתן השטר למלוה ויעשה עמו קנוניא לטרוף הלקוחות, גם זה א"א כלל כאשר הוא מבואר. ולענין הלכה אף על גב דהתוס' והרא"ש ז"ל פסקו כאביי מ"מ כמעט כלהו רבוותא ז"ל זולתם פליגי עלייהו, והדברים ארוכים במקומם. 

אות ז 
ומסתברא וכו'. זה פשוט דלא גרע מהיכא דפירש שלא באחריות, דכיון דליכא פסידא דלקוחות מחזירין כשלוה מודה. 

אות ח 
וכן יש פעמים וכו'. בדף י"ז [ע"א] מסיק רב אסי דאי משום כתב ללוות ולא לוה הא כתיב בו הנפק, אי משום פרעון לפרעון בת יומה לא חיישינן, א"ל ר' זירא לר' אסי מי אמר ר' יוחנן הכי הא את הוא דאמרת משמיה דר' יוחנן שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו שכבר נמחל שעבודו, אימת אילימא למחר וליומא חרא מאי איריא שכבר נמחל שעבודו ת"ל דה"ל מוקדם ותנן שטרי חוב המוקדמים פסולים, אלא לאו ביומיה אלמא פרעי אנשי ביומיה, א"ל מי קאמינא דלא פרעי כלל דלא שכיחי אינשי דפרעי ביומיה קאמינא, רב כהנא אמר בשחייב מודה, א"ה מאי למימרא, מהו דתימא האי מפרע פרעיה והאי דקאמר לא פרעתיה משום דבעי למהדר למזפא ביה זימנא אחריתי ולפשיטי דספרא חייש קמ"ל, דא"כ מלוה גופיה לא שבק סבר שמעי בי רבנן ומפסדי לי, מ"ש מהא דתנן מצא ש"ח אם יש בהם אחריות נכסים לא יחזיר ואוקימנא בשחייב מודה ומשום שמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי ולא אמרינן דמלוה גופיה לא שביק, אמרי התם משום דאית ליה רווחא דקטריף לקוחות מניסן ועד תשרי ניחא ליה, הכא כיון דלית ליה רווחא דסו"ס שטרא האידנא כתיב מאי איכא דקא טריף לקוחות בשטר שנמחל שעבודו לא שביק. ופסקו ז"ל כרב כהנא לגבי רב אסי. וכ"כ הרא"ש ז"ל וז"ל, והוא שחייב מודה דליכא למיחש שמא כתב ללוות ולא לוה דהא כתב ביה הנפק, ואי משום פרעון דדילמא פרעיה והא דקאמר לא פרעתיך משום דקא בעי למיזף ביה האידנא, ליכא למיחש, כיון דלית ליה למלוה רווחא בהא מלתא דזמניה בו ביום לא שביק דאמר שמעו בו רבנן ומפסדו לי, ע"כ. ואיכא למידק במאי דקאמר דליכא למיחש כיון דלית ליה למלוה רווחא וכו', דמשמע בהדיא דאי אית ליה רווחא, דהיינו כשאין זמנו בו ביום, איכא למיחש דילמא בעי למיזף ביה האידנא, דהיינו ההוא דהמוצא ש"ח בשוק ויש בו אחריות נכסים לא יחזיר דמייתי הכא בגמ' דאוקימנא בשחייב מודה ומשום שמא כתב ללוות בניסן וכו'. והוא תימא שהרי הוא ז"ל עצמו פסק כאביי דעדין בחתומין זכין לו ואין כאן שום בית מחוש אף על פי שכתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי וכדלעיל, ודוקא רב אסי חייש להכי, וא"כ לא היה לו להרא"ש ז"ל לתלות הטעם במה דלית ליה רווחא אלא יאמר סתם דמלוה הכא לא שביק. מיהו אגמ' גופה ליכא לאקשויי מאי פריך מדאוקמינן בשחייב מודה ומשום שכתב ללוות וכו', דההיא חששא היא לרב אסי גופיה דפליג הכא ארב כהנא ולעולם סבר דלא אמרינן דמלוה גופיה לא חייש והכא שאני דלפריעא בת יומה לא חיישינן, ולרב כהנא ל"ק דכי היכי דפליג הכא ארב אסי פליג נמי התם וסבר דלשמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי לא חיישינן, דהא לאו מלתא היא דסבר בגמ' דבההיא דהתם הלכתא כרב אסי ורב כהנא נמי הלכתא כוותיה הכא, ומש"ה ע"כ צריך לדידן לחלק בין הכא להתם. אבל להרא"ש ז"ל דהלכתא כאביי הרי אין מקום לחששת שמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי, דכי נמי עביד הכי שפיר דמי ולא חייש מלוה דילמא שמעו ביה רבנן ומפסדו ליה, ומאי האי דקאמר כיון דלית ליה למלוה רווחא. ונראה לומר דהרא"ש ז"ל סובר דלא נזקק לכך לענין המשנה דמצא ש"ח בשוק למאי דחיישינן בה דילמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי, דהיינו שעדין לא לוה בהאי שטרא כלל עד עכשו, דבההא ודאי לסברתו לא איכפת לן מידי וכדאביי, אלא נ"מ להיכא דכתוב בו הנפק דודאי לוה וכי איכא למיחש הוא דילמא פרעיה והשתא בעי למיזף זימנא אחרינא בשטר שנמחל שעבודו משום פשיטי דספרא, דבהא לא מהני טעמא דעדיו בחתומיו זכין לו, שהרי מה שזכו לו עדיו כשחתמו כבר נשתקע כשפרע, וכי הדר יזיף השתא תו ליכא חתימה דסהדי דמזכו ליה מחדש, וחיישינן דילמא יסכים בזה המלוה משום דאית ליה רווחא משא"כ בשזמנו בו ביום. ובמש"כ מעקרא דליכא למיחש שמא כתב וכו', נכתוב לקמן בס"ד. 
ואם אינו מקויים לא יחזיר וכו'. כך היא סברת הרי"ף והרמב"ם דעכ"פ בעינן הנפק. אבל ה"ה כתב בפי"ח דאבדה דהרשב"א ז"ל תמה כיון דחייב מודה הנפק למה ליה, דאי משום קנוניא ליכא דאי בעי כתיב ליה שטר אחר מהשתא, דלא בירושלם יתבינן דכתבין שעות, אלא לרב כהנא ודאי לא צריך שיהא כתוב בו הנפק וכו'. עד, ורבינו יהונתן ז"ל כתב בפירוש ההלכות וז"ל ור' יוחנן לא ס"ל עדיו בחתומיו זכין לו ומש"ה בעי שיהא כתוב בו הנפק, וגם זה צ"ע, ע"כ. וקשה לי על הרשב"א ז"ל דודאי מדבריו נראה דס"ל כרב אסי דלעיל דחיישינן לשמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי, אלא דהכא ליכא הך חששא דכיון דבהאי יומא הוה אי בעי כתב ליה שטר מהשתא וכו', והא מדברי רב כהנא מוכח דלוה חייש לפשוטי דספרא, והיכי קאמר הרשב"א דאי בעי כתב ליה שטר אחר, הא חייש לפשיטי, אלא ודאי סמיך אמאי דאמרינן מלוה גופיה לא שביק, וכיון דע"כ לא נפקינן מהך חששא אלא מטעמא דמלוה גופיה לא שביק משום דשמעי בי רבנן ומפסדי לי, א"כ כי פרכינן לרב כהנא מאי למימרא אמאי משני מהו דתימא האי מפרע פרעיה וכו', לימא מהו דתימא האי לא לוה והאי דמודה משום דבעי למיזפא מיניה למחר וליומא חרא ולפשיטא דספרא חייש קמ"ל דמלוה גופיה לא שביק, אלא ודאי נראה דלשמא כתב ללוות ולא לוה עדין ליכא למיחש כלל משום דכתוב בו הנפק, וזה הוא ההכרח של הרי"ף והרמב"ם. וכ"ת סו"ס כיון דמסקינן דכי לית ליה רווחא למלוה לא שביק, א"כ הכא דלית ליה רווחא לא שביק ואזלא לה הך חששא אפילו אין כתוב בו הנפק, יראה לי דקושטא דמלתא היא דכי משנינן מעקרא מלוה גופיה לא שביק סבר שמעי בי רבנן ומפסדו לי וכו', היינו אם קדם הפרעון שנמחל שעבודו דחושש המלוה דמעשה זה של פרעון שמא יהיה לו קול ושמעי ביה רבנן ומפסדי ליה, אבל כל שלא היה שם שום מעשה אחר הכתיבה אינו חושש לשום קול כי לא תשמע אלא הכתיבה, אבל לא יודע ההעדר שהוא חסרון נתינת המעות שלא לוה עדין, ושביק ושביק, ולפי שהמקשן לא הבין חלוק זה וסבר דכל שיש חשש פסידא המלוה מתיירא בין מחמת הפרעון בין מחמת חוסר ההלואה, מש"ה פריך מהא דתנן מצא ש"ח וכו' במאי דאוקימנא משום שמא כתב ללוות וכו', והתרצן תירץ לו לפי שטתו דאפילו יהיו הנושאים שוים ויש מקום לחוש מ"מ תלי נפשיה לספקא משום רווחא, אבל האמת הוא דלא מרתת מלוה אלא בדאיכא מעשה דפרעון, כך נראה לע"ד. ומצאתי און לי לזה מהא דכתבו התוס' דף י"ג [ע"א] אההיא דאמרינן דטעמא דמתני' דלא יחזיר משום דחיישינן לקנוניא ולפרעון וכו', וז"ל, תימא אמאי קאמר משום דחיישינן לקנוניא ולפרעון לימא משום דחיישינן שמא פרעו ועתה רוצה לחזור וללוות בו כדי להרויח פשיטי דספרא, ומלוה נמי רוצה בדבר שיטרוף מזמן מוקדם. וי"ל משום פשיטי דספרא לא יפסיד ללקוחות ממון הרבה, אף על גב דרב אסי חייש לכתב ללוות ולא לוה ועתה רוצה ללוות ולהפסיד לקוחות משום פשיטי דספרא, היינו משום שכבר נתן לסופר ואינו רוצה להפסיד, ועוד שסבר המלוה שיצא הקול משעת הכתיבה, אבל כשלוה ופרע לא הפסיד פשיטי שנתן לסופר, ועוד שירא המלוה ששמעו הפריעה ואהלואה השנית לא נכתב השטר, ע"כ. הרי מבואר דמחלקי דבההיא דשמא כתב ללוות ולא לוה יסכים המלוה משום דסבור דיצא הקול משעת כתיבה, וממילא אינו מתיירא שיוודע שלא קבל עדין הלוה המעות וכשלוה ופרע ירא שישמעו הפריעה, והיינו ודאי מפני שיש בה מעשה כדאמרן. 
וא"כ צריך שנאמר לשטתם דמאי דקאמר הכא דמשום רווחא ניחא ליה הוא לפי דעת המקשן דלא מחלק. והא דקאמר מעקרא טעמא דמלוה לא שביק, ה"ה דה"מ למימר נמי אידך טעמא דאמרו התוס' דלוה גופיה לא ירצה להפסיד ללקוחות ממון מרובה משום פשיטי דספרא, וחד מינייהו נקט. וכ"ת א"כ לדברי התוס' הרי יש מקום בשטר בן יומו לחששת שמא לא לוה עד עכשו ומשום פשיטי דספרא, ומאי האי דכתבו [יז, א] וז"ל, רב כהנא אמר בשחייב מודה, תימא א"כ למה נקט הנפק במלתא דרבי יוחנן, וי"ל דנקטיה משום דיוקא דאי אין כתוב בו ביום אפילו כתוב בו הנפק דודאי לוה לא יחזיר דחיישינן לקנוניא או לפשיטי דספרא, ע"כ. ומאי קושיא הא אפילו בו ביום איכא הך חששא דפשיטי דספרא כמו שאמרנו, ומש"ה צריך הנפק. הא לאו מלתא היא, כי הם ז"ל אזלי לשטתייהו דסברי כהרא"ש ז"ל דהלכה כאביי דעדיו בחתומיו זכין לו ולפיכך לא צריך הנפק. ומ"מ אין להקשות לפי תירוצם כי פריך בגמ' לרב כהנא ממתני' דלא יחזיר באוקמתא דחייב מודה ומשום שמא כתב וכו', אמאי לא פריך ליה מר' יוחנן גופיה מיניה וביה, דכיון דהוא מוכרח מדבריו לומר דכשאין כתוב בו ביום לא יחזיר ומשום פשיטי, נימא דמלוה גופיה לא שביק, דודאי לא הוה מצי לאקשויי הכי, דאנא אמינא דהא דלא יחזיר כשאינו בו ביום לאו משום פשיטי הוא אלא משום חשש קנוניא. אך מה שיש לתמוה הוא במ"ש הרא"ש ז"ל והוא דמודה דליכא למיחש שמא כתב ללוות ולא לוה דהא כתוב בו הנפק וכו', דמשמע דבלא הנפק איכא הך חששא, והא לסברתו דעדיו בחתומיו זכין לו אין מקום לחששא זו כלל בלא הנפק. 
ודוקא בת יומא הוא וכו'. דברי רבינו קשים במה שהביא ראיה דאפילו חייב מודה לא יחזיר מאידך מימרא דר' יוחנן, דאדרבא מכולה סוגיא דאותה מימרא משמע דאיירי דוקא באין חייב מודה, דהכי איתא בדף ט"ז ע"ב א"ר אבהו אר"י המוצא ש"ח בשוק אף על פי  שכתוב בו הנפק לא יחזיר לבעלים, לא מבעיא היכא דלא כתיב ביה הנפק דאיכא למימר כתב ללוות ולא לוה אלא אפילו כתוב בו הנפק לא יחזיר דחיישינן לפרעון, איתיביה ר' ירמיה לר' אבהו כל מעשה ב"ד ה"ז יחזיר, א"ל ירמיה ברי לא כל מעשה ב"ד שוין אלא כגון שהוחזק כפרן, אמר רב נחמן ומשום דהוחזק כפרן חדא זימנא תו לא פרעי, אלא אמר רבא מתני' בשטרי חלטתה ואדרכתא וכדר' זירא. ודקדקו התוס' מדקאמר שמא כתב ללות ולא לוה ודחיישינן לפרעון משמע דבלאו חייב מודה הוא דלא כרב כהנא, והוצרכו לומר דאמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן, וא"כ ממימרא גופא דרב כהנא דמוקי ההיא דר' יוחנן דבת יומא בשחייב מודה ה"ל לרבינו לומר דדוקא בת יומא אבל בשטר אחד אפילו מודה לא יחזיר, דמוכחא מלתא שפיר מדלא אשמועינן רבותא בכל שטר סתם, אבל מאידך מימרא דר"י לא מוכח מידי. 
ויש לתמוה על הרא"ש דפסק כרב כהנא דדוקא בדחייב מודה יחזיר ומטעמא דכיון דכתוב בו ביום מלוה לא שבוק למיזף האידנא כיון דלית ליה רווחא, הא אית ליה רווחא אין מחזירין אפילו מודה משום דחיישינן לפשיטי דספרא כדלעיל, ועל כ"ז הוא עצמו הביא ג"כ אידך מימרא דר' אבהו וז"ל, א"ר אבהו א"ר יוחנן המוצא ש"ח בשוק אף על פי שכתוב  בו הנפק דליכא למיחש שמא כתב ללוות ולא לוה, דכיון דמקויים בא לידי מלוה, דלוה לא מקיים שטרא, אפ"ה לא יחזיר דחיישינן לפרעון, והכי הלכתא. משמע בהדיא דאי לא חיישינן לפרעון, דהיינו שחייב מודה, מחזירין, והא אכתי איכא למיחש דילמא בעי למיזף ביה זימנא אחרינא ומלוה שביק משום דאית ליה רווחא. 

אות ט 
ויש לברר שטר הנמצא וכו'. דברי הרמב"ם ז"ל הם בדין אחרון שבהל' אבדה. וכתב ה"ה ז"ל ונראה שיצא לו לרבינו ז"ל מדאמר במתני' ובכל דוכתא לא יחזיר דמשמע לכתחלה ולא אמר ה"ז פסול, ואינו מוכרח, ע"כ. וקשה היכי הוה מצי למימר פסול דהוה משמע פסול לגמרי ומקרע ליקרעיה ומש"ה תני לא יחזיר לומר יהא מונח אצלו עד שיבא אליהו אבל אין לו לקרעו. ואולי מפני זה אמר שאינו מוכרח. 

אות י 
אך נראה לי וכו'. הדברים נכונים. ודין כשפרע מעצמו כתבו הטור ז"ל סי' ס"ה בשם רבינו וז"ל, אבל אם פרע הלוה מעצמו ואח"כ באו עדים שנפל אין מוציאין מידו הואיל שמעצמו פרע יודע היה שאינו פרוע ועכשו שמצא עדים שנפל רוצה לומר פרוע הוא ואינו נאמן ומהניא תפיסה למלוה שהרי ברי לו שעדין חייב לו וכו'. נראה דעקר הטעם הוא דכיון דמדעתו נתן אמרינן ודאי יודע הוא שלא נפרע דאל"ה למה פרע מעצמו היה לו לטעון פרוע הוא ממני נפל, ואם הדבר כן נראה דהויא מלתא דפשיטא דמעשה הפרעון בלי שום טענה וסרוב אין לך מודה על החיוב גדול מזה, ולמה לן לתלות הדבר בתפיסה. ומה גם דלפ"ז מה ראיה מייתי מההיא דאם נתן לא יטול, דהתם פשיטא דאע"ג דהאב נתן ליכא למימר דיודע היה שחייב כי אותו הספק לא היה אפשר לעמוד על אמתתו לא האב ולא (הבן) [הכהן]. ותו אי בדלא טען מעקרא כלום עסקינן שלא אמר פרוע הוא וממני נפל וכיוצא, א"כ כי נתן מכח ב"ד נמי במה אנן קיימין, אי בדלא טען טענת פרעון ונפילה או שאינו חייב, הא מדלא טען כן ש"מ שהוא יודע שאינו פרוע, וכי נמי יבואו עדים אח"כ שנפל למה יחזירוהו ב"ד, ואי בדטען ועכ"ז חייבוהו ב"ד מפני שלא נתבררה להם הנפילה, א"כ מאי איריא שפרע מכח ב"ד, הא אפילו פרע מעצמו אם יודע בעדים שהוא היה אומר שאינו חייב ופרע כדי שלא לבא להתדיין בפני ב"ד יכפוהו אח"כ להחזיר כשיבואו עדי נפילה. ע"כ יראה לע"ד דכוונת רבינו היא דאפילו צווח מעקרא ממני נפל ויודע אני שהוא פרוע, מ"מ כשבאו המעות ליד המלוה מדעתו של לוה ולא הוציאם בכח ב"ד נמצא המלוה עתה מוחזק ואהניא תפיסתו זאת לשלא יוכל הלוה להוציא מידו אפילו בעדי נפילה אם לא בראיה ברורה של פרעון או שאינו חייב באיזה אופן שיהיה, אבל כשהוציא בכח ב"ד שמפני שלא היו שם עדי נפילה חייבוהו לפרוע, כשבאו אח"כ העדים הויא לה למפרע תפיסה בטעות וכאלו הוא תפס מעצמו ותקפן מידי הלוה שהרי הכריחו לתת ע"י ב"ד ולפיכך לא חשיבא תפיסה. ועיין שער ס"ח בענין התפיסה. 

גידולי תרומה שער נב חלק ב 
========================= 
אות א 
גרסינן בב"מ וכו'. דף י"ט [ע"ב] אמרינן אהך ברייתא אמר רבא ש"מ איתא לדשמואל דאמר המוכר שט"ח לחברו וחזר ומחלו מחול. ומדברי רבינו נראה דמפרש לה מטעם מגו דאי בעיא מחלה לה השתא. 
(ובחלק) [ובשער] הקודם ח"ז שלהי ס"א כתב פירוש וכדין טריף מלקוחות דהא השתא שמודה מחילתה מחילה וכו'. וגם ה"ה ז"ל כתב וכי אמרה תנו לו אין לך מחילה גדולה מזו. ולכל הפירושים נ"מ דה"ה לשובר שטרי מלוה דחד טעמא הוא, וכדכתב רבינו. ובסוף הלכות אבדה כתב הרמב"ם הדין סתם מצא שובר בזמן שבעל השטר מודה וכו', לכלול הכל. ותמהני מהא דכתב הרא"ש ז"ל וי"מ ש"מ איתא לדשמואל וכיון שיכולה למחול כל לגבי בעלה ודאי מחלה ולא תמצא מי שיקנה ממנה כתובתה ולמלתא דלא שכיחא לא חיישינן, ע"כ. וטעם זה לא שייך אלא דוקא בשובר דכתובה אבל בשובר דשטרי חוב דעלמא ודאי שכיחי ושכיחי הקונים שטרות, והרי במתני' [יח, א] תני בהדיא מצא גטי נשים ושחרורי עבדים דייתיקי מתנה ושוברים ה"ז לא יחזיר, ופשיטא דהני שוברים על כל שוברים דעלמא קאמר וקתני טעמא שאני אומר כתובים היו ונמלך עליהם שלא ליתנן, ודייקינן עלה בגמ' טעמא דנמלך עליהם שלא ליתנן הא אמר תנו נותנים וכו', אלמא בכל שוברים דעלמא מחזירין כשבעל השטר מודה. ולפי פירושם טעמא דלא שכיחי קונים ליתיה אלא דוקא באשה, וא"כ ע"כ לאינך שוברים צרכינן לפירושי קמאי. 

גידולי תרומה שער נב חלק ג 
========================= 
אות א 
והיכא שש"ח לא נמצא בשוק וכו'. מש"כ רבינו גרסינן בפרק עשרה יוחסין וכו', אם אינו ט"ס נראה דמשום דבענין נאמן בעל המקח וכו' מחלקינן התם בין כשמקחו בידו לאין מקחו בידו, נתכוון לומר דה"ה נמי בענין שלישות יש חלוק זה. אבל התוספתא עצמה דהודאת בעל דין וכו' לא הובאה שם אלא בפרק האומר התקבל דף ס"ד [ע"א] כדמייתי רבינו לקמן. 
והא מפרשי רבוותא וכו'. מה שאמרו שהוא בעד אחד והמכחישו חייב שבועת התורה, כ"כ גם הטור ז"ל סי' נ"ה. וכתב הרב ז"ל בב"י ומש"כ ומחייב שבועת התורה לשכנגדו פשוט הוא וכמו שכתב בעה"ת בשער נ"ב בשם רבוותא, ע"כ. מדהניחו לדבר פשוט נראה שהוא מוסכם לא ימצא חולק עליו. ובעניותי אין הדבר כ"כ פשוט ולא מוסכם מהכל, דדין זה הוא נלמד מדין מקח וממכר דבריש מציעא [ב, א] מוקמינן מתני' דזה אומר כלה שלי וז"א כלה שלי במקח וממכר, ופרכינן עלה וליחזי זוזי ממאן נקט ומשני לא צריכא דנקיט מתרוייהו וכו'. וכתבו התוס' פרש"י נשאל למוכר ואף על גב דאין המוכר נאמן כשאין מקחו בידו  ה"מ כדנקט מתרוייהו אבל בדנקיט מחד נאמן אפילו אין מקחו בידו, וגרסינן בתר הכי ולא ידעינן. ובחנם דחק לפרש כן, דהכא פריך שפיר דאע"ג דאין מקחו בידו נאמן בעד אחד וכו'. ובעשרה יוחסין [עג, ב] כתבו פירוש זה לפי ר"ת ז"ל. 
ונראה בהדיא דלרש"י ז"ל כשאמרו דאינו נאמן כשאין מקחו בידו היינו אינו נאמן כלל אפילו כעד אחד, דאי סבר דמהני לחייב שבועה או לפטור לא היה דוחק עצמו במה שנדחק. וטעמו פירשו בהדיא בעשרה יוחסין דכיון דלאו עליה רמיא תו לא דייק לזכור למי הוא. וכן רמז כאן במציעא. וכיון דלא דייק היאך יועיל עדותו לשום דבר. ונמצא רש"י ז"ל חולק בזה וסובר דכל שאין אנו מאמינים אותו משום דלא דייק אפילו כע"א לא הוי. 
ומכאן ק"ל על הרא"ש ז"ל שכתב בריש מציעא וז"ל, וקשיא לן הא דגרסינן הכא ולא ידע הי מדעתיה מכלל דאי הוה ידע נאמן ואף על גב דאין המקח יוצא מתחת ידו, ומסתברא לן  דהא דקתני שנים אוחזין לאו אכלא מלתא קתני אלא אמציאה לחוד, אבל במקח וממכר כדאיתא ביד מוכר הוא כדקתני בברייתא, מש"ה אמר ולא ידע מהי מדעתיה ומהי בע"כ, הא ידע מהימן, אבל אי ליתא בידא דמוכר אלא שנים אדוקין בו אין בעל המקח נאמן לחודיה לומר לזה מכרתי ולזה לא מכרתי עד דמצטרף אחרינא בהדיה כשאר עדות דעלמא, כ"ז לשון רב אלפס, וכן פרש"י דהאי דפריך בקדושין ולחזי זוזי ממאן נקט קאי אשאין מקחו בידו, ולפי דבריהם אם מקחו בידו נאמן אי נקיט זוזי מאחד, אפילו לומר לאחד נתרצתי וזה בע"כ השליך מעותיו, ואי אין מקחו בידו ונקיט זוזי מתרוייהו לא מהימן לומר מזה קבלתי מדעתי ונתרצתי והאחר השליך מעותיו בע"כ, ואי נקיט זוזי מחד נאמן אפילו אי אומר נתרצתי לאחד דמדכר דכיר, עכ"ל. נראה דבחדא מחתא מחתינהו להרי"ף ורש"י ז"ל ושניהם הסכימו לדעת אחד. וקשה במאי דקאמר בסתם דאי אין מקחו בידו ונקט זוזי מתרוייהו דאינו נאמן וכו', דמשמע דבין להרי"ף בין לרש"י האי אינו נאמן הוא בחד גוונא. 
וכפי הנראה אין הדבר כן דלרש"י ז"ל אינו נאמן כלל, דטעמא דלא דייק מפיק ליה אפילו מתורת עד אחד דעלמא, ואילו הרי"ף ז"ל כתב בהדיא דאינו נאמן איהו לחודיה אבל נשאר כשאר עדות דעלמא והוי כע"א לענין שבועה. ותו במאי דכתב עוד ואי נקט זוזי דחד נאמן אפילו אומר נתרצתי לאחר דמשמע דגם להרי"ף ז"ל שייך לומר כן, וזו מנין לו להרא"ש ז"ל, דבשלמא רש"י ז"ל כתב כן בהדיא ולשטתיה אזיל דהאי דלא מהימן כשאין מקחו בידו הוא משום דלא דייק כיון שהלכו מלפניו, והיינו משום דנקט מתרוייהו ואנן סהדי דלא רמי אדעתיה, וכשלא קבל אלא מאחד מסתמא מדכר דכיר, אבל להרי"ף ז"ל מאן לימא לן דכל שאין מקחו בידו דאינו נאמן יהיה דוקא בדנקט מתרוייהו, אנא אמינא דבכל גוונא אינו נאמן אפילו בדנקט מחד מיניהו, דכיון דלדידיה הוי כע"א לאו מטעם דאינו מדקדק אתי עלה אלא מטעם מגו, כדפירשו רבוותא אחריני ז"ל דדוקא במקחו בידו איכא מגו ולא כשאין מקחו בידו. איברא דראיתי לרב המגיד ז"ל פ"כ דמכירה לשון מגומגם בעיני וזה נוסחו, ופריק התם דנקט מתרוייהו וכיון שכן שנטל משניהם ה"ז אינו מדקדק אי זה הוא מדעתו ואינו נאמן אלא הרי הוא כע"א, ע"כ. ונראים דברים תמוהים, דאם אינו מדקדק היאך יהיה אפילו כע"א, דודאי כל עד דעלמא כל דאיכא למימר עליה דלא דייק פשיטא דאין עדותו כלום. ותדע דכתב הריב"ש ז"ל סי' ת"ד וז"ל, דכל זמן שבעלי דינין לפנינו חכמים האמינוהו כשנים דומיא דבעל המקח כשמקחו בידו שנאמן כב' עדים לומר לזה מכרתי ולזה לא מכרתי, ובזולת זה ה"ל כע"א דעלמא, אבל בשני דיינים פשיטא לעולם נאמנים דלא גרעי מעדים דעלמא, אלא עדיפי מינייהו דדייקי טפי, דאלת"ה אין דיינים כותבים פסק דינם אלא בזמן שבעלי דינין עומדים בפניהם וכו', ע"כ. נראה בהדיא דהא דנאמנים כשני עדים הוא משום דודאי דייקי, ואדרבא קאמר דעדיפי משום דדייקי טפי, הא אי הוה שייך בהו דלא דייקי הוו גריעי מעדים ולא היו נאמנים לכלום. וא"כ היכי קאמר ה"ה ז"ל דאינו מדקדק ושהוא כע"א דהוו תרתי דסתרי. אלא ודאי להרי"ף וסיעתו דחשבי ליה כע"א הא דלא מהימן כבי תרי לאו משום דלא דייק הוא אלא משום דליכא מגו. ובהא דאמרינן יתיישבו כפשוטן דברי הרמב"ם שהקשה עליהם הרב בכ"מ וז"ל, אבל קשה דכשאין מקחו בידו סתם וכתב דאינו נאמן, ומשמע דבכל גוונא אינו נאמן אפילו לא נקיט זוזי אלא מחד, ואלו לפירוש רש"י ז"ל וכן למש"כ הרא"ש ז"ל לדעת הרי"ף ז"ל כי לא נקיט זוזי אלא מחד אפילו אין מקחו בידו נאמן לומר שלא נתרצה אלא לאחד. לכן נ"ל דכי לא נקיט זוזי אלא מחד אפילו מקחו בידו אינו נאמן לומר לא נתרצתי אלא לאחד דאנן סהדי דמשקר וכו', עכ"ל. אמנם לפי דברינו אה"נ דלהרי"ף והרמב"ם כל שאין מקחו בידו אינו נאמן אלא כע"א לעולם אפילו בדלא נקיט זוזי אלא מחד כיון דליכא מגו, ודוקא רש"י יסבור דבדנקיט זוזי מחד נאמן אפילו אין מקחו בידו מטעמא דכיון דהנותנים לו אינם שנים דייק שפיר ואינו מתערבב, ולטעם זה אין מקום למה שהקשה עליו בזה הרא"ש ז"ל ודוק. 

אות ב 
ותו גרסינן בסנהדרין ההיא אתתא וכו'. דף ל"א [ע"א]. ובמה שנדחק כפי שטת הפוסקים כאיכא דאמרי, ופירש דהאי דלא הימנה רב נחמן היינו משום דמעקרא הוציאה סתם ושתקה ואחר שנתחזק בב"ד אמרה פרוע הוא, דה"ל כמאן דהדרא בה וכו', קשה דא"כ מאי מותיב עליה רבא מההיא דסמפון דלא היה שם מקום לומר דכמאן דאמר מעקרא ידענא דלאו פריעא הוא והשתא מהדר ביה וכו', דהא מעקרא ועד סוף עומד במצב אחד משא"כ בהך אתתא דאיכא למימר הדרא בה, ואמאי סלקא מלתא דרב נחמן בתיובתא. ומ"מ גם הטור ריש סי' נ"ה הסכים עם מסקנת רבינו דאפילו אם נראה כבר בב"ד שהוציא השטר מתחת ידה סתם ושתק עד שנתקיים ואמר פרוע הוא אפ"ה נאמן. 

אות ג 
וכן שליש שמת וכו'. האי או מכתיבת יד אחר, נראה שדקדק כן מלשון הרמב"ם שכתב בפט"ז דמלוה וז"ל, וכן אם מת השליש ונמצא כתב יוצא מתחת ידי שליש ששטר זה המונח אצלו פרוע הוא ה"ז פרוע אף על פי שאין עדים על הכתב, אבל כתב שיצא מתחת ידי מלוה ששטר פלוני פרוע אפילו היה בכתב ידי המלוה אינו אלא כמצחק, ע"כ. ומדכתב גבי שיצא מתחת ידי המלוה וכו' לשון אפילו יהיה בכתב ידי המלוה משמע בהדיא דיצא מתחת ידו אין משמעותו דוקא מכתב ידו, וא"כ גבי שליש שכתב כתב יוצא מתחת יד שליש ולא אמר כתב יוצא מכתב יד השליש משמע שרצה לכלול אפילו מכתב יד אחר. 

אות ד 
ובתשובה לרבינו האיי וכו'. כ"כ המרדכי בפרק זה בורר בשם ר"מ, והכריח זה דאי נאמנות דשליש בשבועה אמאי פסיק תיובתא דר"נ דאמר לא מהמנא לההיא איתתא דאמרא פריעא לימא דלהכי לא מהמנא דלא היתה רוצה לישבע, ע"כ. ובעניותי איני מכיר הכרח זה, דהא רבא הוא דאותיב לר"נ גופיה, וא"כ מאן לימא לן דלא ידע רבא דר"נ אפילו בשבועה לא היה רוצה להאמינה מטעמא דאתחזק בב"ד, והלכך מותיב ליה ולא מצי למימר דלא היתה רוצה לישבע. ודע דאעקרא דמלתא יש חולקים ומצריכין שבועה, דכתב המרדכי בריש מציעא ורבינו אבי העזרי מחייב השליש שבועה משום דחיישינן לקנוניא, ע"כ. וקשה דבההיא דהאומר התקבל [סד, א] דאיפליגו אי שליש נאמן אי בעל נאמן אמרינן התם דאותיב רבי אבא אמאי דאמר רב הונא דבעל נאמן מתוספתא דשליש נאמן משניהם וכו', ומאי קושיא הא ההיא דשליש נאמן היינו בשבועה ור"ה ורב חסדא דפליגי היינו ודאי בלא שבועה, דכשאמר ר"ה בעל נאמן פשיטא דאין כונתו לומר שהבעל ישבע. ונראה לומר לשטת ראבי"ה ז"ל דהכי קפריך דבההיא דשליש נאמן משניהם מהימנינן ליה בשבועה משום דאיכא חשש קנוניא, האי אי לאו משום הך חששה הוה מהימנינן ליה אפילו שלא בשבועה, וא"כ בענין גט דלא שייכא ביה חששת קנוניא ממילא נאמן שליש בלא שבועה וקשה לר"ה, ומשני שאני ממון דאתייהב למחילה, דעקר הנאמנות הוא מטעם מחילה דליתיה באסורא, ומשום חששת קנוניא רמינן עליה שבועה. 

אות ה 
וכתב בעל מתיבות וכו'. מהא דמייתי דאמרינן הא המניה יש להוכיח דאפילו קרוב נאמן, דהא עקרא נאמרה גבי בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגרושין דאמר רב חסדא שליש נאמן מטעמא דהא המניה, והרי שליח דגט כשר אפילו קרוב כנודע, וא"כ כשאמר מן הסתם שליש נאמן מטעם שלישות דהמניה משמע דכל הראוי להיות שליח נאמן בשלישות זה ונכנסו גם הקרובים, דאלת"ה הו"ל לפרושי ולא לסתום. 

אות ו 
וכל זמן שהשלישות וכו'. גם הטור ז"ל העתיק כל זה סי' (ס) [נ"ה]. 

אות ז 
והיכא דלא מודו וכו'. סברא זו תמוהה לפי סוגיית הגמ' דפרק התקבל דמייתי רבינו מג' קושיות. 
ראשונה, מדאמרינן בטעם רב הונא דאמר בעל נאמן משום דאם איתא דלגרושין יהבה נהליה לדידה הוה יהיב לה ניהלה, והיינו משום דהאיש והאשה יחדו בעיר, כדפירשו רש"י והתוס' והמפרשים. משמע דהיכא דלא שייך האי טעמא וכגון שאין האשה עמו בעיר מודה ר"ה דשליש נאמן אף על גב דבעל כופר ואומר לא נתתיו אלא לפקדון. וה"ה בכל מלתא דלא שייך טעמא דאם איתא וכו'. שנית, דפריך עלה מתוספתא דשליש נאמן משניהם כיצד וכו', ואם איתא מאי קושיא הא ר"ה לא קאמר אלא כשהבעל כופר בשלישות עצמו ואמר שלא נתנו אלא בתורת פקדון, ובתוספתא מפרש בהדיא ז"א כך וז"א כך שליש נאמן, דהיינו ששניהם מודים בשלישות, אלא ודאי נראה דכך היא כפירת השלישות כמו כפירת איך השלישו, וכדברי רבינו. שלישית דמשני שאני ממון דאתייהיב למחילה, נראה בהדיא דדוקא באסורא סבר ר"ה דנאמן הבעל לומר לפקדון אבל בממונא מודה דכי אמר חד לפקדון ושליש אומר לשלישות שליש נאמן, וכ"ש לרב חסדא. כל הני תמיהי איתנהו להך סברא. 
ומוסיף תימא דהרא"ש ז"ל נמי סבר הכי בכלל ס"ח סי"ח כאשר נביא לקמן בס"ד. 
כלומר שאהיה שליח להולכה וכו'. זה הוא כשטת הרי"ף ז"ל שפירש שמועתנו בשליח הולכה כדמייתי הר"ן ז"ל שמצא כן בתשובתו. ומוקי לה כשהגט יוצא מתחת יד האשה ואפ"ה לר"ה בעל נאמן. והביא ראיה מדאמרינן לקמן אי אמרה קמא[י] דידי לגרושין יהביה ניהליה מהימנא מגו דאי בעיא אמרה לדידי יהביה נהליה, ואם אינו תחת יד האשה היכי מציא אמרה הכי. 
וכתב עליו הר"ן ובודאי שאין זו ראיה מכרעת, דאיכא למימר דה"ק דכי אתו לב"ד הוו יכלין למימר הכי וכמו שכתבתי למעלה, ואשכחן מגו בכה"ג בפרק זה בורר [לא, א] מגו דאי בעיא קלתיה, ע"כ. ואין ספק דהרי"ף סבר כדסברי הרבה מן המפרשים דמגו למפרע לא אמרינן, ומיישבין ההיא דזה בורר. ואף הרא"ש ז"ל כתב על ההיא דומודה רב הונא וכו', וז"ל, ומיירי שהגט יוצא מתחת ידי האשה והיא אומרת שקבלתו דהשתא איכא מגו דאי בעיא אמרה לדידי יהביה נהלי כיון שהגט בידה, דאם אינו בידה אין כאן מגו וכו'. עד, וק"ל דהאי מודה לא הוי מעין פלוגתיהו, דאינהו איירו כשהגט ביד השליש, ואפשר דאפילו הגט ביד השליש מהימניא, וכיון דאין מסייע לה אלא שליש לחודיה אינה מעיזה, והאי דאמר מגו דאי בעיא אמרה לדידי יהביה נהליה ה"ק, נתנו לי והפקדתיו ביד שליש, ע"כ. ולי קשה דהא עכ"פ א"א לומר כאן מגו אלא למפרע בין לפירוש הרי"ף בין לפירוש הרא"ש, שהרי השליש כבר אמר שהבעל נתנו לו לגרושין, וכי אמרה האשה נמי קמאי דידי לגרושין יהביה נהליה ע"כ כי מהימנינן ליה במגו דאי בעיא אמרה לדידי יהביה נהליה אינו אלא מגו דמעקרא קודם אמירת השליש היתה יכולה לומר כן, דאלו השתא דאמר איהו דלדידיה יהביה היכי מציא למימר לדידי יהביה. ומיהו לשטת הרי"ף כבר היינו יכולים לומר באופן תתיישב ג"כ קושיית הרא"ש שהקשה דהאי ומודה לא הוי מעין פלוגתייהו וכו', דה"ק האי דפליג ר"ה וסבר דבעל נאמן היינו לגבי שליש כשהשליש הוא כאן וקאמר שנתנו לו לגרושין, דאע"ג דהגט ביד האשה ואפילו אם היא תאמר קמאי דידי יהביה נהליה אינם נאמנים ומגו ליכא דהוי למפרע, אבל כשאין המחלקת בין הבעל והשליש, דאין כאן שליש, אלא בין הבעל והאשה, שהבעל אומר גט זה שבידך בתורת פקדון נתתיו לפלוני והוא נתנו לך שלא בשליחותי, והיא אומרת קמאי דידי יהבתיה נהליה לגרושין, נאמנת מגו דמציא השתא למימר לדידי יהבתיה נהלי, וכיון דהאי ומודה וכו' איירי כשהגט יוצא מתחת יד האשה א"כ גם דברי ר"ה דמעקרא היינו כשהגט בידה, דאל"ה לא הוי ומודה כעין פלוגתייהו. אמנם להרא"ש ז"ל אין מקום לומר כן, דבהדיא נראה דבשליש אומר כן עסקינן, מדקאמר דאין מסייע לה אלא שליש וכו'. 
ופסק הרב ז"ל בהלכותיו כרב חסדא וכו'. טעמו של הרי"ף ז"ל מדאמרינן [גיטין שם] איתמר בעל אומר לגרושין ושליש אומר לגרושין והיא אומרת נתנו לי נאבד ממני אמר ר' יוחנן הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים, ואמאי וליהמניה לשליש, מי קא נפיק גטא מתותי ידיה דליהמניה. וקשה לי לפי פסק זה למה הוצרך הרי"ף ז"ל להביא בהלכותיו ההיא דומודה ר"ה דאי אמרה איהי וכו', השתא אי אפילו שליש עצמו קי"ל כרב חסדא דמהימן כ"ש כדאמרה איהי, ומה לנו להודאתו דר"ה בזה. ולענין הלכה יש חלוקים בזה, ולפי שאינו מנושא החבור ולא נ"מ מידי לדין שאנו בו אין להאריך כאן. 
ואצ"ל אם טוען כי ממנו נפל וכו'. יש לתמוה על מש"כ בהפך זה הרא"ש ז"ל בכלל ס"ח סי' (יח) [כ"ב] וז"ל, דאפילו אם היה לוי עומד בפניו והשטר בידו ואומר ע"מ כן נתנו לי ראובן שאחזירנו לשמעון כי מחל לו וראובן היה אומר שקר הוא כי ממני נפל ומצאו היה צריך לוי להחזירו לראובן. ולא דמי לההיא דזה בורר דאפקידו שטרא גביה ואמרה ידענא דפריע הוא והימנה ר"נ, דהתם הושלש השטר בידו והשליש נאמן, אבל הכא אין ראובן מודה שהשליש ביד לוי כלום, עכ"ל. 
ואתמהא וכי אפשר שיכחיש הרא"ש ז"ל דכי נפל שטרא ודאי איתרע, וא"כ אפילו לפי טענת ראובן שזה מצאו אין השטר כלום. ומה שקשה מענין זה על מ"ש הרמב"ם ז"ל פי"ד דמלוה עיין מה שכתבתי שער (כ"ה ס"ב) [כ"ב ס"א] בס"ד. 

אות ח 
ודע והבן כי כל זה וכו'. הרשב"א ז"ל חולק על סברת הרמב"ן וסובר כרבינו דשליש נאמן אפילו במקום עדים, ומבין כן מדעת התוס' כדמייתי הרב ז"ל בב"י בח"ה סי' כ"ה ובאה"ע סי' קמ"א. ונראה דבר פשוט דהא לא שייך אלא בשזה טוען לפקדון יהבתיה נהליה וכיוצא, דהא מיהא הימניה לאותו ענין, ואיכא למימר דטפי מעדים נמי הימניה, אבל בדטעין גזלתו ממני דכתב רבינו ז"ל דאף בזה נאמן שליש, ודאי אם באו עדים אין השליש נאמן נגדם, דמאן הימניה טפי מינייהו. 

אות ט 
ויש לברר שליש הנעשה ע"י שליח וכו'. על ההוכחה דמייתי הרמב"ן ז"ל משמעתא דמודה ר"ה וכו' יש לי קצת גמגום, דנראה שאינה מכרעת, דודאי כח קושית הגמ' הוא עצום דאיך אפשר שיהיה הטפל יותר מן העקר, שאם השליש עצמו אינו נאמן לומר שהוא שליש כ"ש כשהיא אומרת כן בשמו, אבל לא יתחייב מזה הפכו שאם השליש נאמן גם כשתאמר היא כן משמו תהיה נאמנת. ועקר דינו של הרמב"ן בא מפורש בדברי הטור ז"ל ס"ס נ"ה בזה הלשון, יעשה השליש מה שאמר לו השליח, שהרי השליש נאמן שכך אמר לו השליח, והשליח נאמן בשעה שיצא השטר או המשכון מתחת ידו במגו שאם היה רוצה היה אומר הושלש בידי על תנאי כך וכך, ע"כ. ומ"מ כאן לא היינו צריכים להכריע שהשליש נאמן לומר כך אמר לי השליח, שהרי גם המלוה אינו מכחישו בזה ואינו טוען נגדו לא כך אמר לך השליח, אבל מה שמכחיש המלוה הוא לשליח עצמו ואומר שהוא לא אמר כלום לשליח שיאמר לשליש, ובהך צריך להכריע שהשליח נאמן מגו דאי בעי אמר שהוא עצמו נעשה שליש. 

אות י 
ויש לברר שליש הנמצא ש"ח וכו'. מ"ש רבינו בשם רש"י כ"כ בהדיא בפירוש המשנה דהאי דקתני אם יש עמהם סמפון מילי מילי קתני ולא קאי אמאי דאמר מעקרא מצא שטר בין שטרותיו וכו' דאיירי בשליש והך דסמפון איירי במלוה. ולפ"ז נתקשתי דאהא דאותבינן בגמ' לרב דקאמר סמפון היוצא מתחת יד [מ]לוה אינו אלא כמשחק ממתני' דאם יש עמהם סמפון כתב רש"י ז"ל ואם יש עמהם סמפון והכא במלוה עסקינן דקתני מצא שטר בין שטרותיו וכו', דמכריח דהך דסמפון איירי במלוה מדקאי אמאי דקתני מצא שטר וכו', אלמא הך דמצא שטר משמע ליה דאיירי במלוה, וזה הפך מה שפירש במשנה דאינה אלא בשליש. 
ולענין שניהם מודים הביא הרב ז"ל בב"י ר"ס ס"ה מ"ש ה"ה ז"ל פט"ז דמלוה בשם הרשב"א ז"ל דאפילו שניהם מודים הוי דומיא דנפילה. ותמהני שלא הזכיר דברי הרא"ש ז"ל שחולק בזה דכתב בפסקיו וראיתי מפרש שכתב דאפי' שניהם מודים לא יוציא מידו אלא קרוע דחיישינן לקנוניא, ולא מסתבר לי דלא חיישינן לקנוניא ולשמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי אלא בשטר דאיתרע בנפילה דאיכא למימר משום דהוה ביה רעותא לא נזהר בשמירתו, אבל שטר המופקד דלא אתייליד ביה רעותא אלא דאין הנפקד זכור מכח מי בא לידו אם שניהם מודים יעשו כמאמרם, עכ"ל. ולכאורה הא דקאמר המפרש דלא יוציא מידו אלא קרוע הוא קשה להלמו, דהא אפילו גבי נפילה כששניהם מודים אף על גב דחיישינן לקנוניא כיון דאינה אלא חששא לא אמרינן דלא יוציא השטר אלא קרוע אלא אמרינן דלא יחזיר לא לזה ולא לזה ויהיה מונח בידו עד שיתברר הדבר כי אולי האמת הוא כדבריהם, וגבי שליש היכי קאמר דלא יוציא אלא קרוע. אמנם נ"ל דהכונה לומר דהיכא דאיכא הודאה של שניהם לא יוציא השליש השטר מתחת ידו אלא בענין שיוציאנו קרוע כפי דבריהם, דהיינו בשהמלוה מודה ללוה שכבר נפרע ושהוא לא השלישו אלא הלוה, אז יוציאנו קרוע כי בזה הוא מקיים דברי שניהם שהוא פרוע מבלי היות מקום לשום חששא, אבל כשהלוה מודה למלוה אז לא יוציאנו מידו משום חשש קנוניא. 

אות יא 
ויש לנו לברר אם צריך הלוה וכו'. לא נמצא חולק על דין זה. ומ"ש הרי"ף ז"ל דאע"פ שהדבר מוכיח אינו נפרע מן השטר בלא שבועה כדין הבא ליפרע מנכסי יתומים, הוא פשוט. אלא שיש לדקדק על הטור ז"ל שכתב בסי' נ"ה שליש שהושלש בידו שטר לזמן ידוע ועבר הזמן וטען הלוה שפרעו בזמנו או שמת הלוה הרי הוא בחזקת שאינו פרוע ומחזירו למלוה וכו'. 
עד, ואף על פי שהדבר מוכיח שאינו פרוע אם מת הלוה לא יפרע המלוה אלא בשבועה כדין  הבא ליפרע מן היתומים וכו', ע"כ. דמדקפיד לומר אם מת לוה לא יפרע וכו' משמע דוקא כשמת לוה איכא שבועה, והא אפילו בחיי לוה הוא מבואר דאם יאמר אישתבע לי לא יפרע אלא בשבועה כאשר בא במקומו. ואף על גב דדינו של הרי"ף ז"ל נאמר כשמת לוה, מפני דכך הוה המעשה שנשאל עליו, מ"מ הטור שמתחיל דינו בכולל שטוען הלוה שפרעו או שמת וכו', כשבא לומר דין השבועה לא היה לו לפרט אם מת לוה בלבד אלא בסתם, דדין השבועה נשאר במקומה לשניהם כל חד כי דיניה. 

אות יב 
ויש לנו לברר שליש שמת וכו'. גם הטור ז"ל שלהי סי' ס"ה הביא דין זה וכתב סיום דברי רבינו אפילו שהחייב מודה שהמלוה הפקידו בידו ועדין לא נפרע החוב לפי שחוששין לקנוניא וכו'. ויש לתמוה שלא חש לסברת אביו אפילו להזכירה שחולק ע"ז כדמייתינן לעיל, שכתב בסוף שנים אוחזין דלא חיישינן לקנוניא אלא בשטר דאיתרע בנפילה אבל שטר המופקד דלא אתייליד ביה רעותא אם שניהם מודים יעשו כמאמרם וכו'. ושמא לא אמר כן אלא דוקא כשהשליש חי שאומר בהדיא שהושלש בידו, וכן הבעלי דינים אינם מכחישים, אבל אינו יודע מי הפקידו, דהשתא אין לחוש לנפילה הכי נמי לא חיישינן לקנוניא, אבל כשמת השליש ואין אנו יודעים היאך בא לידו ואולי מצאו דאתיילידא ביה רעותא דנפילה בהא חיישינן לקנוניא. 

גידולי תרומה שער נב חלק ד 
========================= 
אות א 
והיכא שחייב אדם עצמו בקנין וכו'. מתני' דיש נוחלין היא בדף קל"ה [ע"ב]. ולשון הרמב"ם הוא בפ"ט דזכיה. וכבר אתה רואה שמבין רבינו מדעתו דבכל שטר אפילו של קנין לא קנה הקונה אלא בהגיע לידו. ולא הבין כן ה"ה ז"ל שכתב, זה הוא במתנת כל הנכסים, הא במקצתן ודאי לא אלא זכה בהם כיון שיש בהם קנין ואף על גב דלא מטא שטרא לידיה.  וכ"כ הרב ן' מיגש וז"ל, ודייתיקי זו אינה הקנאה מחיים בקנין כדי שנאמר שעבודי שעביד נפשיה משעת קנין, עכ"ל. ועשה לו סמוכות הריב"ש סי' (קסה) [קס"א] ממש"כ הרמב"ם עצמו בפ"ח אל תטעה בשכ"מ שכתב כל נכסיו ופירש שנתן הכל והקנה מחיים שאין זה מתנת שכ"מ כשאר מתנות הבריאים שאם הגיע השטר ליד המקבל או שקנו מידו קנה הכל ואין יכול לחזור בו, עכ"ל. וכתב ע"ז הריב"ש נראה מזה הלשון שאם קנו מידו אין צריך שיגיע השטר ליד המקבל, ע"כ. ולי בדלותי עדין אין דברי הרמב"ם יוצאים מידי סתירה, ולא יספיק חלוקו של ה"ה ז"ל בין כל הנכסים למקצתן, דהא גם בכותב כל נכסיו קאמר הרמב"ם בפ"ח שאם קנו מיד הנותן קנה הכל ואפילו שלא יגיע השטר ליד המקבל, וכדדייק הריב"ש ז"ל, ולא תימא במעכשיו אבל בלא מעכשו לא, שהרי כתב למעלה דמתנת שכ"מ בקנין בטלה בין במקצת בין בכל ואם קנו ממנו כדי ליפות כח המקבל הרי היא קיימת, אלמא קנין ביפוי כח מהני בכל הנכסים, וממילא אפילו בלא הגיע ליד המקבל, וכאן בפ"ט דאפילו קנו ליפות את כחו אינו כלום. ואם נרצה לומר דהכונה בקנין שהוא חזק כשל בריא שאם עמד אינו חוזר כההיא דכותב מעכשו וכיוצא דבהא מהני אף על פי שלא הגיע השטר ליד  המקבל, ולאפוקי ההיא דמיפה כחו דמ"מ אם עמד חוזר כאשר נתבאר שם, ולפיכך לא מהני עד שיגיע השטר לידו, א"כ לא היה צריך ה"ה לחלק בין כל הנכסים למקצתן, דבכלם עצמם יש חלוק, ועקר הדבר תלוי אם הוא בענין שאם עמד חוזר אין הקנין כלום עד שיגיע לידו, ואי אהני קנין לשלא יוכל לחזור אין צריך שיגיע לידו. ועוד יקשה על ה"ה ז"ל איך יבין הדין האחר שהרמב"ם ז"ל סמכו ענין לזה, שכתב, וכן מי שכתב ש"ח על עצמו בשם אחר ונתן השטר ע"י שליש וכו', דמדקאמר וכן וכו' משמע שהוא כמו ענין הדין הקודם ודומה לו בשטר בקנין, ואיך אמר ה"ז אינו כלום ולא מהני הקנין אף על גב דלא מטי שטרא  לידיה, ולא משמע כלל דהכא מטעם חשש פרעון קאמר. ודוחק גדול הוא לאוקומה דוקא בלא קנין, דלא הוה משתמיט מלפרושי כיון דסתם ש"ח בקנין הוא. 
ויש לי עיון בדעת הרי"ף ז"ל, דהא חזינן בדברי רבינו לקמן דכתבי רבוותא ז"ל משמו שהוא סובר דלא קני עד דמטי שטרא לידא דמקבל, וא"כ ודאי אף על פי שקנו מידו יכול  לחזור בו כל דליכא מסירת השטר. וקשה דבמי שהיה נשוי [צד, ב] בעובדא דאמיה דרמי בר חמא בצפרא כתבא לנכסי לרמי ולאורתא לרב חמא, דמסקינן דבאתרא דלא כתבין שעות הוי שודא דדייני, כתב הרי"ף ז"ל האי עובדא דאמיה דרמי בר חמא מתנת בריא הוא בשטרא בלחוד בלא קנין, דאי אית ביה קנין הוה קיימא בידא דמאן דקדים אפילו שעה אחת, ע"כ. והשתא אם איתא דאין הקנין כלום בלא מסירה כי קדים נמי קניניה דחד מאי הוי, דילמא כי כתבא תו בקנין מסרה לשני קודם שמסרה לראשון ואין לך חזרה מן הראשון גדולה מזו, ואהניא חזרה זו כיון דעדין לא היה לראשון אלא קנין בלא מסירה, והשתא כשחזרה ומסרה לראשון היא חוזרת ממה שכתבה ומסרה לשני, ולאו כל כמיניה, דלא מציא למהדר בה תו כיון דכבר קדמה המסירה לזה, והשתא דלא ידעינן הי מנייהו נמסר קודם אכתי הוה לן למימר שודא דדייני. וליכא למימר דמסתמא המוקדם בכתיבה וקנין הוא ג"כ מוקדם במסירה, כדברי ה"ה ז"ל פ"ה דזכיה, דהא מדבריו מוכח דלא תלינן שהמוקדם נמסר לו קודם אלא כשנתפרשה הקדימה בשטרות שנכתבו בהם שעות, דקדימת השעות במקום שנהגו כקדימת הימים בכל מקום, אבל כשאין השעות כתובות בשטר כתב בהדיא אף על פי שידענו  איזה מהם נכתב ראשון כיון שלא ידענו שעת המסירה הרי הדבר מסור לב"ד וכו'. ופשיטא דלענין זה ליכא שום עדיפותא בקנין מהיכא דהוי בלא קנין. וא"כ צריך שנאמר בהכרח דהאי דקאמר הרי"ף ז"ל דאי אית ביה קנין הוה קיימא בידא דמאן דקדים, היינו ודאי משום דעל יד קנין קנה מיד המקבל ואין צורך למסירה, וזה סותר דבריו האחרים. 
ותו קשה על רבינו במה שהבין מסברת הרמב"ם ז"ל בפ"ט דזכיה דאע"ג דאיכא קנין לא קנה עד דמטי שטרא לידיה, והרי בפ"ה מאלו ההלכות כתב בזה הדין של ב' שטרות בד"א בשטר שאין בו קנין אלא קנה שדה זו בשטר זה שאין אנו יודעים מי הוא משניהם שהגיע שטרו לידו תחלה, אבל אם היה בכל שטר מהם קנין כל שקדם לו הקנין זכה וישאלו העדים, וכן אם היו שם עדים שזה הגיע שטר מתנתו לידו תחלה קנה הראשון, ע"כ. נראה דבידיעת קדימת הקנין סגי אף על פי שלא נודעה המסירה, והיינו משום דלא חיישינן למסירה כיון דאיכא קנין. 

גידולי תרומה שער נג חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן במציעא מצא בין שטרותיו וכו'. סוף הפרק. ובעקר הדין הסכים הטור ז"ל סי' נ"ט כמסקנת רבינו דכיון שאין המלוה יודע צריך להחזיר לו שטרו. ומה שהקשה ממתני' דיהא מונח וכו', הוא מבואר דהיינו ע"פ דרך המפרשים דאיירי במלוה. ולפ"ז קשה לי על תירוץ מוהר"י אלברצלוני ז"ל דמוקי לה בשמת מלוה וכו', דבגמ' פריך ארב ירמיה דאמר סמפון היוצא מתחת ידי המלוה פסול וכו' מדקתני אם יש עמהם סמפונות יעשה מה שבסמפונות, ומתרץ לה כדרב ספרא שנמצא בין שטרות קרועין, והשתא האי מקשן היאך היה מבין הא דקתני מעקרא מצא שטר בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו יהא מונח בידו עד שיבא אליהו, דניחא ליה הך בבא, והרי למאי דלא אסיק אדעתייהו דאיירי במצא בין שטרות קרועין קשיא ממה נפשך, דאי מלוה גופיה הוא דמצא א"כ כיון דאינו יודע אם נפרע או לא אמאי יהא מונח אצלו, ה"ל להחזירו ללוה, ואי בדמית מלוה ויורשים מצאוהו א"כ למה לא יגבו בו אף על גב דאינם יודעים מה טיבו אנו אומרים אביו היה יודע,  כדברי הר"י אלברצלוני ז"ל, אלא ע"כ לפי תירוצו לא משכחת לה אלא במת מלוה ומצאוהו יתומים בין שטרות קרועים, והלכך יהא מונח משום דהורע כוחו, וא"כ כה"ג נמי איירי הא דקתני עלה ואם יש עליהם סמפונות ול"ק מידי ארב ירמיה, ואלו לתירוץ רבינו אין כאן קושי בזה. 

גידולי תרומה שער נג חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא שהמלוה או יורשו וכו'. לפי מה שמחלק רבינו כשמצא השטר בין שטרות קרועין דדוקא כשאינו יודע מה טיבו הורע כחו אבל אם ברור לו שאינו פרוע לא הורע כחו, קשה לי כי קאמר רב ירמיה בר אבא דסמפון היוצא מתחת יד מלוה אינו אלא כמשחק ופסול, מאי פרכינן עליה מדתנן אם יש עמהם סמפונות יעשה מה שבסמפונות ואיצטריכינן לאוקמה בנמצא בין שטרות קרועין, נימא דמתני' קאי אמאי דקאמר מעקרא דמלוה אינו יודע מה טיבו והלכך כי איכא סמפון הורע כחו של שטר לגמרי ויעשה מה שבסמפון ולא אמרינן יהא מונח עד שיבא אליהו, ורב איירי כשטען המלוה ברי שלא נפרע ולפיכך לא הורע כחו, ותלינן דדילמא ספרא אתרמי ליה וכו'. 

אות ב 
מיהו באינו יודע מה טיבו וכו'. יש בלשון רבינו דלוג שדלגו המדפיסים. והנוסחא היא כאשר העתיקה הרב ז"ל בב"י סי' ס"ה וז"ל, ואם אין מלוה קיים והיורש מצא השטר בין שטרותיו קרועין וליכא סמפון ואינו יודע אם הוא פרוע, [י"א כיון דליכא סמפון והיורש לא פשע כשאינו יודע אם הוא פרוע] נשבע שאינו יודע שהוא פרוע וגובה בו, וי"א דכיון דנמצא בין קרועים איתרע שטרא ואינו גובה בו ויהא מונח עד שיבא אליהו, ע"כ. והטור ז"ל פסק כסברא ראשונה, ואף על גב דלא מוכח בהדיא מלשונו דאיירי כשאין היורש יודע מה טיבו מ"מ נראה דמסתמא בהכי עסקינן. אך יש לתמוה מסברת האומר דאין היורש גובה משום דאיתרע שטרא מפני שנמצא בין הקרועים, דהא מתני' דכל הנשבעים [מה, א] קתני דאפילו יתומים מן היתומים נפרעים בשבועת שלא פקדנו אבא ולא מצינו בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע, ומוקי לה רב ספרא בשנמצא בין שטרות קרועין, וע"כ אפילו בשאין היתומים יודעים מה טיבו עסקינן, דהא קתני עלה ריב"ב דאפילו נולד הבן אחר מיתת האב ה"ז נשבע ונוטל, ואי אמרינן משום דנמצא בין הקרועים איתרע שטרא מאי אהניא ליה שלא נמצא שובר, הא מ"מ אינם גובים משום דאיתרע בהיותו נמצא בין הקרועים, ואיהו אינו טוען בריא שלא נפרע. 

גידולי תרומה שער נג חלק ג 
========================= 
אות א 
והיכא שנמצא שובר בידו של מלוה וכו'. 
טעם החלוק בין איכא עדי קיום להיכא דלא הוי מקויים, פירשו רש"י ז"ל כאן בשנים אוחזין בסופו דבי דינא לא מקיימי אלא היכא דפרע. והרא"ש ז"ל כתב טעמא אחרינא דאי אית ביה אשרתא דדייני כשר, דדייני לא מקיימי ליה לשובר, אלא ודאי לוה הוא דקיימיה ואפקדיה בידיה דמלוה, ע"כ. וזה על דרך מה שאמרו בגמ' לעיל גבי שטר איפכא דמלוה מקיים שטריה לוה לא מקיים שטריה. ואולי לא רצה הרא"ש ז"ל בטעמו של רש"י ז"ל משום ההיא דאמרינן הדיינים חותמים אף על פי שלא קראוהו. וכבר נאמרו בזה כמה סברות  במקומם. 
ומ"מ איכא למידק על רש"י ז"ל דלעיל דף ט"ז [ע"ב] אמאי דקאמר רב נחמן הני שטרי דאקנייתא דמשתכחי בשוקא נהדרינהו למרייהו, הוה בעי רב עמרם לסייעיה ממתני' דכל מעשה ב"ד יחזיר, ופרש"י ז"ל קס"ד שטר שכתוב בו הנפק שנתקיים בב"ד, אלמא כיון דליכא למיחש לשמא לא לוה, שהרי אין מקיימין את השטר אלא בפני בעל דין כדאמרינן בהגוזל, לפרעון לא חיישינן, ע"כ. ומי הכניסו לומר דלא חיישינן לשמא לא לוה מטעמא דאין מקיימין שלא בפני בע"ד דהוי דלא כהלכתא, לימא סתם כפי שטתו דאי לאו דלוה לא הוו מקיימי בי דינא, דכבר אפשר שידעו זה מפי העדים אפילו בלא הלוה ואולי משום פרעון. 

אות ב 
והיכא נמי דליכא בשובר קיום וכו'. אמימרא דרב ירמיה דקאמר סמפון היוצא מתחת יד מלוה פסול וכו', פרכינן ת"ש סמפון שיש עליו עדים יתקיים בחותמיו ומשנינן אימא יתקיים מחותמיו דשיילינן להו לסהדי אי פרוע אי לא פרוע. ופרש"י ז"ל יתקיים בחותמיו קס"ד דאי אמר מלוה לא נפרעתי ותדע שהרי לא מסרתי לידך יתקיים בחותמיו ע"פ חותמיו יתקיים אם החותמים מעידים שחתמוהו אינו נאמן וכו'. ואיכא למידק דכיון דלסברת המקשן העדים הם שאומרים אם חתמוהו או לא, מאי משני אימא יתקיים מחותמיו, הרי מעקרא נמי הוה אסיק אדעתיה דמחותמיו קאמר דהיינו ע"פ העדים החתומים, ולא (נאיר) [נאיד] התרצן מן המקשן אלא לענין מה הוא הדבר דשיילינן להו, דלדעת המקשן שיילינן אם חתמוהו ולדעת התרצן שיילינן להו אי פריע או לא פריע. ונראה דרש"י ז"ל חדא מגווני טובא דאיכא לענין הנפק נקט, דהיינו כשהעדים עצמם מעידים על חתימתם, וה"ה כשנתקיימה חתימתן ע"י זולתם, ואסיק אדעתיה המקשן דיתקיים בחותמיו ר"ל יתקיים בענין חותמיו אם היא חתימתם או לא, דהיינו הנפק ב"ד שהדרך הראשון והיותר נקל הוא ע"פ חותמיו ממש שהם מעידים שחתמוהו, וה"ה בהנך גווני, והתרצן משני דאינו אלא דוקא מחותמיו, ואין זה אלא בעינן הפרעון, דעכ"פ מהעדים עצמם נדע אם ידעו שנפרע או לא. 

אות ג 
וצריכין אנו לברר וכו'. מה שהביא בשם הרמב"ם ז"ל דאע"פ שאין עדים על הכתב הוא פרוע כשנמצא בין שטרות קרועין, נראה שיש להכריח כן מן הגמ', דכי מוקי ההוא דסמפון שיש עליו עדים דכשר בעדי קיום, קאמר ה"נ מסתברא מדקתני סיפא ושאין עליו עדים פסול, מאי אין עליו עדים אילימא דליכא עלויה עדים כלל צריכה למימר דפסול אלא לאו עדי קיום, ואם איתא דכי ליכא עדים כלל פסול אפילו נמצא בין הקרועים מאי מכריח מסיפא, נימא לעולם דליכא עדים כלל ואשמועינן דבכל ענין כשאין עליו עדים אינו כשר אפילו נמצא בין הקרועים, אלא ודאי כשנמצא בין הקרועים כשר אפילו אין בו עדים כלל. 

אות ד 
וכן אם יוצא מתחת ידי שליש וכו'. הטור ז"ל סי' ס"ה כתב אם אין השטר בידו ואין עדים בשובר אינו כלום, דלא עדיף שליש מלוה עצמו שהוציא שובר בלא עדים דאינו כלום, ואם יש עליו עדים אף על פי שאינם כאן שיוכלו לשאול אותם אם הוא פרוע אם לאו, אם  הוא מקויים כשר שודאי מיד המלוה בא, ע"כ. ולכאורה קשיא רישא אסיפא, דמעקרא קאמר דאם אין השטר בידו ואין עדים בשובר אינו כלום, משמע הא אם יש עדים בשובר סגי אף על פי שאינו מקויים, ובתר הכי קאמר דבשיש עדים הוא כשר דוקא בשהוא מקויים. וצריך שנדחוק דאין עדים דקאמר מעיקרא היינו דלא חשיבי עדים לפי שאינם מקויימים וה"ל כמאן דליתנהו. ונראה שאין טעמו של הטור ז"ל מתחלף משל הראב"ד ז"ל אלא הוא הוא, והכונה דטעמא דמהימנינן לשליש על השטר היוצא מתחת ידו הוא משום דאי בעי מסר ליה ללוה וכשהשטר יוצא מתחת הלוה ודאי נפרע, ופשיטא דהמלוה הימניה הואיל ומסרו בידו של שליש, אבל בשובר ליכא האי טעמא לומר שהמלוה מסרו בתורת שלישות בידו והימניה דאי בעי מסר ליה ללוה, דהא כי נמי מסריה לשובר ללוה מאי הוי, דכיון דאין עליו עדים אינו כלום אף על פי שהוא ביד הלוה. ויראה לי דפליגי על רש"י ז"ל בפירוש הגמ', דאהא דתנינן אין עליו עדים ויוצא מתחת יד שליש כשר אמרינן בגמ' יוצא מתחת יד שליש דהא הימניה מלוה לשליש. ופרש"י ז"ל דהא הימניה מלוה לשליש, דע"כ לא כתב שובר אלא מלוה והוא מסרו לשליש, ע"כ. דאלמא האי הימניה לשליש הוא לענין מסירת השובר, והוקשה להם ז"ל דהאי לא מיקרי הימניה משום דכי נמי מסריה ללוה כיון דאין עליו עדים לאו כלום הוא, לפיכך פירשו דהא הימניה דקאמר היינו על שטר החוב דהימניה המלוה לשליש שמסרו בידו והוא יכול למסרו ללוה, ומש"ה השובר כשר אף על פי שאין עליו עדים. ומה שהקשה פעמים הרב בב"י שאם השליש אומר פרוע למה לי שובר בידו, ולא תירץ כלום, שמא רבותא אשמועינן דלא אמרינן דאשובר קא סמיך והוא לא ידע אם נפרע או לא. מיהו איפכא קשה על לשון הראב"ד ז"ל שלפנינו דקאמר דכשחתימתן מקויימת אף על גב דליכא עדי פרעון  שליש מהימן וכו', דודאי אם החתימות מקויימת ממילא ידעינן שהוא פרוע בלאו נאמנות השליש. ולא יסבלו דברי הראב"ד ז"ל דוחקיו של הרב ז"ל בשום צד. 

אות ה 
וכן שובר היוצא אחר חתום שטרות וכו'. 
מש"כ בשם הרמב"ם ז"ל בין בפניו בין מאחריו וכו', יש בזה קצת גמגום למה תלו הדבר בברייתא ביצא אחר חתום שטרות, דהא ודאי אי בכל מקום שנכתב השובר בשטר הוא כשר פשיטא דא"א להכתב השובר אלא אחר חתום השטר, דאלו קודם החתימה אין כאן שטר וליכא שום חוב ולא היה שם שום פרעון כלל, ולא היל"ל אלא סתם נמצא על השטר וממילא ידעינן דאחר שנחתם השטר נכתב השובר, אלא ודאי משמע דהאי אחר חתום שטרות על המקום נאמר ולא על הזמן לומר שהשובר נמצא כתוב למטה מחתימת העדים אחרי חתימתן, דהיינו מבפנים לאפוקי מאחוריו, דהאי לא מקרי אחר חתום שטרות, והוי זה דומיא דערב היוצא אחר חתום שטרות הנאמר במקומו, דבכה"ג כיון שהוא במקום כתיבת גוף השטר למטה מהחתימות מקרי ממש מרע לשטריה מה שכתב לעיל, אבל כל מה שנכתב מאחורי השטר שלא במקום כתיבה לאו כלום הוא. ואולי זו היתה כונת וסברת החדושים שהביא רבינו ירוחם ז"ל נתיב ו' ח"ד שכתבו שאם כתבו על גב השטר ואין עליו עדים שאינו כלום. וכתב ע"ז הרב ז"ל דצ"ע. ולפי מה שאמרנו מהגמ' דקדקו כן. 
ודע שהטור ז"ל הביא תשובת אביו הרא"ש ז"ל שכתב בכלל ס"ח סי' (י) [ט"ו] וז"ל, על השטר שנמצא כתוב עליו מכתיבת יד המת שהוא חציו לגיסו לא דמי לשטר שנכתב עליו פרעון, דפרעון מגרע כח השטר דכשיוצא השטר בב"ד לגבות בו רואין שכתוב עליו פרעון הלכך לא הוה כתיב ביה אי לא הוה אמת, אבל מה שכתוב עליו שיש לאחר חלק בו אינו מגרע כח השטר הלכך אין בו ממש, דאפילו אי הודה לו בפני שני עדים זה השטר חציו שלך אם לא אמר אתם עדי יכול לומר עשיתי שלא להשביע את עצמי ואינו אמת דאינו עדיף מה שכתב ממה שהודה בפני עדים, עכ"ל. ואיכא למידק מה לו ז"ל לחזר אחר חלוקים דזה מגרע כח השטר וזה אינו מגרע, דהא כל עקר הדבר תלוי דלא עדיף מה שכתוב ממה שאמר בפני עדים כדמסיק בסוף דבריו, והוא מבואר דכל דמהני כשאמר בפני עדים מהני נמי כשכתב בידו דכמאה עדים דמי, וא"כ בכותב שטר זה חציו הוא של פלוני שמתחייב לתת לאחר הסך שהוא כתוב בו, כי היכי דבפני עדים לא מהני בלא אתם עדים ה"נ בכותב לא מהני כיון דליכא אתם עדי, אבל בפרעון כיון דכשאומר בפני עדים שנפרע אין צריך אתם עדי, כדכתב הרב ז"ל בב"י ומביא כמה פוסקים ז"ל דמוכח מינייהו דאפילו שלא בפני בעל הדבר הדין כן, הלכך בכותב ג"כ שנפרע דה"ל כאומר זה בפני עדים מהני דלא צריך אתם עדי. ואולי היא היא, והרא"ש ז"ל מלתא בטעמא קאמר, דהא דבפרעון לא בעי אתם עדי משום דמסתמא אין אדם מגרע כח השטר שלו אא"כ הוא אמת. 
ומה שיש כאן מהסתירה עם מ"ש בכלל ס"ה עיין מה שכתבתי שער מ"ב [ח"א דין ה'] בס"ד. 

אות ו 
ויש לברר שובר היוצא וכו'. איכא למידק לפי פסק רבינו א"כ כי אמר ר' ירמיה סמפון היוצא מתחת יד מלוה פסול וקאמר בגמ' ל"מ כתב בכתב ידי סופר אלא אפילו כתב בכתב ידו פסול סבר דילמא מתרמי וכו', לישמועינן רבותא דאפילו בכתב ידי לוה פסול מהאי טעמא. ואי נימא דאדרבא מיד מלוה הויא רבותא טפי, דאלו מיד לוה איכא למימר ודאי נתחברו יחד ואם איתא דפרע היה מוליך השובר, וכטענת הרב אלברצלוני ז"ל, אכתי אמאי קאמר ל"מ בכתב יד סופר לימא ל"מ כתב בכתב יד לוה אלא אפילו בכתב ידו ופשיטא דכ"ש מיד סופר. 

גידולי תרומה שער נג חלק ד 
========================= 
אות א 
והיכא דמת ובשעת מיתתו וכו'. לפי שיש לי דקדוק במה שמביא רבינו מהסוגיא צריך אני להציעה כצורתה. והיא בדף קע"ג [ע"א] האומר לבנו שטר בין שטרותי פרוע ואיני יודע איזה הוא שטרות כלן פרועין, נמצא לאחד שם שנים הגדול פרוע והקטן אינו פרוע, אמר רבא שטר שיש לך בידי פרוע הגדול פרוע והקטן אינו פרוע, חוב לך בידי פרוע שטרות כלן פרועין, אלא מעתה שדי מכורה לך שדה גדולה מכורה לו, שדה שיש לי מכורה לך כל שדותיו מכורין לו, התם יד בעל השטר על התחתונה. ורבינו כשהביא קושיא דאלא מעתה וכו' כתב דהכי אקשינן בגמ' אלא מעתה שדה שיש לי מכורה לך ה"נ כל שדותיו מכורין וכו', ודלג תחלת הקושיא דקאמר אלא מעתה שדי מכורה לך שדה גדולה מכורה לו, וראוי להשגיח למה מהקושיא מביא חציה האחרון ולא חציה הראשון. ואפשר שניישב בזה מה שהיה קשה לי על רבינא דקאמר ליה אלא מעתה וכו', דמשמע דדוקא לרבא קשה, ואטו לרבינא גופיה מי ניחא מתני' דקתני נמצא לאחד שם שנים הגדול פרוע והקטן אינו פרוע, דמה לי כשאמר ללוה עצמו שטר שיש לך בידי פרוע או שמצוה לבניו שטר בין שטרותיו פרוע, וא"כ תקשי ליה אמתני' אלא מעתה שדי מכורה לך שדה גדולה מכורה לו, אלא ודאי ידע דטעמא דמתני' משום דיד בעל השטר על התחתונה, וכיון דכן ה"ה לרבא. 
ודוחק לומר דאה"נ דמתני' נמי קשיתיה אלא משום דלרבא קשה תרתי בשני הדינים שאמר מש"ה הסב אליו פני קושייתו, דאין זה במשמע. ע"כ אולי נאמר דרבינא לא מקשה לרבא בתחלת דינו דשטר בידי פרוע שהגדול (ל) פרוע, דודאי הסברא נותנת כן וכדינא דמתני', דכיון דלא פירש מסתמא על הגדול קאמר, וכן יהיה הדין בשדה סתם, אבל במה שמחלק בין לשון שטר ללשון חוב לומר דבאומר חוב לך בידי פרוע נכללו כל השטרות בזה הקשה לו דאם איתא חלוק זה א"כ אף בענין שדה נחלק כה"ג בין אומר שדי לאומר שדה שיש לי, לומר דדוקא בשדי הגדול הוא המכור אבל בשדה שיש לי כלן מכורין, וזה לא יתכן שבמלת שדה שיש לי יוכללו כל שדותיו, אלמא עקר הקושיא אינה אלא מחלוקה דשדה שיש לי ולא מרישא דשדי מכורה לך, ומש"ה לא מייתי לה רבינו. 
והסתכל בנעימות דברי רשב"ם ז"ל שמורים על כונה זו, שכתב בשני דבורים תכופים בלשון זה, א"ל רבינא לרב אשי אלא מעתה שדי מכורה לך שדהו הגדולה מכורה לו, שדה שיש לי מכורה לך מי לימא כל שדותיו מכורים לו קאמר וכו'. והדקדוק מבואר דבדבור הראשון דשדי מכורה לך אינו מוסיף כלום רק אות הה"א במלת גדולה, ואלו בדבור השני גבי שדה שיש לי אמר מי נימא כל שדותיו וכו', ואמרי לא קאמר נמי מעקרא שדי מכורה לך מי נימא שדהו הגדולה מכורה לו. אלא כונתו כדאמרן, דבחלוקת שדי מכורה לך אינו חולק ומודה לרבא דדבורו הסתום מורה על השדה המסויימת יותר דהיינו הגדולה, אבל מאי דקשה ליה הוא בחלוקת שדה שיש לי מי נימא כל שדותיו וכו', וכי משני ליה יד בעל השטר על התחתונה כולל הכל דלעולם אין לו אלא הקטנה. 

אות ב 
ויש לברר וכו'. מסופקני בדין זה, דמלשון הרמב"ן ז"ל בענין דינרין סתם משמע דבכה"ג מבטיל שטרא לגמרי, דיהיב טעמא דהעדים כתבו סתם בלי סכום דכל מאן דמפיק לורעיה, אלמא לאו מספקא אתינן עלה אלא דבריא לן דכל החוב הוא שובר דאדעתיא דהכי כתבי עדים דינרין סתם, ונ"מ דקרעינן ליה לשט"ח ואי תפס מלוה מפקינן מיניה, ואלו הרב ז"ל בב"י סי' נ"ד הביא תשובת הרשב"א ז"ל שנשאל על ראובן שהוציא ש"ח על שמעון ושמעון טוען שפרעו כולו והוציא שובר שכתוב בו כי ראובן מודה שפרעו לו דינרין וטען ראובן שלא פרע לו אלא שני דינרין, והעלה שיש לב"ד לחקור הדבר הרבה ואם לא יוכלו להעמיד הדבר על בוריו ליקום שטרא ביד מלוה ומעות היכא דקיימי לוקמו עד שיתגלה הדבר ואי תפס לא מפקינן מיניה, ע"כ. נראה דאין השטר מבוטל לגמרי אלא שאינו גובה בו מספקא דילמא נפרע כלו כיון דכתיב דינרין סתמא בשובר. ואולי באותו הנדון היו צדדים מזקיקין לחקירת ב"ד ומורים על הספק נכללו במה שהאריך בתשובה כדכתב הרב ז"ל ולא הביא אלא המסקנא. ומ"מ אם הדבר כן לא היה לו לרב ז"ל לקצר במה שהוא יסוד ועקר הדבר, כי היכי דלא ליהוי פליג הרשב"א ז"ל אשאר רבוותא. 
אבל שובר שהיה כתוב בו וכו'. אי פסול דקאמר הוא פסול ממש לא יתכן לומר ויד מוציאו על התחתונה, דהיינו שדנים בו בפחות מהלשונות ולשני דינרים מיהא מהני, דכיון דהוא פסול אינו שוה כלום ואפילו לשני דינרים לא הוה דיינינן ביה, אלא צריך שנאמר דפסול לענין שאין דנין בו כשאר שובר דעלמא הכתוב בו דינרים סתם לבטל כל השטר, אלא יד המוציא על התחתונה. וכן ראיתי שהעירנו הרב ז"ל. 

גידולי תרומה שער נד 
=================== 
אות א 
גרסינן בכתובות פי"ג וכו'. בדף ק"י ע"ב. ורבינו האריך מאד לפרש אלו חחלוקות שבברייתא, ובאמת נראים הדברים מבוארים ומש"כ ואף על גב דבכתובות אזלינן לקולא  וכו', הוא מבואר שם בגמ' דאחר כל חלוקות הברייתא קתני לבסוף משא"כ בכתובה, ושיילינן אהייא א"ר משרשיא ארישא לאפוקי מדרשב"ג דאמר כתובה דאורייתא וכו'. ומ"מ יש מן הפוסקים שלא העלו כן לפסק הלכה אלא כרשב"ג דגם בכתובה אזלינן בתר שעבודא, דכתובה היא דאורייתא ולא דרבנן. והיא סברת ר"ת ז"ל הביאוה התוס' פרק בתולה נשאת דף י' [ע"א], דאמרינן התם איתמר א"ר נחמן חכמים תקנו להם לבנות ישראל לבתולה מאתים ולאלמנה מנה והם האמינוהו שאם אמר פתח פתוח מצאתי נאמן וכו', תנא הואיל ותקנת חכמים היא לא תגבה אלא מן הזבורית רשב"ג אומר כתובת אשה מן התורה וכו'. וכתבו בתוס' משמע דכתובה דרבנן, וכן משמע בהאשה רבה גבי אין לה כתובה קאמר מ"ט תקינו לה רבנן כתובה שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, אלמא סתמא דגמ' סבר דכתובה דרבנן. וקשה דנהגו לכתוב כסף זוזי מאתן דחזו ליכי מדאורייתא, ואר"ת דסמכינן (ארבנן) [ארשב"ג] דמתני' דפרק בתרא דמייתי לה נמי בסמוך דאמר נותן לה ממעות קפוטקיא דסבר כתובה דאורייתא, וקי"ל כרשב"ג במשנתנו כו'. ובתר הכי כתבו בדבור הואיל ותקנת חכמים היא וז"ל, תימא דר"מ אית ליה לקמן בפרק אף על פי דכתובה דאורייתא, ובפרק הנזקין אמרינן דקסבר ר"מ דכתובת אשה בבינונית משום חינא, וכיון דהיא דאורייתא דינה בעידית כדנפקא לן בריש ב"ק וכו'. וי"ל דטעמא שלא יפרשו מהם בני אדם אם יצטרכו למכור עידית או מטלטלין וחשו כדי שיקפצו עליהם בני אדם, ע"כ. וקשה לי טובא לדעת ר"ת ז"ל דמהתוספתא מוכח בהדיא דמאי דכתובת אשה אינה גובה אלא מן הזבורית הוא משום דכתובה דרבנן והא בהא תליא, דאלו הויא מדאורייתא היה לה לגבות מן העידית, והא הזינן בכולי גמ' דהלכה פסוקה היא דכתובת אשה בזבורית, ובפרק ד' אבות נאמר זה פעמים אין מספר לדבר פשוט, ואם היא דאורייתא היאך גובה מן הזבורית, דטעמא דיהבי תוס' לר"מ כדי שלא יפרשו מהן בני אדם יש לו מקום לאחותה חד דרגא מעידית לבינונית, אבל לאחותה כולי האי מעידית לזבורית ולהפקיע כל דינו לא סגי האי טעמא. ושוב ראיתי להרא"ש ז"ל שכתב בפסקיו מדקאמר חכמים תקנו לבנות ישראל מאתים משמע דכתובה דרבנן דק"ל כרב נחמן בדיני, וכן משמע ביבמות, וכן סתם מתני' לקמן פרק נערה, וגם מדגבי מן הזבורית אלמא מדרבנן הוא, ותימא על מה שנהגו לכתוב דחזו ליכי מדאורייתא, אר"ת ז"ל דסמכינן אדרשב"ג וכו', ותימא מ"מ קשיא הלכתא אהלכתא דקי"ל הלכתא כר"נ בדיני, וי"ל דלית הלכתא הכא כר"נ דאשכחן רב אשי שהוא בתרא לא ס"ל כוותיה וכו', עד, והא דאמרינן בהאשה מ"ט תקינו רבנן כתובה וכו' ה"פ מ"ט תקינו רבנן כתובה היכא דתקינו כגון באלמנה וכו', עכ"ל. השתדל ליישב כל פירכי דאיכא לר"ת ובהך דגובה מן הזבורית שזכיתי לכוין בה עמו ז"ל לא חזינן בישובה שום דבר. ומ"מ הרא"ש ז"ל עצמו בסוף כתובות הסכים עם דעת רבינו דלית הלכתא כרשב"ג. 

אות ב 
הפסקא הב' היה כתוב סתם וכו'. הטעם שנתן רבינו בזה משום דמחזקינן מסתמא דבמקום שדר בו עכשו היה דר בשעת הלואה וכו' הסכימו בו הרמב"ם בספ"ט דלוה והטור סי' מ"ב כאשר יתבאר בסמוך מדבריהם. אבל הר"ן ז"ל כתב וז"ל, משמע לי דהיינו טעמא דכיון דלא פירש מקום מסתמא נשתעבד הלוה לפרעו במטבע של מקום גוביאנא אם לפחות אם להוסיף, אבל הרמב"ם כתב שאם טען הלוה שהמעות שאני חייב מכסף שהוא פחות מזה המטבע ישבע המלוה ויטול, ולפ"ז משמע דהיינו טעמא משום דבמקום גוביאנא היה דר מעקרא ולפיכך כל שאינו יכול להתברר אם טען הלוה שאותו כסף היה פחות ישבע המלוה, ולפ"ז אם הביא ראיה המלוה או הלוה שהיו דרים בשעת הלואה במקום אחר נוטל כמקום הלואה ואין כל זה במשמע, עכ"ל. ומש"כ דאין כ"ז במשמע נראה שטעמו ז"ל משום דקתני סתם הוציאו בבבל מגבהו ממעות בבל וכו' ולא מחלק מידי משמע דמ"מ הוא גובה ממעות בבל מפני שהוציאו שם אף על גב דאתברר שההלואה היתה בא"י, והיינו משום דמסתמא בהכי נשתעבד הלוה שיהיה הפרעון כפי מקום הגוביינא אפילו יהיה להוסיף. ואני בעניי תמיה מזה איך יוכל להיות כן בהיתר שיגבה מטבע בתוספת על מה שהלוהו, שאם יתברר שהמטבע שהלוהו היה גרוע כפי מקום ההלואה ועתה במקום הגביה משלם לו מטבע יותר טוב ונוסף על הראשון ה"ז תוספת באסור. וליכא למימר דכיון דאפשר שיתבענו ג"כ במקום שיהא המטבע גרוע ממקום ההלואה ויפסיד המלוה או שירצה המלוה לפרעו בזה המקום הגרוע שחייב המלוה לקבל המעות, כאשר נתבאר במקומו, נמצא דהוי קרוב להפסד כמו לשכר, ומפני אחריות זה הוא מותר, דודאי אין מקום לזה, והוא פשוט. 

אות ג 
הפסקא השלישית כתוב בו כסף סתם וכו'. 
הך אוקמתא דמייתי רבינו דכתיב ביה מטבע היא משום דאקשינן ואימא נסכא ועלה קאמר ר' אלעזר דכתיב ביה מטבע. והרמב"ם ז"ל בפי"ז דמלוה כתב סתם לשון הברייתא היה בו כסף סתם מה שירצה לוה מגבהו. והוא תימא כיון דעלה מקשינן ואימא נסכא ולא מתוקמא אלא בדפירש מטבע, למה לא פירש כן הרמב"ם ז"ל. ויותר יש לתמוה על ה"ה ז"ל שכתב ע"ז ופירוש כל הדינין האמורים הם כשכתוב בו דינרין או סכום מטבע אחר, אבל אם כתוב בו מנה כסף ולא פירש אם סלעים אם דינרים אם פונדיונין מה שירצה לוה מגבהו כל מטבע שהוא מכסף, ע"כ. דנראה דכשאמר סתם מנה כסף מגבהו המטבע הפחות שהוא מכסף, והרי מן הגמ' מוכח דכה"ג מגבהו נסכא ולא שום מטבע. ודבר פשוט הוא דאע"ג דהזכיר סך מנה אין מחייב שיהיה מטבע ולא נסכא כל שלא פירש בהדיא לשון מטבע, כדמוכח מדברי רבינו ומדברי הראב"י, וגם רש"י ז"ל כן פירש בגמ', ועלה פריך ואימא נסכא. ורחוק הוא דהרמב"ם וה"ה ז"ל סמכי אאוקמתא דגמ', דודאי כל דאיכא אוקמתא על משנה או ברייתא או מימרא שאינה מובנת ממשמעות הענין או הלשון צריך הפוסק להזכירה בפירוש ולא לסמוך על מה שנזכר בגמ'. וראיתי לבעלי התוס' ז"ל שכתבו ואימא נסכא מהכא משמע דנסכא עדיפא ממעות ודינרין של כסף, דאי פחותה מאי קושיא דאה"נ דהא קאמר מה שירצה מגבהו, אלא ודאי עדיפא ואפ"ה פריך ואימא נסכא כיון שכתוב בו כסף סתמא וכו'. ובהכי אפשר לי לומר דסבר הרמב"ם ז"ל דשקלא וטריא דגמ' הוא באותו זמן דקים ליה דאין שום חתיכת כסף אפילו היותר גרועה שתהיה פחותה מהפחות שבמטבעות, ומש"ה פריך אימא נסכא משום דמשמע ליה דמאי דקאמר מה שירצה מגבהו היינו אפילו המטבע הפחות, וממילא משמע דכי ליכא שום נסכא וחתיכת כסף ידועה בשעורה ששוה יותר מהמטבע הפחות כבר אפשר לקחת חתיכה קטנה וקלה מאד תהיה פחותה מהקטן שבמטבעות הכסף, ולפיכך כתב הרמב"ם ז"ל דכל שכתוב כסף סתם ולא פירש מטבע הלוה מגבהו מה שירצה, למימרא דכל מה שיהיה יותר פחות יתן בין במטבע כשהנסכא עדיפא בין בחתיכה כשתוכל להיות במשקל גרוע וחסר מכל מין המטבע ולא יחוייב ליתן לו מטבע ממש. ואמנם אם פירש בהדיא מטבע כסף זה הוא דין פשוט ומבואר מעצמו שנותן הפחות שבמטבעות, ולא הוצרך ז"ל לאמרו כי מהדינים האמורים הוא נלמד. זה אפשר לי לפי דברי הרמב"ם ז"ל, אבל ללשון ה"ה ז"ל אין מקום לזה. 

אות ד 
ומסתברא דדוקא בשאין יכול וכו'. אף על גב דממרוצת הלשון משמע דאיירי אחלוקת הוציאו בבבל מגבהו ממעות בבל וכו', דהיינו בסתם שלא היה כתוב שום מקום, מ"מ יראה כפי הסברא הישרה דדין זה שייך בכל החלוקות, דאפילו היה כתוב בפירוש בבבל או אפילו בא"י ויוכל להתברר בעדים שהלוה לו מטבע חזק וטוב ולא חלוש וגרוע יפרע לו כפי המטבע שהלוהו דאינו מן הראוי שיפסיד המלוה, אא"כ כתוב בפירוש בשטר מטבע פלוני הגרוע, דאז אפילו איכא סהדי דהלוהו מטבע טובה הא סבר וקביל. 
ומה שהביא בשם הרמב"ם ז"ל הוא בסוף פי"ז ממלוה. 
ועל מש"כ רבינו עליו ולא בריר לן, כתב הרב בב"י סי' מ"ב וז"ל, ולא ידעתי אמאי לא בריר ליה דהא מסתמא דיינינן שנותן לו מטבע אותו מקום, וכיון שזה טוען שאינו חייב לו אלא גרוע ה"ל כמי שטוען פרעתי שנשבע בעל השטר ונוטל, עכ"ל. ואצלי כונת רבינו היא דמשמע מדברי הרמב"ם ז"ל דכל שהלוה יטעון שאינו חייב אלא מטבע פחות מאותו מקום שיצא בו השטר ממילא חייב המלוה שבועה, ואנן משבעינן ליה אף על גב דאין הלוה טוען שישבע, וקשה ע"ז דכיון דמסתמא מחזקינן ליה שהלוהו ממעות אותו המקום אין מקום להשביע למלוה אא"כ הלוה עצמו טוען ותובע ישבע לי, כדאמרינן בשבועות [מא, א] דהא איכא בין טוען פרעתי לפוגם שטרו. ויש לי מהקושי על דברי הרמב"ם ז"ל, דכיון דכשטען הלוה שהמעות הם מכסף פחות מזה המטבע ישבע המלוה ויטול, א"כ מאי דכתב מעקרא לא היה בשטר שם מקום והוציאו בבבל מגבהו ממעות בבל הוציאו בא"י מגבהו ממעות א"י וכו' שהוא דין הברייתא, היכי משכחת לה, דבמאי עסקינן, אי בששניהם מודים צריכה למימר, פשיטא אפילו היה כתוב בפירוש בא"י ושניהם מודים שהיו ממעות בבל ודאי שגובה ממעות בבל שהוא עצמו מודה, ואי בשלוה כופר ואומר שלא היה אלא ממטבע פחות היאך החליט המאמר מגבהו ממעות בבל, דמסתמא משמע דגובה בלא שום שבועה, והלא מיד בסמוך כתב שישבע המלוה ויטול. ושמא אפשר לומר דכשכתב לא היה בשטר שם מקום והוציאו בבבל וכו', היינו שהמלוה אומר כאן היתה ההלואה במקום הוצאת השטר וממילא מזה המטבע היה והלוה אומר לא היתה אלא במקום אחר שהמטבע שם הוא פחות, בהא מגבהו ממעות בבל שהוא מקום הוצאת השטר בלי שום שבועה, מפני שהלוה טוען נגד חזקה גדולה ואלימתא, דלעולם אנו מחזיקים האדם במקום שהוא בו עכשו ואמרינן כאן נמצא וכאן היה, כדכתב רבינו, ונמשכה מזה חזקה אחרת שמטבע מקום זה הלוה, וכיון דאיכא הני תרתי חזקות והלוה מכחישן לאו כל כמיניה ומגבה למלוה באלו המעות בלי שבועה, אבל אם כשבא לגבות ממעות המקום שיצא בו השטר טען הלוה שהמעות היו מכסף פחות מזה המטבע, כלומר אינו מכחיש מקום ההלואה לומר שלא היתה אלא במקום אחר אלא אומר אמת הוא שכאן הלויתני אבל נתת לי מטבע פחות מזה שהוא עובר בזה המקום, בהא כיון דסו"ס אינו מכחיש החזקה העצמית של המקום, אף על גב דאיכא אידך חזקה דמסתמא נותן לו ממעות המקום שהוא עומד בו, מ"מ אינה חזקה כ"כ אלימתא כמו האחרת וכבר אפשר שנתן לו מעות אחרים, ולפיכך ישבע המלוה ויטול. כך נ"ל ליישב דברי הרמב"ם. 

אות ה 
כתוב בו כסף דינרין וכו'. מה שכתוב בספרי רבינו וה"ק יש לי אצלך כסף בשני דינרין של זהב הוא ט"ס, דבהדיא מוכח בגמ' שלא אמרו כן באומר כסף דינרין, דבזה ליכא אלא ב' דינרין של כסף, אבל כשאמר כסף בדינרי, שהוסיף הב' והחסיר הנו"ן, אז משמעתו כסף שווי ב' דינרי זהב, וא"כ צריך להוסיף בדברי רבינו כסף בדינרי ה"ק יש לך אצלי וכו'. 
ומתוך פלפול הגמ' דקאמר ודילמא בתרי דינרי דהבא פריכא ומוקי רישא בדינרי וסיפא בדינרין וכו', הוציא עוד הטור ז"ל ב' דינים נוספים על דברי הברייתא. 
הא', דאי כתב זהב בדינרי נותן לו דהבא פריכא שוה ב' דינרי זהב. והב', שאם כתוב בו כסף בדינרין נותן לו שברי כסף דשוו שני דינרי כסף. ויש לי לתת סיוע לשני דינים אלו מתוך הברייתא עצמה, דבהכי מיתרצא מאי דהוה קשה דיוקא אדיוקא לאוקמתא דגמ', דבבא קמייתא קתני כסף דינרין או דינרין כסף אין פחות משני דינרין כסף, ואיכא למידק מינה טעמא דלא קאמר כסף בדינרין הא כסף בדינרין נותן כסף בשני דינרי זהב, אף על גב דקאמר בדינרין בנו"ן, אימא סיפא כסף בדינרי אין פחות משני דינרי זהב,  טעמא דקאמר בדינרי בלא נו"ן, הא קאמר בדינרין בנו"ן נותן שני דינרין של כסף. אבל כשנאמר דבאומר כסף בדינרין נותן שברי כסף ששוין שני דינרי כסף א"ש בין בדיוקא דרישא בין בדיוקא דסיפא. וכן באידך חלוקה דזהב כה"ג דקתני דהב דינרין אין פחות משני דינרין זהב, א"ש דיוקא, דאי קאמר זהב בדינרי נותן דהבא פריכא שוה ב' דינרי זהב. ועדין לפ"ז צריך לעיין אם תוספת הנו"ן או חסרונה במילת דינרין מחליף המשמעות משל כסף לשל זהב לעולם במלה עצמה אף על פי שלא תקדם לה בי"ת השמוש, או דילמא לא,  דאי אפילו בלא בי"ת השמוש כשאומר דינרין בנו"ן משמע של כסף ובלא נו"ן משמע של זהב, א"כ יקשה זהב דינרין או דינרין זהב אמאי קתני אין פחות משני דינרין זהב, והרי דינרין בנו"ן אין משמעותו אלא כסף, וכן אי דינרי בלא נו"ן משמעותו זהב אפילו בלא בי"ת, אמאי קתני בסיפא דחלוקה קמייתא כסף בדינרי אין פחות משני דינרי זהב, דמשמע דמשום דאמר בדינרי בבי"ת הוי דינא הכי, ולא הל"ל אלא כסף דינרי אין פחות משני דינרי זהב לאפלוגי בין אמר בנו"ן לאמר בלא נו"ן, ואי נימא דדוקא בבי"ת איכא זה החלוק אבל בלא בי"ת לא, א"כ ברישא דחלוקה קמייתא אמאי קתני כסף דינרין או דינרין כסף אין פחות משני דינרין כסף, לישמועינן רבותא אפילו אמר כסף דינרי בלא נו"ן אינו נותן אלא שני דינרי כסף, דלא אמר בבי"ת. 
והרב בעל מישרים ז"ל כתב בנ"ו ה"ה דברים נתקשו בעיני וז"ל, כתב לו כסף בדינרין נותן לו מכסף שוה שני דינרין זהב, כי כן רצה לומר אני חייב מכסף שוה בשני דינרין. ואי כתוב בו כסף דינרין או דינרין כסף אין פחות משנים, וכן בזהב וכגון שכתב בזהב דינרי, דאי כתב דינרין זהב או זהב דינרין או זהב בדינרין נותן לו שני דינרי כסף, כי יד בעל השטר על התחתונה. ויש מי שפירש כי הא דאמרינן כסף בדינרין שנותן לו כסף שוה ב' דינרין זהב דוקא שכתב דינרי, שאם כתב דינרים יד בעל השטר על התחתונה ונותן לו מכסף שבור שוה שני דינרין של כסף, כי דינרי קורין לזהב ודינרין לכסף, כי החלוק שבגמ' בין דינרי לדינרין חוזר לזה. ואחרים פירשו שחוזר לזהב דינרין כמו שכתבתי, ושני הפירושים עקר, עכ"ל. והנה לפי פירושא קמא אין מקום למה שנסתפקנו דהחלוק בין דינר לדינרין אינו אמור אלא כשהוזכר אצל זהב, ולדעתו ז"ל לא שני לן בין כשאומר בבי"ת או בלא בי"ת, וכשהוא אמור אצל כסף החלוק הוא כשאומר בבי"ת או בלא בי"ת ול"ש לן בנו"ן או בלא נו"ן. ובעניותי לא יכלתי להלום מ"ש דשני הפירושים עקר, דהא איכא בינייהו טובה לענין דינא, דלפירוש קמא כשכותב כסף בדינרין בנו"ן נותן כסף שוה שני דינרין זהב, ואלו לפירושא בתרא נותן שברי כסף שוין שני דינרין של כסף, וכן כשכתוב זהב דינרין בנו"ן לפירוש קמא נותן שוה ב' דינרי כסף ולפירושא בתרא שהוא פירוש הטור ז"ל נותן שני דינרי זהב, כדכתב בהדיא בחבורו, והיאך אפשר לומר דשני הפירושים עקר. אם לא שנאמר דכונתו ז"ל לומר דאין הכרח לזה מלזה והלכך מאן דעבד ככל חד מנייהו שפיר עבד, וכל זה דוחק. 
ועוד אני צריך לעיין בגמ' גופה אמאי פריך ודילמא בתרי דינרי דהבא פריכא קאמר וכו' אחלוקה בתרייתא ולא פריך כה"ג מעקרא אחלוקה קמייתא דקתני כסף בדינרי אין פחות מב' דינרי זהב, ואימא בתרי דינרי כספא פריכא דהויא קושיא אלימתא טפי לאחזוקי ממונא, ולא הוה מצי לתרוצי יד בעל השטר על התחתונה דהוי איפכא. ואולי מתוך לשון הגמ' במקומה יתבאר הכל כי איננה עתה בידי וכל מה שכתבתי הוא מתוך מה שהובא בהלכות הרי"ף כדי לסיים זה השער. 
והרמב"ם ז"ל כתב בסוף הל' מלוה כתוב בו מטבע זהב אין פחות מדינר זהב, דינרין או דינרין [זהב] אין פחות משוה שני דינרין של זהב, [זהב] בדינרין אין פחות משוה שני דינרין של כסף מן הזהב וכן כל כיוצא בזה, ע"כ. ומה שלא חלק בין דינרי לדינרין כבר כתב ה"ה ז"ל הטעם לפי שאין אנו מדקדקים עכשו בלשון כ"כ. אבל מאי דקשיא לי הוא דקאמר זהב דינרין או דינרין זהב אין פחות משוה שני דינרין של זהב, דהוסיף על הברייתא מלת שוה דמשמע דנותן כסף בשווי ב' דינרין של זהב, והא לא משמע כלל מן הברייתא ולא משום פירוש, אלא כל שאמר זהב דינרין או דינרין זהב נותן ממש שני דינרין של זהב או זהב ששוה שני דינרין של כסף לפירוש רבינו ירוחם ז"ל, אבל לומר שנותן דבר אחר ששוה ב' דינרין זהב לא שמענו. ואי תימא מה בכך כיון שנותן לו שוה שני דינרין של זהב מה לי שיתן דינרי זהב ממש או דינרי כסף שישוו כשנים של זהב, תשובתך א"כ בבבא קמייתא אמאי קאמר כתב בו מטבע זהב אין פחות מדינר זהב, לימא אין פחות משוה דינר זהב, ומדקפיד לומר לשון שוה בחלוקה שניה הלא דבר הוא, דהא דינרין לשון מטבע הוא. ונראה דמשום דבסיפא גבי בדינרין בעי למימר אין פחות משוה שני דינרין של כסף, דהתם אינם דינרין ממש אלא שוה, מש"ה נקט בחלוקה הקודמת דזהב דינרין שוה שני דינרין של זהב. 

גידולי תרומה שער נה חלק א 
========================= 
אות א 
הנהו תרי שטרי דאתו וכו'. בדף צ"ד סוף ע"ב. 
ומש"כ אית דמפרשי ש"ח וכו', הוא משום דרש"י ז"ל פירשה בשטרי מכר שיצאו על שדה אחת. 
והכל ענין אחד, וכדכתב רבינו בסוף דבריו. וניחא להו לרבינו לפרש בשטרי הלואה כדהראב"ד ז"ל פ"כ דמלוה, משום דבהכי א"ש לישנא דהנחתי לך מקום לגבות ממנו, דאלו בשטר מקח דפירש רש"י ז"ל צ"ל דלישנא דהנחתי לך מקום לאו דוקא, כדכתב הר"ן ז"ל. ושאר כל דברי רבינו שהאריך בפירוש הענין הם מבוארים. 
ודע דכי היכי דכשנפל הספק בענין המלוה גופה אמרינן יד בעל השטר על התחתונה ה"ה כדאיכא ספק על השובר עבדינן ביה חומרא לתובע, כדכתב הרא"ש בכלל (ע"ז) [ע"ו] והביאו הרב בב"י סי' מ"ג עי"ש. 
ומה שיש להתבונן בזה הוא היכא דהחוב והמחילה נעשו ביום אחד מה יהא דינם, כי הרב מביא בסי' הנזכר שתי תשובות מהרא"ש בכלל הנזכר שבאו תכופות זו לזו ונראות כסותרות את עצמן, והנני מעתיק אותן, ששאלת ראובן הוציא שובר וכתוב בו ששמעון מחל כל תביעות ממון שהיו לו עליו עד היום הזה ושוב הוציא שמעון שטר שראובן חייב לו מנה [ו]זמן השטר והשובר ביום אחד, וראובן אומר ששטרו מאוחר, יראה לי דיד בעל השטר על התחתונה, אף על גב דאמרינן המוצא ש"ח בשוק וכתוב זמנו בו ביום יחזירנו לבעלים  וכו' אי משום פריעא [לפריעא] בת יומא לא חיישינן, ה"מ התם דליתיה ללוה קמן ואמר פרעתי וממני נפל שהמלוה תובעו דמסתמא לא חיישינן לפריעא בת יומא, אבל אי איתיה קמן לוה ואמר פרעתיו וממני נפל לא מהדרינן למלוה, וכ"ש בנדון זה שיש שובר ביד ראובן שמוכיח שפרעו. 
ואף על גב דסתם הלואה ל' יום, לא אמרינן לא עביד אינש דפרע בגו זמניה אלא בקובע  זמן שידע שלא [היה] יכול לפרוע קודם הזמן אבל בסתם הלואה זמנין דמתרמי ליה זוזי ופרע אפילו בו ביום. ראובן הוציא ש"ח על שמעון שזמנו ה' בניסן ושמעון הוציא שובר שנכתב [ב]ה' בניסן כתוב בו שמחל ראובן לשמעון כל תביעות שהיו לו עליו עד אותו היום, ראובן גובה שטרו, דכיון שכתוב בשובר שמחל לו כל תביעות עד אותו היום אין אותו היום בכלל המחילה, דבלשון העולם עד ולא עד בכלל, מדתנן בנדרים וכו'. עד, אבל אם היה כתוב בשובר שמחל לו כל תביעות שיש לו עד עכשו אז עכשו מספקא לן אי היה בתחלת היום או בסופו, וכן השטר מספקא לן באיזו שעה מהיום, מספקא לא מפקינן ממונא ותלינן שהשטר קודם ואח"כ פשר עמו ומחל לו כל תביעות, עכ"ל. הסתירה מבוארת, כי לשון השובר בשתי השאלות אחד הוא שכתוב בו עד היום הזה ואפ"ה בשניה דן דעד ולא עד בכלל וגובה שטר חובו ולא אמרינן דיד בעל השטר על התחתונה, ובראשונה לא חש ללשון העולם דעד ולא עד בכלל אלא פסק דיד בעל השטר על התחתונה, דאלמא אמרינן עד ועד בכלל. וכבר חתרתי לבקש אם אפשר לחלק בין היכא דתחלה יצא השובר ושוב יצא השטר אח"כ כנראה מהשאלה הראשונה, להיכא דתחלה יצא השטר שכבר נתחזק ואח"כ יצא השובר כנראה בשניה. 
ולא מצאתי קורת רוח בזה. ומ"מ שנוי זה הגיעני להתעורר בענין אחר והוא דמדקאמר בראשונה ושוב הוציא שמעון שטר וכו' מורה בהדיא ששטר זה הוציאו אחר שראובן הוציא השובר, וא"כ צריכין אנו לדעת לאיזה ענין הוציא ראובן מעקרא השובר, האם נתנבא ששמעון רוצה לתבעו בשטר חוב. ואגב ארחין נדקדק דהכא קאמר בשאלה שראובן אומר ששטרו מאוחר ובשאלה האחרת לא הביא שום טענה לא לראובן ולא לשמעון אלא כתב בסתם שזה הוציא ש"ח וזה הוציא שובר. אשר ע"כ אפשר לומר שמציאות ענין השאלה הוא כך, שתחלה תבע לראובן איזו תביעה מאותו היום ועל אותה תביעה הוציא ראובן שובר כתוב באותו היום עצמו שכולל במחילה ההיא גם ענין אותה התביעה שקדמה להוצאת השובר, והנה בזה הסכים שמעון שאותו השובר היה ג"כ על אותה תביעה שתבעו מעקרא, אמנם הוציא שוב שמעון שטר שראובן חייב לו מנה, וע"ז משיב ראובן ששטרו דהיינו השובר שבידו הוא מאוחר לש"ח זה, באופן שנכללה בשובר מחילת גם זה השטר שהוציא עתה שמעון, וכיון שראובן מתעצם לטעון טענת קדימת השטר לשובר ממילא טענת שמעון היא להפך דשוברו של ראובן אינו מאוחר לזה השטר אלא מוקדם לו, ומינה שמעינן דאין המחלקת ביניהם במשמעות הדברים אם הוא עד בכלל או לא, דמסכים שמעון שהיתה הכונה עד בכלל, אלא שלא יועיל לשטר זה שנתאחר לכתיבת השובר דודאי אינו בכלל המחילה. 
ע"כ פסק הרא"ש ז"ל דהשתא אתינן לספקא מי קדם למי והוי כאותה שכתב בסוף התשובה השנית דמספקא לא מפקינן ממונא ולפיכך יד בעל השטר על התחתונה, אבל בשאלה האחרת אינם מדיינים על איזה מהם קדם במציאות אלא חולקים במשמעות הלשון, ולפיכך לא סדר להם שום טענה אלא לשון השטרות בסתם שידונו בו הדיינים, וע"ז פסק דאזלינן בתר לשון בני אדם דעד ולא עד בכלל. 

אות ב 
ויש לברר שנים שהלוו לאחד בשנת העבור וכו'. דין זה מוסכם. וממילא משמע שאם בשני השטרות כתוב אדר סתם או באחד סתם ובאחד אדר ראשון או בשניהם אדר ראשון, דנותנים למי שזמנו קודם, כדכתב הטור ז"ל בסוף סמ"ג, וכתב עליו הרב ז"ל שהוא פשוט. 

גידולי תרומה שער נה חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא דהוי שכ"מ שצוה וכו'. מש"כ רבינו דלהכי נקט שכ"מ דבדידיה איכא לפלוגי בין אמר אחריו ללא אמר אבל בריא רגיל לתת לכל אחד בפני עצמו הוא מפירוש רשב"ם ז"ל. וכן מש"כ אם יצא עליו ש"ח קודם שקבלו המעות וכו' הוא ג"כ מדברי רשב"ם ז"ל. וגם הטור ז"ל סי' רנ"ג כתב וז"ל, ומיירי שנתן להם קרקע או שגבו קרקע במעות שחלק להם, שאלו גבו מטלטלי לא משתעבדי לב"ח, ע"כ. ויש לתמוה דבסי' קי"ג כתב הטור ז"ל עצמו אין ב"ח טורף מן הלקוחות אלא קרקע שמכר הלוה אבל מטלטלי שמכר אינו גובה וכו'. עד, ודוקא שנתנן במתנת בריא אבל נתנם במתנת שכ"מ גובה מהם שמתנת שכ"מ חשובה כיורש, ע"כ. נראה בהדיא דכל שבאו המטלטלין במתנת שכ"מ דינם כמקרקעי ומשתעבדי לב"ח, וא"כ למה הוצרך בסי' רנ"ג לדחוק דמיירי שנתן להם קרקע וכו' מטעם דמטלטלי לא משתעבדי, הא כיון דבשכ"מ קיימינן אפילו יהיו מטלטלין משתעבדי לפי שטתו. עד שמפני זה היה נראה לכאורה דמש"ה נקט בברייתא שכ"מ ולא בריא, כי היכי דליהוי בכולל בין בקרקעות בין במטלטלין, דאלו נקט בריא לא הוה שייך אלא בקרקעות. ועוד קשה בדין זה גופיה דסי' קי"ג דקאמר דב"ח גבי ממטלטלי דמתנת שכ"מ ותלי טעמא משום דמתנת שכ"מ חשיבא כירושה, והא בירושה גופה אין ב"ח גובה אלא ממקרקעי אבל ממטלטלין לא, דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לב"ח, והיאך יהיה הטפל חמור מן העקר שיגבה ממטלטלי דמתנת שכ"מ ולא ממטלטלי דירושה. דודאי הטור ז"ל מיירי הכא מדינא ולא בתר תקנת הגאונים ז"ל. וכל זה קשה לשטתו, דאלו לרשב"ם ז"ל דמוקי לה לההיא די"נ נמי בשדות או קודם שקבלו המעות ל"ק מידי, דאיהו פירש בהדיא דמקבל מתנת שכ"מ כיורש שויוה רבנן ומקרקעי דיתמי משתעבדי לב"ח וכו', דאלמא דוקא מקרקעי ולא מטלטלי דומיא דיורש ממש. ותו קשה דעל דברי הטור דסי' קי"ג כתב הרב ז"ל בב"י יתבאר בסי' רנ"ב. וכי מעיינינן בסי' רנ"ב אשכחן דאין אותו הנדון ענין כלל לדין מטלטלין, שכתב, מתנת שכ"מ אינה קונה אלא לאחר מיתה, לפיכך מוציאין מיד המקבל למזון האשה והבנות וכו'. ומייתי עלה הרב ז"ל בשם הרא"ש ז"ל דה"ה למלוה ע"פ כיון דהוי כירושה, ע"כ. ומבואר הדבר שכונת ענין זה היא לומר דאע"ג דשאר מתנת בריא לא משתעבדא אלא דוקא למלוה בשטר שגובה מן המשועבדים אבל מלוה ע"פ לא, מ"מ במתנת שכ"מ שויוה דרבנן כירושה לשיגבה ממנה אפילו במלוה ע"פ ושתהא משועבדת לכך, וממילא דזה הוא דוקא במקרקעי ולא במטלטלי. ותדע דעלה מייתי הרב ז"ל גופיה תשובת הרשב"א ז"ל שכתב מעתה שמעון זה שנתן נכסיו ללוי בן אחיו אלמנתו נזונת מנכסיו, ואפילו מהמטלטלין שנתן, גם הכתובה נגבת מהם שהרי תקנו הגאונים שהמטלטלין בזמן הזה כמקרקעי וכו', דמוכח מינה בהדיא דדוקא מן התקנה תגבה מן המטלטלין אבל לא מן הדין אף על פי שהיא מתנת שכ"מ, ואלו הטור בסי' קי"ג  מיירי מן הדין ולא מן התקנה והוא מוכרח שם, ואיך כתב הרב ז"ל שאותו הדין מתבאר בסי' רנ"ב והמרחק ביניהם רב. ועוד קשה לכ"ע כיון דמתנת שכ"מ שויוה כירושה לגבות ממנה מלוה ע"פ מאי איריא דנקט בברייתא בי"נ יצא עליו ש"ח וכו', דמשמע דוקא מלוה בשטר גובה אבל בע"פ לא, הא כיון דמיירי בשכ"מ לישמועינן רבותא דאפילו יצא עליהם חוב בלא שטר גובה מהם. מיהו בהא איכא למימר קצת במה שנדייק עוד לרשב"ם ז"ל שפירש דלהכי נקט שכ"מ דבדידיה איכא לפלוגי וכו', ואח"כ כתב אם יצא עליו ש"ח קודם שקבלו המעות וכו' דמקבל מתנת שכ"מ כיורש שויוהו רבנן ומקרקעי דיתמי משתעבדי לב"ח, ע"כ. נראה דמשום דמתנת שכ"מ היא כירושה גובה מהם ב"ח, הא אי הויא מתנת בריא לא גבי מהם, וא"כ היכי קאמר מעיקרא דנקט שכ"מ משום דבדידיה איכא לפלוגי וכו', נימא דנקט שכ"מ משום דבעי למיתני דינא דאם יצא עליהם ש"ח גובה מכלם דלא שייך אלא במתנת שכ"מ דהיא כירושה אבל מתנת בריא לא משתעבדא. 
והפוסקים שהוציאו מברייתא זו דכל מתנה סתם משתעבדא לב"ח מנא להו הא, דילמא דוקא במתנת שכ"מ. וגם בגמ' דהנזקין [נ, ב] כי איבעיא לן גבי מתנה ואתינן למפשטה מהך ברייתא ודאי דבסתם מתנה איירינן ואפילו בבריא, ואמאי לא דחינן דברייתא דוקא בשכ"מ ומטעמא דירושה. אלא נראה כיון דחזינן דקתני יצא עליהם ש"ח דמשמע דוקא בשטר ולא בע"פ, ע"כ מתנת שכ"מ לאו דוקא אלא ה"ה בבריא, דאי בשכ"מ דוקא מאי איריא בשטר אפילו בע"פ נמי גובה מכלם כמו מן היורש, אלא ודאי נקט בשטר לכלול נמי מתנת בריא, דמההיא לא גביא אלא בשטר. ולפיכך צ"ל דמאי דנקט מעקרא שכ"מ הוא משום דבדידיה איכא לפלוגי וכו'. ועם שאין כל זה כ"כ מרווח הוא קצת ישוב. אבל למאי דאקשינן לדברי הטור ז"ל לא מצאתי שום קורת רוח. 

אות ב 
ומיהו דוקא שלא שתק בנתים וכו'. כל הפוסקים ז"ל הסכימו למ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ח מהלכות זכיה דהאי דבנמלך זכו כלם היינו דוקא בשקנו מידו, דאי בלא קנין הויא לגבי הראשונים מתנת שכ"מ במקצת דאינו קונה. וכתב הראב"ד דהאחרון צריך שיהיה קנינו ליפות כחו וכו'. והוא פשוט משום דלדידיה הוי מתנת שכ"מ בכל כדכתב ה"ה ז"ל דלאו כלום היא. 
ולפ"ז הטור ז"ל שכתב בסי' ר"נ וז"ל, אם לא הפסיק בין אחד לחברו אלא חלק זה לפלוני וזה לפלוני ומת קנו כלם בלא קנין, עמד חוזר בכלן אפילו בקנין, דכלה חדא מתנה היא בלא שיור, ואם הפסיק בין אחד לחבירו דהשתא הויא כל חדא מתנה בפני עצמה כל הראשונים חוץ מן האחרון יש להם דין מתנת שכ"מ במקצת שצריכין קנין אפילו אם מת, ולפיכך אם עמד אינו חוזר, והאחרון הויא מתנת שכ"מ בכלה וקונה אם מת אפילו בלא קנין, ולפיכך אם יעמוד חוזר, ע"כ. צריכין אנו לדחוק שכל קנין שכתב בדבריו אינו קנין גרידא אלא במייפה כחו, דאי סתם קנין היכי כתב בחלוקה הראשונה דאם מת אפילו בלא קנין קנו כלם ואם עמד חוזר בכלם אפילו בקנין, דמשמע בפשיטות דכ"ש בדאיכא קנין ומת דקנו כלם, והרי כיון דמחלק לכלם בבת אחת הויא לגבי כלם מתנת שכ"מ בכל דאי אית בה קנין לאו כלום היא, אלא ודאי מיירי במיפה, והוא דוחק מפורסם דה"ל לפרש. ותו איכא למידק עליה בחלוקה שניה דנמלך כשכתב שהאחרון הויא מתנת שכ"מ בכלה ולפיכך אם עמד חוזר אמאי לא אשמועינן דאם עמד חוזר אפילו בקנין כדקאמר בחלוקה הראשונה דמחלק דאם עמד חוזר בכלן אפילו בקנין. 

אות ג 
וכל זה הדין ששנינו וכו'. מש"כ וי"א דוקא כשאמר תנו מאתים וכו', כ"כ שם הרא"ש דוקא בכה"ג ר' זוז לפלוני וש' לפלוני ות' לפלוני שאין יכול לכללן כאחד, אבל אם היה נותן להם בשוה כל הקודם זכה ואפילו בלא אחריות, כיון שהיה יכול לכללן ולומר תנו לאלו לכל אחד ר' או תנו לשלשתם ת"ר זוז, ש"מ דוקא קאמר תחלה לזה ואחריו לזה, וכ"ת א"כ נפלוג בדידיה הכל בלא אחריו, י"ל דרבותא קמ"ל כדפירש רשב"ם אף על גב  דאחרון חביב ליה שרצה ליתן לו אפ"ה גובה מן האחרון, ע"כ. ואין ספק שדינו של הרא"ש וסיעתו הוציאוהו מדקתני שכ"מ שאמר תנו ר' לפלוני וש' לפלוני וכו', דאם איתא דאף בשוין הוי דינא הכי לימא שכ"מ שאמר ר' זוז לפלוני ור' לפלוני ור' לפלוני וכו', והשתא לפי מאי דמסקי ז"ל דרבותא אשמועינן וכו' מאי מוכחו מהכא, נימא דלעולם הה"נ בשוין אלא משום דבעי לאשמועינן בסיפא רבותא דאפילו ריבה לאחר אין כחו יפה שלא לגבות ממנו מש"ה נקט ברישא נמי באין שוין. 
ונראה בעיני דלזה נתכוין רשב"ם ז"ל שכתב דהא דנקט האי סדרא רבותא נקט ומשום סיפא דהיכא דאמרי אחריו ואחריו אחרון אחרון נפסד, ואף על פי שאוהבו השכ"מ יותר ליתן לו מתנה מרובה, ע"כ. דכונתו דליכא לאוכוחי מרישא דדוקא במחולקין ולא בשוין מדנקט ההוא סדרא, דאיכא למימר דמשום רבותא דסיפא נקטיה ודלא כהרא"ש ז"ל. ומ"מ אין סברא זו מקובלת מהכל, וה"ה ז"ל הביאה בפ"י דזכיה וכתב שהמפרשים ז"ל לא הסכימו בה. 

גידולי תרומה שער נה חלק ג 
========================= 
אות א 
והיכא דהוו שני אחים וכו'. סוגיית הגמ' היא בדף ט' [ע"א] וכך היא הצעתה, דבתר דקאמר דמימרא דרב אסי נ"מ לשני אחין שחלקו ונטל אחד קרקע ואחד כספים ובא ב"ח ונטל קרקע דאזיל האי ושקיל פלגא דכספים בהדיה, פרכינן פשיטא האי ברא והאי לאו ברא, איכא דאמרי אדרבא לאידך גיסא דא"ל להכי שקלי כספים דאי מיגנבי לא משתלמנא מינך ולהכי שקלת ארעא דאי מיטרפא לא משתלמא לך מידי מנאי, אלא לשני אחים שחלקו ובא ב"ח ונטל חלקו של אחד מהם, והא אמרה רב אסי חדא זימנא דאיתמר האחין שחלקו וכו'. ועל מה שפסק הרי"ף ז"ל כלישנא קמא כתב הרא"ש ז"ל ואף על גב דבכל דוכתא רגיל רב אלפס  לפסוק כלישנא בתרא היינו היכא דאיכא תרי לישני אחדא מימרא וכו', עד, אבל הני תרי לישני לאו מימרת אמוראי נינהו וכו'. וקשה לי מאי קשיא ליה להרא"ש ז"ל על מאי דפסק הרי"ף ז"ל כל"ק וכו', דהא הרי"ף ז"ל באר בהדיא טעמו על מה נסמך דמשום דבההיא דג' אחים איפסיקא הלכתא בהדיא כרב דבטלה מחלקת הלכך בהך דשני אחים נמי ממילא אית לן למפסק כל"ק דמשמע ליה לרב ז"ל דהא בהא תליא, ודלא כהשגת הרז"ה ז"ל, וא"כ בהכרח לדעתו ז"ל צריך לפסוק כן נגד הכלל דאיכא דאמרי, דכלל זה הוי כשאר כללי דכי מוכח בגמ' שפוסק הפך הכלל הכי נקטינן, כי ההיא דבטלה מחלקת דפסקינן כרב לגבי שמואל אף על פי דפלוגתייהו בדיני, ולמה הוצרך הרא"ש להאריך בחלוקים. ונראה בעיני דהרא"ש ז"ל מרגיש הרגש עצמי על פסק הרי"ף ז"ל, והוא דכיון דבעלמא דרכו לפסוק כל"ב והיינו מטעמא דמדקבע רב אשי לשון זה באחרונה מוכח שתופס אותו לעקר, נמצא דרב אשי גופיה דהוא מריה דגמרא פוסק כלשון אחרון, והשתא הכא שקבע רב אשי הך סברא בל"ב אלמא ס"ל דהכי הלכתא, ולפי דברי הרי"ף ז"ל דס"ל דהך תליא בההיא דרב יסתור רב אשי את עצמו, דהתם פסק כרב והכא כל"ב, וקשיא הלכתא אהלכתא, להכי פירש הרא"ש ז"ל דלא אמרינן שהיתה כונת רב אשי להכריע כל"ב אלא היכא דאיכא תרי לישני אחדא מימרא וכו', וק"ל. 
ובטעם מחלקת ההיא דהאחים שחלקו ובא בע"ח ונטל חלקו של אחד מהן דרב אמר בטלה מחלקת ושמואל אמר ויתר ורב אסי אמר נוטל רביע בקרקע ורביע במעות וכו', קאמר בגמ' רב אמר בטלה מחלקת קסבר האחין שחלקו כיורשים הוו ושמואל אמר ויתר קסבר האחים שחלקו לקוחות וכלוקח שלא באחריות דמי ורב אסי אמר נוטל רביע בקרקע ורביע במעות מספקא ליה אי כיורשין דמו אי כלקוחות וכו'. ופרש"י ז"ל רביע בקרקע יחזיר לו רביע חלקו או קרקע או מעות אי כלקוחות ואין לו עליו כלום, הלכך רביע מאותו החלק המגיעו יפרע דהו"ל ספק ממון וכל ממון המוטל בספק חולקין וכו', ל"א ורביע במעות ממש מלבד רביע בקרקע והיינו הרי הן כקרקע מספקא ליה אי כיורשין דמו וחייב להחזיר לו מחצית חלקו או כלקוחות דמו ומיהו כלוקח באחריות דמו וחייב להחזיר לו מחצית מה שאבד אבל במעות יכול לסלקו, הלכך יחזיר רביע בקרקע כיורש ורביע במעות כמוכר באחריות. וכתבו ע"ז בתוס' רב אסי מספקא ליה וכו', בלשון ראשון פ"ה שנוטל חלקו בקרקע או במעות מספקא ליה אי כיורשין הוו או כלקוחות שלא באחריות, וקשה מנ"ל לגמרא שמספקא ליה לרב אסי כלל ביורשין דילמא פשיטא ליה דלאו כיורשים נינהו אלא מספקא ליה אי הוו כלקוחות באחריות או כלקוחות שלא באחריות, לכך נראה כלשון אחרון, ע"כ. ולע"ד אפשר ליישב כונת רש"י ז"ל דמדקפיד רב אסי לפרש רביע בקרקע ורביע במעות משמע ליה לגמ' דבכלל הספק דרב אסי הוא אם הפרעון יהיה בקרקע או במעות, וכיון שהוא ספק יפרע במה שירצה, וספק זה מאופן הפרעון לא שייך כלל אי נימא דמספקא ליה אי הוי כלקוחות באחריות או שלא באחריות, דהא אפילו היו כלקוחות באחריות לא יתחייבו לתת לו קרקע, הא לא משכחת ליה להאי ספקא אלא אי כיורשין דמו, דאז צריך לתת לו קרקע ממש או כלקוחות דמו ויפרע במעות, והלכך מפני ספק זה יפרע באיזה מהם שירצה. ועל מסקנת בעלי התוס' ז"ל יש לי מהקושי, דלעיל גבי הא דאמר רב בטלה מחלקת כתבו, משמע דלא מצי לסלוקי בזוזי מדקאמר בטלה מחלקת, ותימא מ"ש מדרב אסי דאית ליה דיכול לסלוקי בזוזי באותו רביע שנטל מכח ירושה, וי"ל וכו'. וקשה דלפי מה שבא במסקנת דבריהם דמייתינן לעיל שנראה כלשון אחרון וכו' אין מקום כלל לקושייתם זאת, דכי אמר רב אסי שנוטל רביע מעות היינו לפי מה שיש להסתפק אי הוו כלקוחות, דאלו משום ספקא דיורשים להכי נוטל רביע קרקע, ואין צורך להדחק דיסבור רב אסי דמצי לסלוקי בזוזי אפילו הוו יורשים. ואם רצו ליישב אפילו ללשון ראשון של רש"י ז"ל כל כי הא הוה להו לפרושי. 
ומאי דמייתי רבינו ז"ל בשם הראב"ד ז"ל דמסייע פסק הרי"ף ז"ל ופירש דהטעם שאמרו פשיטא האי ברא והאי לאו ברא הוא לפי שאינו דומה לאחים שחלקו קרקעות שהרי כל אחד עומד בספק וכו', גם בעלי התוס' פירשו כן מטעם קושיא אחרת, שכתבו, פשיטא האי ברא והאי לאו ברא, וא"ת ואמאי פשיטא ליה והא שמואל אמר בסמוך בא ב"ח ונטל חלקו של אחד מהם ויתר, וי"ל כשחלקו קרקע דוקא אית ליה דויתר דשניהם עומדים בספק זה כמו זה ע"ד כן חלקו דמי שיפסיד יפסיד, אבל הכא דבעל הקרקע בספק ולא בעל הכספים דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לב"ח פשיטא דע"ד כן חלקו שאם יפסיד בעל הקרקע שיחזור על בעל הכספים, ע"כ. 
וקשיא לי למאי דסליק אדעתייהו מעקרא דכך הוא כשחלקו קרקעות וכספים כמו חלקו קרקעות, מדאקשו מאידך מימרא, א"כ מה להם להקשות למקשן מדשמואל ליקשו ליה באלימתא דמאי פריך לרב אסי פשיטא דמשמע דלדידיה הוא דבר פשוט ומוכרח מאי דקאמר דשקיל פלגא בכספים, ואדרבא ה"ל למפרך לרב אסי דפליג מדידיה אדידיה, דבאידך מימרא דהאחים שחלקו קאמר רב אסי שנוטל רביע בקרקע במעות משום דמספקא ליה אי כיורשין דמו אי כלקוחות דמו, וא"כ הכא נמי לא ה"ל למשקל פלגא דכספים אלא רביע. ואין לומר דהתוס' אזלי לשטתייהו שכתבו בדבור האחר שנראה כפירוש אחרון שכתב רש"י ז"ל דנוטל רביע במעות ממש לבד רביע בקרקע ולא כלשון ראשון וכו', דהא מייתינן אידך דבורא דרב אמר בטלה מחלקת דמקשו מ"ש מדרב אסי וכו', והך קושיא לא שייכא אלא ללישנא קמא דרש"י כדכתבינן לעיל, אלמא מהדרי לאוקומי שמעתא לכלהו לישני, וא"כ הכא נמי בהאי דפריך פשיטא ליקשו כדאמרן וליתרצו כתירוצם. ושמא איכא למידחי דכיון דמצו לאקשויי קושיא מרווחא כפי כל הפירושים לא בעו למשכוני נפשייהו לאקשויי לחד לישנא לחודיה כיון דבתירוצם להך קושיא מיתרצא אידך. 

אות ב 
והכי נמי דיינינן וכו'. בשער ד' במקומו כתבנו בזה בס"ד. 

אות ג 
וזה שכתבנו וכו'. גם הטור ז"ל בסי' ק"ז סתם הדין כן דכשכלם לפנינו גובה מכלם. ומ"ש בשם הראב"ד ז"ל דהיכא דעבד ליה לוה אפותיקי מיירי לה, כ"כ התוס' וז"ל, וטרף חלקו של אחד מהם וא"ת והא כל אחד חייב לפרוע חוב אביהם ואין יכול ליטול חלק האחר כדקתני בפרק י"נ יצא עליהם ש"ח בכור נותן פי שנים, וי"ל דמיירי הכא שעשאו אפותיקי. וראיתי אל ה"ה מוהריב"ל זלה"ה בחדושי קמא שבח"ב כתב דלכאורה נראה דדברי התוס' אלו סותרות למה שכתבו למעלה בדבור פשיטא וכו', דכיון דמיירי שעשאו אפותיקי לא שייך למימר מאי דקאמרי לעיל דשניהם עומדים בספק זה כמו זה. ואפשר לתרץ בהך קושיא כמה תרוצי וק"ל, עכ"ל. ובעניותי הדבר פשוט דהתוס' סמכי אמאי דכתבו ופירשו בתר הכי בדבור ורב אמר וכו' דאע"ג דמיירי בשעשאו אפותיקי לא מיירי כעין אפותיקי דהמקבל דמשמע דלא מצי לסלוקי בזוזי, ע"כ, וכיון דאינו אפותיקי מפורש בדידיה דב"ח קיימא ליקח אי זה קרקע שירצה ונמצאו שניהם בספק, ואין אנו צריכים לתירוצים אחרים. 
וע"ז שכתב רבינו בשם הראב"ד ז"ל והתוס' הסכימו בו דמסתמא גובה מכלן אי לאו דשוייה אפותיקי, גם הרא"ש ז"ל נלוה עמם בפסקיו ובתשובותיו שכתב בכלל (פ) [ע"ט] ס"ז אינו יכול לגבות חובו מאחד מן היורשין אלא גובה מכל אחד מכל היורשין חלקו המגיעו ובלבד שיהא פרעון יפה וטוב כגון אם ירשו ד' שדות וכל אחד משני היורשין נטל שני שדות נוטל ב"ח מזה שדה ומזה שדה, אבל אם לא ירשו אלא שתי שדות לא יטול חצי שדה מזה וחצי שדה מזה, שאלו היה בא לגבות מאביהם לא היה יכול לומר טול מכל שדותי חלק אחד וכו'. עד, אבל אם יכול ליקח שדה שלמה מזה ושדה שלמה מזה גובה מזה ומזה ולא יטול שני שדות מאחד מהם, כדאמרינן בי"נ יצא עליהם ש"ח בכור נותן פי שנים. והא דאמרינן בפ"ק דב"ק האחין שחלקו ובא ב"ח ונטל חלקו של אחד מהם פירש רבינו יצחק דמיירי בשעשאו אפותיקי שסיים לו קרקע זה במצריו להיות תחלה לפרעון אם ירצה המלוה, ע"כ. ואיכא למידק במאי דקאמר דהא דאמרינן בפ"ק דקמא וכו', דמשמע דבמאי דקאמר דלא יטול שתי שדות מאחד מהם הוקשה לו מההיא דבא ב"ח ונטל חלקו דמוכח מינה דמצי ב"ח ליטול הכל מאחד מהם, ומש"ה איצטריך לאוקמתא דר"י ז"ל דמיירי באפותיקי, והרי לפי מה שחלק הרא"ש ז"ל גופיה בין כשהפרעון טוב כגון שירשו ד' שדות וכו' לא קשה מידי ההיא דנטל חלקו של אחד מהם, דלדידיה איירי היכא דלא ירשו אלא כל אחד שדה אחת ולא איצטריך ליה לאוקמתא דאפותיקי. ושמא כל עצמו של הרא"ש ז"ל לאו להרגיש שום קושיא על דבריו אתא אלא להסכים עם ר"י ז"ל בדינו במאי דמוקי ההיא דקמא באפותיקי, למימרא דהאי דינא נמי הכי הוי דאפילו בדאיכא פרעון יפה שירשו ד' שדות כי שויה אפותיקי מצי לגבות כל חלקו מאחד מהם. מיהו הא קשיא בדבריו דקאמר אבל אם יוכל ליטול שדה שלמה מזה ושלמה מזה לא יטול ב' שדות מאחד מהם כדאמרינן בפרק י"נ יצא עליהם ש"ח בכור נותן פי שנים וכו', דנראה שכונתו להוכיח מההיא די"נ מאי דקאמר דלא יטול ב' שדות מאחד מהם, דאלמא ההוא דקתני בפרק י"נ בכור נותן פי שנים משמע ליה דאשמועינן לב"ח עצמו דע"כ צריך להגבות ממנו ב' חלקים, ואתמהא דבפסקיו בתר דמייתי כל חלוק זה דד' שדות או ב' שדות כתב והא דקתני בפרק י"נ בכור נותן פי שנים דינא קמ"ל דחייב לפרוע פי שנים בחובת אביו כפי מה שנטל, דלא תימא מתנה הוא דיהיב ליה רחמנא לענין פרעון אביהן לא יהא אלא כאחד מן האחים ולא לענין זה שיצטרך ב"ח לגבות ממנו ב' חלקים, ע"כ. דמשמע מינה דההיא די"נ לא משתעי כלל לענין ב"ח עצמו אלא למה שהוא חיוב הבכור, ומאי מייתי מינה ראיה בתשובה. ותו איכא לאתמוהי בהך דכתב בפסקיו דהאי דנותן פי שנים דינא דקאמר, דא"כ תו לא צריכינן לאוקמתא דאפותיקי ולא לשום אוקמתא אחרת, דהא לא נזקקו התוס' ור"י ז"ל לאוקומי ההיא דקמא באפותיקי אלא משום קושיא דבכור נותן פי שנים, והשתא דדינא דבכור בלבד קאמר לא קשה מידי אההיא דנטל חלק של אחד מהם, ולמה לן לדחוקי לאוקומה באפותיקי או בשתי שדות כפי חלוק הרא"ש ז"ל, דאין לכל זה הכרח מגוף השמועות אלא שיאמר כן מכח הסברא הגוברת. ואולי הראב"ד ז"ל העמיק בזה ולפיכך כשהרגיש הסתירה לא הקשה מההיא דבכור נותן פי שנים, דודאי לא נתעלמה ממנו, אלא מההיא דיצא עליהם ש"ח גובה מכלם, דהתם ליכא לדחויי דדינא קאמר דבהדיא מוכח דכונתו שיצמרך ב"ח לגבות מכלם. ואיך שיהיה יצא לנו מכל זה דהאי דנטל חלקו של אחד מהם מיירי בחדא מתלת אוקמתות וכלהו הלכתא נינהו, או כשעשאו אפותיקי כדברי התוס', או בדליתנהו להנך קמן כדברי הראב"ד ז"ל, או כשאינו פרעון טוב כדברי הרא"ש ז"ל, אבל בדליכא שום חד מהני צריך לגבות מכל אחד חלקו. 

גידולי תרומה שער נו 
=================== 
אות א 
גרסינן במסכת ר"ה וכו'. מה שחקר רבינו איך נדע ששטר זה מוקדם והעמיד מעקרא בטענת אונס או טעינו וכו', כבר עמדו התוס' ע"ז באז"נ דף (נב) [ע"ב ע"א] שכתבו, אבל קשה ההיא דשטרי חוב המוקדמים היאך העדים כשרים וכו'. עד, י"ל כגון שיש עדים שמעידים עליהם שהיו אנוסים מחמת נפשות או כגון שאומרים טעינו בשנת המלך א"נ בעבורא בין מלא בין חסר ולא הזכירו בשטר בכמה בשבת אלא בכמה בחדש, ע"כ. ואיכא למידק לפי דבריהם במאי עסקינן, אי בשכתב ידם יוצא ממקום אחר א"כ היאך הם נאמנים לומר טעינו, ואי בשאין כתב ידם יוצא ממקום אחר א"כ למה אמרו שיש עדים שמעידים עליהם שהיו אנוסים וכו', דמשמע דהם עצמם אינם נאמנים, הא כיון דאין כתב ידם יוצא ממקום אחר אפילו הם עצמם נאמנים. 
ודוחק עצום הוא לומר דתירוץ ראשון מיירי בכתב ידם יוצא ותירוץ שני באין כתב יוצא וכו'. ושוב ראיתי לטור ז"ל סי' מ"ג שכתב לדעת ר"י אם כתב ידם יוצא ממקום אחר אין נאמנים אא"כ מעידים עדים עליהם שהיו אנוסים מחמת נפשות או שאין כתב ידם יוצא ממקום אחר ואמרו שטעו בשנת המלך וכו'. והיו צריכים התוס' לפרש כן. 

אות ב 
ומיהו יש לנו לעיין וכו'. דברי הרמב"ם הם בפכ"[ג] דמלוה שכתב בהדיא דמבני חרי מיהא גבי. 
וקשה דבענין מוקדמין מה הוא כתב בפירוש המשנה בסוף שביעית וז"ל, כגון שלוה ראובן משמעון ממון וכתב לו שטר, אח"כ החזיר שמעון לראובן ממונו שהלוה וכתב מחילה ונשאר השטר בידו או הניחו אצל ראובן ע"ד פקדון או אמונה, נאמר שהשטר ההוא נמחל שעבודו ונעשה חספא בעלמא כשפרע חובו בעל השטר, ואח"כ לוה ראובן משמעון ממון שני ואמר לו ראובן אל תצריכני לכתיבת שטר אחר אחרי שסך הממון אחד, השטר ההוא מוקדם וכו'. הנה באר שש"ח המוקדמים האמורים במשנה היינו שטר שנמחל שעבודו, והוא תימא דא"כ היאך מהני לבני חרי כדבריו ז"ל בחבור הרי חספא בעלמא הוא, ולמה לא יהא נאמן לומר פרעתי. ולא מצאתי לזה ישוב אלא דחוק מאד. שוב מצאתי לרב בעל לח"מ ז"ל הקשה ע"ז מדאקשינן בגמ' נהי דלא גבי מזמן ראשון נגבי מזמן שני וכו', ואי נמחל שעבודו אין לו לגבות כלל מן הדין, עי"ש. והיא תמיהה עצומה. 
ודקדקתי בלשון החבור שכתב ולא יגבה משטר מוקדם אלא מבנ"ח גזרה שמא יגבה בו מזמן ראשון שהקדימו, ע"כ. ומלת שהקדימו שהוסיף ללא צורך העירתני לומר שכן חזר בו ז"ל בפירוש מוקדמין, כי לשון שהקדימו מורה שהוא הקדים הזמן בשעת הכתיבה, ובנמחל שעבודו ודאי לא שייך זה, כי הוא לא הקדים הזמן וכשנכתב בזמנו הראוי נכתב אלא שמחמת ההלואה השניה נעשה ממילא מוקדם מעצמו. ואולי מפני התמיהות שהרגיש בפירושו למשנה תקן הדבר בחבור והסכים למובן הפשוט שהקדימו ממש. 
ויש לבעלי התוס' ז"ל שטה אחרת דסברי דפסולין לגמרי משמע ואפילו מבנ"ח לא גבי. והביא הטור ז"ל סי' מ"ג שכך היא מסקנת אביו הרא"ש ז"ל. וכתב הרב ז"ל דהיינו משום דהביא בפסקיו דברי התוס' באחרונה. 
ודע דבא"ה סי' קכ"ז כתב וז"ל, ואם הקדים הזמן פסול, ומ"מ נכתב ביום ונחתם בלילה של אחריו [או] אפילו מכאן ועד עשרה ימים פסק א"א הרא"ש ז"ל שהוא כשר בשעת הדחק וכו'. עד, וכתב בתשובהאם נתגרשה בגט מוקדם ולא נודע פסולו עד שקדשה אחר דלא תפסי בה קדושי שני ואינה צריכה גט ממנו ומותרת לחזור לראשון, ע"כ. וכתב ע"ז הרב ז"ל בב"י דלא דמי לנכתב ביום ולא נחתם מכאן ועד י' ימים דמכשיר הרא"ש ז"ל בשעת הדחק, דשאני התם דכשנכתב היום הנכתב בגט קושטא קאמר דבאותו היום נכתב, אבל כשנכתב בעשרה לחדש והקדים וכתב בחמשה כיון שכתב שקר פסול לגמרי וכו'. עד, ותמיהא טובא דמשמע דפסול מוקדם לא הויא אלא מדרבנן, א"כ מאי אולמיה דגט מוקדם להיות בטל משאר פסולי דרבנן וכו'. וכתב בשם מוהר"ר ישראל ז"ל בכתביו סי' י"ג דטעמא דאשרי ז"ל דסבר כדברי התוס' בפרק אז"נ דבשטר מוקדם לא גבי אפילו מבנ"ח משמע דכמו חספא בעלמא הוא וכו', ע"כ. 
ולענין תמיהתו ז"ל שהניחה בצ"ע כבר יש מקום לומר שטעם הרא"ש ז"ל לבטול הגט הוא מפני פסול העדים שחתמו שקר שהם מעידים שנכתב הגט בזמן מוקדם ממה שנכתב באמת, דליכא הכא שום חד מהנהו גווני דלא מיפסלי העדים, ומסכים זה עם דברי התוס' דאז"נ כדברי מוהר"ר ישראל ז"ל דכפי הנראה מדברי הרא"ש ז"ל שם הבין מהם דעקר מה שאמרו התוס' שאינו גובה מבנ"ח הוא מפני פסלות העדים, שכתב, וא"ת ואפילו מבנ"ח היכי גבי והלא עדים פסולים הם שבמתכוין חתמו שקר, וי"ל כגון שיש עדים שמעידים שאנוסים היו וכו'. 
והתוס' כתבו דאין גובה אפילו מבנ"ח בשטר, ודקדקו מלשון פסולים וכו', אלמא לתרץ קושיית דעדים פסולין נינהו קאמרי דאין גובה אפילו מב"ח, וא"כ גבי גט נמי הוי בטל לגמרי מפני פסול העדים. אך מאי דקשה לי על דברי הרא"ש ז"ל דלשון תשובתו בכלל מ"ה ס"ו כך הוא, וששאלת על אחד שקדש אשה וגרשה בגט מוקדם שה"ל לסופר לכתוב שנת פ"ט וכתב שנת כ"ט ולא נודע פסול הגט עד שקדשה אחר אם צריכה גט מהשני. תשובה, כיון שהיה הגט מוקדם היה פסול כדתנן נכתב ביום ונחתם בלילה פסול, וכיון דפסול הוא לא תפסי קדושי שני ולא מבעיא ממנו גט ומותרת לחזור, ע"כ. ויש לגמגם על הראיה דמייתי ממתני' דנכתב ביום ונחתם בלילה פסול, דהא ר"ש פליג את"ק וקאמר כשר ומוקמינן מתני' בשעת הדחק, והרא"ש ז"ל פסק דבשעת הדחק כשר כר"ש, והיכי מייתי מינה דגט מוקדם פסול לגמרי, דאפילו נעשה מדרגות ולא נחשיב זו שקבלה קדושין מאחר שעת הדחק, מ"מ ליכא לאסוקי כמה דרגי לקולא דבאותו הגט בשעת הדחק תנשא לכתחלה והכא אמרינן דלא תנשא ואם נשאת לא מבעיא דלא אמרינן דלא תצא וגם לא אמרינן דתצא בגט אלא אזלינן לקולא לגמרי ואמרינן דאינה צריכה גט ומותרת לראשון, ואי מטעם פסול העדים דאמרינן, א"כ אין להביא ראיה ממתני' דנכתב ביום ונחתם בלילה דאינה ענין לזה, דהתם לא מסהדי אשקרא. 

אות ג 
ויש לברר שטר שנכתב ביום וכו'. אף על גב דפסקו גדולי הפוסקים ז"ל כר"ש דמכשיר אף בנכתב ביום ונחתם בלילה, כבר אמרינן לעיל דמוקמי מתני' בשעת הדחק, ור"ש עצמו היה אומר בדף י"ז כל הגטין שנכתבו ביום ונחתמו בלילה פסולים חוץ מגטי נשים, אלמא כל שאר השטרות מפסלי בהכי. 
ומה שפסק רבינו דגם לענין כתובה פסול בנכתב ביום ונחתם בלילה ודלא כשמואל, גם ה"ה ז"ל [מלוה פכ"ג ה"ג] הבין כן מדעת הרמב"ם מדלא חלק, ושכך נמצא בתשובה להרי"ף ז"ל. וכתב הרא"ש ז"ל ותימא הוא למה פסק דלא כשמואל, מברייתא דר' אלעזר בר צדוק אין ראיה דלאו אכתובה איתמר, דמסתמא אמתני' דנכתב ביום ונחתם בלילה מיתניא. ונראה דהיינו טעמיה מדמתמה בגמ' לימא כשמואל ס"ל, ומאי קשיא ליה אי סבר כשמואל, אלא ידע דסוגיא דעלמא דלא כשמואל ולהכי היה תמיה אם רב יסבור כשמואל בזה, ומשני דרב נמי פליג אשמואל ולית הלכתא כוותיה, ע"כ. ונראה מדעתו ז"ל דסבר בגמ' דרב ודאי פליג אשמואל משום דכי פריך לימא רב כשמואל ס"ל גריס לא עסוקין באותו ענין הוו, ומדקאמר לא משמע דלמונח קיים קאמר דלא ס"ל כשמואל, אבל בגמרתנו אין שם מלת לא, אלא משני סתם עסוקין באותו ענין הוו, כאלו יאמר מהאי עובדא ליכא למשמע מינה דס"ל כשמואל דכיון דעסוקין באותו ענין הוו דילמא משום הא שתיק, אבל מ"מ לא קים ליה נמי דסבר דלא כשמואל. ואמנם התוס' וראבי"ה ז"ל בהגהת אשרי סברי דהלכתא כשמואל, וכתבו דע"ז סמכו במקומות שנוהגין לכתוב הכתובה בע"ש ולחתמה במוצ"ש. אלא שהוסיפו התוס' שאין נכון לעשות כן משום תוספת דדילמא לית ליה קלא, וראבי"ה וריב"ם ז"ל כתבו דמהני נמי לענין תוספת, דהכל יודעין שאין כתובה בלא תוספת ויש לה קול כמו לעקר כתובה. וקצת איכא למידק לדעת התוס' דמסתמא בכתובתיה דר' חייא בר רב הוה נמי תוספת, וכי קאמר לימא כשמואל ס"ל מאי הוי אכתי כי ס"ל כשמואל לא אהני לתוספת. וצריך שנדחוק דקים ליה לגמ' דלא היה שם תוספת. 

אות ד 
ודע והבן כי כל שטר וכו'. בדף קע"ב [ע"א]. 
ושם באו דברי רשב"ם ז"ל ומחלקתו עם ר"ח ז"ל בחלוף מש"כ רבינו משמו, דלרבינו סבר רשב"ם ז"ל דבשטר מקח לא יכתבו מיום הקנין שקודם אלא דוקא כשאין בהם אחריות נכסים, ואלו בלשון רשב"ם ז"ל כתוב בהדיא דבשטר מכירה נמי שכתוב בהם אחריות נכסים כותבין מיום הקנין שדינו לטרוף לקוחות משעת מכירה, דעדים מפקי ליה לקלא בלא שטר, כדאמרינן בח"ה מוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים וכו'. ויש לתמוה על רבינו דקאמר דרשב"ם ז"ל אזיל לטעמיה דסבר דאע"ג דסתם קנין לכתיבה עומד יכול לחזור בו כל זמן שלא נכתב וכו', דהא עקר מלתא דיכול לחזור בו הוא בפרק הספינה דף ע"ז דאמר רבה בר יצחק זכו בשדה לפלוני וכתבו לו את השטר חוזר בשטר ואינו חוזר בשדה וכו', והתם בהקנאת מתנה או מכר איירי, וכתבו התוס' וא"ת כיון דאין מזיק לו כלום בין במתנה בין במכר נכתוב לו ממ"נ שלא יוכל לכפור לו, דליכא למימר שאינו רוצה שיטרוף ממשעבדי, דאפילו בלא שטר גובה מנכסים משועבדים וכו', א"כ אין זה ודאי טעם רשב"ם ז"ל אלא מש"כ הוא בפירוש דבהלואה דוקא לא יכתבו מיום הקנין משום דאתי למטרף לקוחות שלקחו בין הלואה לכתיבת השטר והם לא נשתעבדו עד אחר כתיבת השטר דאז מפקי לקלא דמאן דיזיף בצנעא יזיף. 
והרא"ש ז"ל תקן זה בפסקיו, שכתב ומוקדם לא הוי דכיון דנכתב השטר עדים מפקו לקלא משעת הקנין דסתם קנין לכתיבה עומד, ואף על גב דכי יזיף איניש בצנעא יזיף, מ"מ כיון דבעין יפה שעבד יש קול לקנין. והא דאמר בגטין דשטר שנכתב ביום ונחתם בלילה פסול, היינו כשלא הקנו ביום אבל הקנו ביום אפילו נחתם אחר כמה ימים כשר, ע"כ. פירוש לפירושו, דלעולם עדים מפקי קלא מעקרא משעת הקנין, אלא דמתלא תלי דאי אתי לידי כתיבה נתקיים הקול למפרע והפסידו הלקוחות דביני ביני, ואם לא נכתב הרי הקול מתבטל מאליו ואין שום שעבוד על הלקוחות. 
ואמנם דברי ר"ח ז"ל שהביא רשב"ם ז"ל צריכים לי למוד, דכתב שמעינן מינה דשטרא דכתיב בההוא יומא דקנו מיניה ובתר כמה יומי אסהידו עליה סהדי קמאי שפיר דמי, מדקאמר אי ידעיתו יומא דאקניתו כתבו ההוא יומא, ואף על גב דחתמי עליה האידנא שפיר דמי, דלא אשכחן דבעי חתימת ההוא יומא אלא גט אשה בלבד, דתנן בגט נכתב ביום ונחתם בלילה פסול וכן הלכה, ע"כ. וקשה דכי קתני התם בגטין ר"ש אומר כל הגטין שנכתבו ביום ונחתמו בלילה פסולים חוץ מגטי נשים, היכי מיירי בשאר גטין, אי בשקנו ביום שנכתב היאך אפשר דסבר דבכה"ג שאר גטין פסולין, ובודאי ת"ק לא פליג עליה אלא בגט אשה דסבר דפסול כשאר גטין אבל לכ"ע בשאר שטרות פסולין, והיכי קאמר רבה בר שילא הפך המשנה, ואי מיירי בשלא קנו ביום שנכתב אלא כשנחתמו בלילה, א"כ מי הכניסו לר"ח ז"ל לחלק ולומר דדוקא בגט אשה נכתב ביום ונחתם בלילה פסול ולא שאר שטרות, הרי גם שאר שטרות כי הוו דומיא דגט דלא קנו אלא כשחתמו בלילה הם פסולים לכ"ע. 
ולא יאמרו ברור לנו לפחות וכו'. כתב הרב ז"ל בב"י דנ"ל שאנו מוכרחים לומר כן שאם לומר שלא יכתבו יום שאינם זכורים כלל ההוא לאו משום מחזי כשקרא הל"ל דלא ליכתבו אלא משום ספק פסול נמי דדילמא מוקדם הוא, אלא ודאי כדאמרן, עכ"ל. 
ודבריו ראויים לגדלת חכמתו ז"ל, דליכא למימר דהוכחת רבינו היא דכי לא דכירי לא אשכח רבה בר שילא שום תקנתא אלא דליכתבו יומא דכתבו ביה ולא שיכתבו לפחות הזמן שברור להם שקנו ממנו כי היכי דלטרוף מההיא שעתא ולא מיומא דקיימי ביה, דאיכא למימר דרבה בר שילא איירי בשאינם זוכרים כלל שום זמן, ואין מזה הכרח אלא מלישנא דמחזי כשקרא כדברי הרב ז"ל. 

אות ה 
וכן מי שנמסרה לו עדות במדינה וכו'. דברי הרמב"ן ז"ל נתקבלו אצל האחרונים ז"ל. וכתב עליהם הרב ז"ל בב"י סי' מ"ג וז"ל, וכבר אפשר דאפילו זוכרים זמן הקנין וכותבין אותו יכתבו שם המקום שנעשה בו רק שיסמוך הכתיבה אל המקום וכמ"ש ה"ה פכ"ג ממלוה בשם הרשב"א ז"ל דכשנכתב מקום הכתיבה ולא מקום שנמסרו להם הדברים כותבין כך אמר לנו פלוני וכתבנוהו במקום פלוני, אבל כשכותבים מקום שנמסרו להם הדברים כותבים אמר לנו פלוני או קנינו במקום פלוני וכתבנו וחתמנו לפלוני, עכ"ל. ושם המקום שנעשה בו דקאמר על מקום שנעשה שם השטר נתכוון, דאע"פ שכתב הרמב"ן ז"ל דכשזוכרין זמן הקנין כתבי דוכתא דקנו ביה, מ"מ כבר אפשר דיכתבו מקום הכתיבה בסמוך כתיבה למקום. 

אות ו 
ויש לנו לברר וכו'. כל זה הוא שם בג"פ דף קע"א [ע"ב]. וקצת איכא למידק למאי דמשני דאמר רבי אבא לספריה דליכתבו שטרא דנן אחרנוהו וכתבנוהו וכו', א"כ גם בשטרי מקח אי כתבי הכי תו ליכא למיחש דאמר הדר זבינתא מינך, ונמצא בזה אין שום חלוק בין שטרי מקח לשטרי הלואה, ולפי מאי דמסיק דרבנן תקינו מאן דעביד עביד וכו', הכי נמי ליתקנו דלכתוב בשטרי מקח אחרנוהו וכתבנוהו ומאן דעביד עביד מאן דלא עביד איהו דאפסיד אנפשיה, ואמאי החליטו לומר דשטרי מקח המאוחרין פסולין. 

אות ז 
ודע והבן כי כל שטרות מאוחרין וכו'. כבר כתבתי בענין זה בשער ג' ח"ו בס"ד. וגם הטור ז"ל סי' מ"ג כתב כן דאי אין כתוב בו דאקני פסול. ואיכא למידק דגבי עדים שאין זוכרים יום הקנין דאמרינן שיכתבו יום הכתיבה כתב הטור עצמו בשם הרשב"א ז"ל דכשכותבין יום שעומדים בו סומכין הכתיבה לאותו היום שחותמין וכותבין קנינא מפלוני וכתבנו וחתמנו ביום פלוני ונתננו לפלוני ואי לא מחזי כשקרא, ע"כ. אלמא כשכותב כן מוכח מינה שהכתיבה היא מאוחרת אל הקנין ותו לא מחזי כשקרא, ומשמע דהטור ז"ל מסכים כן, והשתא בש"ח המאוחרין דליכא דאקני דכתב הטור דפסולין אי לאו דפירשו אחרנוהו וכו', במאי עסקינן, אי דלא סמך הכתיבה ליום החתימה אלא כשאר שטרות דעלמא, הא אפילו כתוב ביה דאקני מחזי כשקרא כיון דמשמע מיניה דבאותו היום קנו, והא ליתא דהשתא אי אפילו כשאין זוכרין יום הקנין מחזי כ"ש כשזוכרין וכותבין אותו ביום אחר, ואי איירי בשסמך הכתיבה ליום שחותמין, א"כ כי לא כתיב ביה דאקני מאי הוי, הרי כשאומרים קנינו מפלוני וכתבנו וחתמנו ביום פלוני מוכח מינה שהקנין היה בזמן קודם אל הכתיבה וחתימה והיינו כאלו כתוב בפירוש אחרנוהו וכתבנוהו ותו ליכא למיחש למידי. וי"ל דלעולם בדסמך הכתיבה ליום החתימה עסקינן כדברי הרשב"א ז"ל דאי לא מחזי כשקרא, וכי כתב דאקני יש מקום למלוה לטרוף מן הלקוחות, דהא כל נכסי הלוה נשתעבדו לו בין מה שקנה קודם בין מה שקנה אח"כ, אבל כשלא כתב דאקני ומתוך השטר מוכח שנכתב בזמן מאוחר להלואה אין כאן מקום לטרוף, דהא לא נתפרש אימת הלוה, וכשבא לטרוף חיישינן דילמא שדה זו קנאה הלוה אחר שלוה ולא נשתעבד למלוה, הלכך הוא פסול לענין משעבדי. מיהו כי כתיב אחרנוהו שפיר דמי אפילו בלא דאקני דע"כ מיירי שפירש בהדיא שטר זה לא נכתב בזמנו שהיה ביום פלוני ואחרנוהו עד השתא, דאל"ה מנא ידעינן דשדה זו שבא לטרוף קנאו קודם ההלואה. אך קשה דבשטרי מקח וממכר דאמרינן המאוחרין פסולין אי לאו דכתיב בהו אחרנוהו וכו', מהטעם שנתבאר בסימן הקודם, והא אי לא כתב הקנה פלוני או מכר לפלוני וכתבנו וחתמנו ביום פלוני מחזי כשקרא והוא פסול מן השטר עצמו, ואי כתוב ביה הכי תו ליכא למיחש שיאמר הלוקח חזרתי ולקחתי ממך אחר שמכרתיה לך, דהא מן השטר מוכח דלא לקחה ביום שנכתב אלא קודם לכן, ובודאי שהלוקח הבא להוציא מיד מי שהוא בחזקתו אומרים אייתי ראיה אימת זבינתה. 
ודע דהרמב"ם ז"ל פכ"ג דמלוה כתב סתם שט"ח המאוחרין כשרים שהרי הורע כחו של בעל השטר וכו', ולא חלק בין כתב דאקני ללא כתב, ותמה עליו ה"ה ז"ל איך לא באר חלוק זה במאוחרין אחר שדעתו שדאקנה צריך לפרש כמפורש פ"ח, ע"כ. ואולי עם ההיא דהרשב"א ז"ל נתיישב זה ודוק. 

גידולי תרומה שער נז חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן בב"ב פרק ג"פ ש"ח שנקרע וכו'. בדף קס"ח [ע"ב]. ומש"כ דכל שנקרע בין כרב יהודה בין כאביי פסול וכו', וכתשובת רבינו האיי ז"ל, היינו משום דסברי דאביי מודה לרב יהודה אלא דאתי לאוסופי עליה דאפילו בכל מקום כל שנקרע שתי וערב פסול, אבל הרמב"ם ז"ל כתב בפכ"ג דמלוה איזהו קרע ב"ד שתי וערב. וכתב ה"ה ז"ל נראה בדעת רבינו ז"ל שהוא סבור שהם חולקים ופסק כאביי שהוא בתרא. ויש מי שכתב שאביי מוסיף הוא על רב יהודה דל"מ אם נקרע במקומות אלו שפסול אלא אפילו נקרע בכל מקום קרע שתי וערב פסול. וכן נראה מדברי ההלכות שהביאו שתי האוקמתות, ע"כ. וכתב הרב ז"ל בכ"מ שאין זה הכרע, שכבר אפשר שההלכות סמכו דמסתמא הלכה כאביי שהוא בתרא וכתבו דברי רב יהודה אמר רב לגלות על דברי אביי דבכל מקום בעינן שתי וערב, ע"כ. 
משמע דיש מקום לומר דאי הוו מייתו בהלכות דברי אביי לחודיה דקאמר שתי וערב ולא היה מזכיר דברי רב יהודה כלל היינו מבינים דבאלו המקומות לא מצריך אביי שתי וערב, והיינו ודאי משום דמפרשינן דלרבותא נקט שתי וערב וכ"ש כשנקרע באלו המקומות בלא שתי וערב, כדקאמר ה"ה ז"ל. וא"כ תקשי ליה מנ"ל דהרמב"ם ז"ל פסק דלא כרב יהודה, הא לישנא דאביי נקט, ומי המונע שלא נפרש בו דלרבותא נקט הכי. 
ונראה מדברי הרב ז"ל דמודה בזה לרב המגיד ז"ל שהרמב"ם ז"ל מצריך בכל מקום שתי וערב. ועל דברי רבינו האיי ז"ל עיין בסימן ב'. 

אות ב 
ומסתברא דכי בעינן וכו'. בתשובות הר"ן ז"ל סי' ע"ו כתוב שאלמנה הוציאה כתובה שחסר ממנה עד והוסיף לה מדיליה ומשם ואילך כתוב הכל שם האיש והאשה וחתימת העדים ונכר שנחתך בסכין. י"א שאינו שוה כלום מתשובת הרא"ש ז"ל דכשנעשה בסכין אפילו שאינה שתי וערב פסול, ומהא דרבינו בעל התרומות ז"ל דאם נקרע ממש לשנים גרע טפי מקרע ב"ד ופסול. ויש חולקים ואומרים שהוא כשר, דכי קאמר רב יהודה מקום העדים ומקום הזמן ומקום התורף מדלא קאמר או משמע דכלהו בעי וכו', הלכך הכא לא נקרע אלא הזמן בלבד וגבי מבנ"ח. ומ"ש הרא"ש ז"ל ובעה"ת ז"ל אפשר שלא כתבו אלא שנקרע במקום כל התורף. אבל לא בזמן בלבד. והוא ז"ל השיב והכריע דפסול, והביא לשון רבינו האיי ז"ל שכתב אבל אם נקרע לצד אחר שלא במקום ממקומות אלו שאמר רב יהודה ואף אינו נקרע שתי וערב וראיה שנפרע ליכא לא חיישינן. ומדקאמר לצד אחר שלא במקום מן המקומות שאמר רב יהודה נוטה דלרב יהודה כל שנקרע או במקום עדים או במקום זמן או במקום תורף פסול. ואפשר שדקדק כן מדאמר מקום מקום מקום ולא אמר מקום עדים וזמן ותורף. ועוד דאם איתא דבעינן שיהא נקרע בכל המקומות האלו לא היה צריך לומר מקום הזמן ומקום התורף שהרי הזמן בכלל התורף הוא, כדמוכח פרק כל הגט, ע"כ. ואני בעניי פשפשתי ולא מצאתי שום מחבר יאמר דבנקרע אחד ממקומות אלו יהיה פסול, אלא כרכי ותנו הני תלתא בהדי הדדי ובתר הכי מתנו שתי וערב באנפי נפשה, דקאמרי שקרוע במקום העדים והזמן והתורף או שקרוע שתי וערב, הרי דמלת או לא אמרוה אלא גבי שתי וערב, ואין ספק דכל כי הא אין לפוסקים ז"ל לסתום אלא לפרש. ותימא לי לדעת הר"ן ז"ל דבאחד מג' מקומות אלו סגי לפסול, מי יתן ואדע כיון דהתורף הוא הזמן ושם המלוה ושם הלוה דאם חסר אחד מאלו השלשה נקרא חסר מעקר התורף, א"כ מאי אירייא דבנקרע מקום הזמן לחודיה איפסל ובנקרע שם המלוה או הלוה לא מפסיל עד שיהיו קרועים שניהם, דהכי משמע בהכרח מקום התורף סתם, הא בנקרע שם המלוה לחוד או שם הלוה לחוד היה ראוי ליפסל, שכל אחד מהם בלי ספק הוא עקר יסוד השטר יותר מהזמן. ומה שדקדק הרב דמדאיכפל רב יהודה לומר מקום מקום בכל חלוקה וחלוקה, וכן מדפרט הזמן הנכלל בתורף, אחר נטילת הרשות הראוי יראה לע"ד דהדברים מבוארים שהזמן והעדים והתורף ג' דברים אלו אינם סמוכים זה לזה בשטר אלא כל אחד הוא במקום אחד בפני עצמו, ואלו אמר רב יהודה מקום העדים והזמן והתורף הוה משמע שיקרע מקום אחד הכולל את כל אלו, וזה אינו ורצה רב יהודה להודיענו שצריך שיקרע כל אחד מהם במקום שהוא כי צריך לקרוע העדים במקום שהם שם בפני עצמם חתומים יחד זה אחר זה, וגם מקום הזמן שהוא במקום אחר בפני עצמו, וכן מקום התורף שהמלוה והלוה סמוכים ותכופים זה אצל זה, ולפיכך אין לכלול הזמן עם התורף לענין המקום כיון שהם במקומות נפרדים, ולעולם דוקא כי מיקרעי שלשתם פסול. ורבינו האיי ז"ל דנקט אם נתקרע לצד אחר שלא במקום וכו', אפשר דנקטיה משום מאי דמסיק דאם אפשר שהיה קרע ב"ד והוסיף על קריעתו והבדיל כדי לעמעם חוששין וכו', כדמייתי רבינו. 
כתב עוד הר"ן ז"ל אבל מה שכתב שיש שפסלוהו מחמת חשש תנאי וכו' ודאי כיון שאינו מקום שכותבין בו תנאי אין לחוש בו, ע"כ. הנה הריב"ש ז"ל שהוא היה השואל בנדון זה להר"ן בסי' שפ"ג כתב כיון שאין החצי לפנינו יש לחוש שמא באותו החצי היה שתי וערב וכו'. ויש לתמוה למה לא חששו שמא באותו החצי הוה בגבו מאחריו פרעון או שובר, דהיא חששה יותר קרובה, וכההיא דאמרינן בשלהי השואל איבעי לך למכתב תברא אגביה וכו'. 

גידולי תרומה שער נז חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא שש"ח נמחק וכו'. בדף קס"ח. 
וחלופי הפירושים שכתב רבינו באו בדברי המחברים ז"ל. וכתבו התוס' ופלוני ופלוני עדים החתומים בשטר כך פירש רשב"ם, ונראה לר"י ז"ל שמזכיר ה"ה נמי העדים שהעידו שבאו באותו שטר שאם ירצה הלוה היום או למחר לפסלן שיוכל לפסלן, ותימא אם צריך לכתבן שאין הגמ' מזכירן, ע"כ. 
והטור ז"ל סי' מ"א נמשך אחר סברת ר"י ז"ל משום דהרא"ש ז"ל כתב כן הדין בסתם ולא בשם ר"י ז"ל והוסיף ע"ז ותימא שלא הזכירם. ושמא פלוני ופלוני עדים הכל בכלל כל העדים הצריכים לדבר, עכ"ל. 
והרמב"ם ז"ל פכ"ג דמלוה לא הזכיר כלום מזה. 
ואחריו נמשך רבינו. 

אות ב 
ומסתברא דהיכא דכתבו ב"ד וכו'. לכאורה היה נראה דבר פשוט דהא לא שייך אלא כשהשטר הראשון לא נטשטש לגמרי ועדין רשומו נכר, אבל כשנמחק לחלוטין כיון שהוא פסול ליכא הך חששא, דכי נמי מפיק לראשון לא מגבינן ביה מידי. מיהו קושטא דמלתא לאו הכי הוא, דמ"מ צריך לכתוב זה דאע"ג דהשתא אין רשומו נכר והוא פסול חיישינן דילמא כשעדין היה רשומו נכר העמיד עליו שנים או ג' כתי עדים ואחר שנמחק מכל וכל יביא כל כת וכת לב"ד בפני עצמו, וכל ב"ד יעשה לו שטר, ונמצא טריף והדר טריף, הלכך כי אמרינן דצריך למכתב ביה קרענוהו לההוא שטרא תו ליכא למיחש למידי, דהא א"א לקרעו אלא פעם ראשונה, ומתוך הרגש הרב ז"ל בב"י למדתי כן. 

אות ג 
ומכאן אנו למדים להטפיס וכו'. ההיא דג"פ דמייתי דבשטרי מקח כותבין חוץ מאחריות שבו וכו' אמרינן עלה בדף קס"ט [ע"א] דטעמא משום דדילמא אזיל וטריף בהאי והדר אזיל וטריף באידך, ופרכינן וכיון דקרעינן לשטרא דמלוה במאי הדר טריף, ומסיק לא צריכא דאתי מכח אבהתיה. וקשה דבפרק חזקת דף (מ"ה) [מד, ב] אמר רב פפא אף על גב דאמור  רבנן המוכר שדה לחברו שלא באחריות ובא ב"ח וטרפה אינו חוזר עליו נמצאת שאינו שלו חוזר עליו, ורב זביד אמר אינה חוזרת עליו וכו'. ובשלמא לר"ז ניחא כיון דכתבי הכא חוץ מן האחריות אהני אפילו אי אתי מכח אבהתיה דאינו חוזר עליו, אבל לר"פ כי נמי כתבי חוץ מן אחריות מאי הוי הא מ"מ כיון שנמצאת שאינה שלו לעולם חוזר עליו, מידי דהוה אכל שטר מקח שפירש בו שלא באחריות. וליכא למימר דחוזר עליו דקאמר ר"פ היינו על המוכר עצמו ולגבות מבני חרי ולא ממשעבדי, דמלבד דאכתי איכא חששא דליגבי תרי זימני, היא גופה לא אפשר, חדא דהא חוזר עליו דומיא דאין חוזר עליו שהוא כולל, ותו דבהדיא כתבו התוס' בשנים אוחזין דף י"ד [ע"א] בדבור שעבוד דאי נגזל טרפא חוזר על הגזלן אפילו בלא אחריות ואפילו ממשעבדי כיון דהוי מקח טעות ה"ל שטר הלואה. ונראה דהכא ליכא למיחש למידי, דכיון דמוכח מלשונם דמאי דכתבי חוץ מן האחריות אינו מפני תנאי שהתנו ביניהם המוכר והלוקח, אלא הב"ד פירשו כן מפני שהוא טופס שטר אחר דאית ביה אחריות, ודאי אפילו נמצאת שאינו שלו לא יגבו שום ב"ד ללוקח עד שיתברר להם שלא יוכל לגבות עם השטר הראשון. 

אות ד 
ויש מן המורים וכו'. בעניני ההטפסה עיין תשובות הרשב"א והרא"ש ז"ל הביאם הרב ז"ל והטור ז"ל סי' (מה) [מ"א]. ובענין זה משום אונסא דאורחא ובהשאר הגוף ביד ב"ד שפיר דמי לכ"ע. 

אות ו 
ודע והבן כי זה שפסקנו וכו'. הרא"ש ז"ל חולק ע"ז, דבשלהי כלל ס"ח כתב וז"ל, ול"מ זה שנכתב בטעות אלא אפילו נכתב כדין ובא ליד המלוה וידעו העדים שנקרע או נשרף ולא נפרע כותבין למלוה גט אחר, כדאיתא פרק ג"פ [קסח, ב] ת"ר מי שבא ואמר אבד שטר חובי אף על פי שמביא עדים אנחנו כתבנו וחתמנו ונתננו לו אין כותבין ב"ד בשטרי הלואה אבל בשטרי מקח וממכר כותבין, והא דאין כותבין בשטרי הלואה היינו כשאין ידוע לעדים אבל כשידוע לעדים שאבד כותבין לו שטר אחר כמו בשטרי מקח וממכר ולא אמרינן עשו עדים שליחותן, ע"כ. נראה שהבין ההיא ברייתא דמי שבא וכו' כדפירשה רשב"ם ז"ל דכתב עלה וכגון שאין לו עדים שאבד ממנו. ואיכא למידק דבכלל צ"ד [ס"ה] כתב וז"ל, וק"ל על פירוש רשב"ם ז"ל מההיא דפרק שלישי דכתובות אבדה כתובתה הטמינה כתובתה נשרפה כתובתה וכו', עד, כל אבדה כהטמנה דמי וכו', עד, ולפי הדקדוק יש לפרש מאי אבד באור, כדהוה בעי למימר בפ"ג דכתובות אי לאו דפריך לה היינו נשרפה, אבל נאבדה בעלמא אפילו בעדים אין כותבין, ע"כ. הרי דחה פירוש רשב"ם ז"ל כשיובן כפשוטו אבד ממש, ואין לו מקום כשנוציאהו מפשוטו ונפרש דאבד היינו נשרף, וא"כ הכא בכלל ס"ח היכי כתב בסתם דכשידוע לעדים שאבד כותבין לו שטר אחר, ומדלא פירש בהדיא שאבד בשרפה ודאי משמע כפשוטו באבדה דעלמא, והרי זה הפך הסוגיא דהאשה שנתארמלה. ותו ההיא אוקמתא גופה דקאמר התם שיש לפרש הך ברייתא דמי שאמר אבד וכו' דאבד באור קאמר, קשיא לי דהוא ז"ל אמר הכי ליישב דקדוק רשב"ם ז"ל, והא לא אפשר לפרושי הכי בדעת רשב"ם ז"ל, שהרי כתב בשטרי הלואה אפי' אם באו לכתוב בשטר חוץ מאחריות שבו אין כותבין דאתי למטרף מבני חרי ושמא לא אבד הראשון א"נ דילמא חזר ומצאו וטריף והדר טריף, ע"כ. ופשיטא דכונתו לומר דאיכא חדא מתרתי חששי, או שהוא משקר במה שאמר אבד דשמא לא אבד, א"נ אפילו מה שאמר אבד הוא אמת דילמא חזר ומצאו, וכיוצא בזה כתב בהדיא הרא"ש ז"ל באותה תשובה במאי דקאמר בההיא דכתובות דילמא מפקא פירוש אף על פי שהיא אומרת דאבדה כתובתה שמא היתה משקרת או אם אפילו היא אומרת אמת שמא תמצאנה ותגבה בו פעם שניה וכו', והיא ממש הבנת דברי רשב"ם ז"ל דהכא, ואם איתא דרשב"ם ז"ל הבין כדיוקו דהאי אבד היינו באור, תקשי ליה דבשלמא חששת שמא הוא משקר ולא אבד הראשון דהיינו שלא נשרף ניחא, אבל לומר דאפילו אם הוא אומר אמת שנשרף דילמא חזר ומצאו הא לא אפשר כלל, אלא ודאי הבין רשב"ם ז"ל אבד כפשוטו באבדה דעלמא ולא יישב לו הרא"ש ז"ל כלום. ועיין מה שכתבתי בזה בשער כ"ב בס"ד. 

גידולי תרומה שער נח 
=================== 
אות א 
גרסינן בבתרא פרק י"נ וכו'. בסוף הפרק בתר דדחי שאני פרנסה דאית לה קלא אמרינן א"ל רב פפא לרבא לאו היינו דשלח רבין באגרתיה מי שמת והניח אלמנה ובת וכו', כדמייתי רבינו. וקאמר תו אמר אביי אי לאו דשלח רבין אנן לא ידעינן והתנן אלו שאין חוזרין ביובל הבכורה והיורש את אשתו, א"ל רבא והשתא דשלח מי ידעינן האמר ר' יוסי בר חנינא באושא התקינו האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות, אלא אמר רב אשי בעל שויוהו רבנן כיורש ושויוהו רבנן כלוקח, והכא דטבא ליה עבדי ליה, גבי יובל שויוהו רבנן כיורש משום פסידא דידיה, גבי דר' יוסי בר חנינא שויוהו רבנן כלוקח משום פסידא דידיה, גבי דרבין שויוהו רבנן כיורש משום פסידא דאלמנה. והא גבי דר' יוסי בר חנינא שויוהו רבנן כלוקח ואיכא פסידא דלקוחות, התם אינהו אפסידו אנפשייהו וכו'. ולכאורה נראה דצריכין אנו לומר דהא דקאמר רבא מעקרא תנינא נשאו גדולות וכו', לאו דאיהו הוה בעי למפשט ממש הבעיא מהך דנשאו דודאי יורש הוי, דהא רבא גופיה הוא דקאמר והשתא דשלח מי ידעינן ומייתי ראיה דר' יוסי בר חנינא מתקנת אושא דמשמע מינה דלוקח הוי, אלא הכונה דרבא מקשא הוו קשו ליה אלו הסתירות ולא הוה ידע לתרוצינהו, אבל משום דאבוה בר גנבא דמיבעא בעי לה דרך בעיא ולא מקשי בה מידי דרך סתירה וקושיא גלי אדעתיה דלא אשכח שום דוכתא לאוכוחי מניה אי יורש הוי אי לוקח הוי, מש"ה קאמר ליה דהא מיהא ממתני' דנשאו ה"ל למידק דיורש הוי, אבל רבא גופיה הוה ק"ל כל אלו הדברים ורב אשי הוא דבא לתרצם, כדכתב רשב"ם ז"ל אלא אמר רב אשי וכו' לתרץ על כל אלו הדברים וכו'. 
ואין הדבר יוצא מדוחק. 
וכתב הרי"ף ז"ל בעיין לא איפשיטא וכו'. כ"כ גם הרא"ש בפסקיו. וקשה היכי קאמרו דלא איפשיטא, הא מדיהבי טעמא דאיהו דאפסיד אנפשיה משום דלא הו"ל לאוזופי בלא שטרא משמע דסמיכי אטעמא דרב אשי דקאמר גבי לקוחות אינהו דאפסידו אנפשייהו וכו', וכל כי הא פשיטותא מעלייתא היא דאיכא למגמר מינה בדרך כלל דכל דעביד מאי דלא איבעי ליה למעבד איהו דאפסיד אנפשיה, והיאך פסקו דלא גבי מיניה דבעל מטעמא דספקא דבעיין לא איפשיטא דהיינו שלא להוציא מספק מן המוחזק דנפקא מניה אי תפיס מיניה לא מפקינן מיניה, הא כיון דאפסיד אנפשיה אפילו תפס מפקינן מיניה כי היכי דגבי לקוחות נמי ודאי הבעל מוציא מיד הלקוחות. ורבינו בשער ל"ה ח"א ס"ח הביא שם זו הסוגיא וכתב ופשיטנא דבעל לוקח הוי וכו'. ושמא מפני זה החליט הדבר בפשיטות דלפום טעמא דרב אשי איפשיטא בעיין. ורשב"ם ז"ל [שם ע"ב] אזיל לאידך גיסא, דכתב, ולענין שאלתא דשאילנא פר"ח ורואה אני את דבריו לותה ואכלה ועמדה ונשאת מסתברא דכיורש דמי משום פסידא דמלוה, וכך סוגיא דשמעתא דכל היכא דאיכא פסידא כגון פסידא דאלמנה דליכא למימר איהו דאפסיד אנפשיה שויוה רבנן כיורש, ע"כ. הרי דלרשב"ם ז"ל לא שייך גבי מלוה איהו דאפסיד אנפשיה דאוזיף בלא שטרא. ואולי בזה ניישב דברי הרי"ף והרא"ש ז"ל דמש"ה בעיין לא איפשיטא, דאיברא דלכאורה מסתברא כדברי רשב"ם ז"ל דמשום פסידא דמלוה נשוייה כיורש, אבל מ"מ כיון דאיכא למימר נמי דאיהו אפסיד אנפשיה לאוזופי בלא שטרא שייך ביה דין לוקח, והלכך משום האי ספקא שוינן ליה כלוקח שלא יוציא מידו כדין בעיא דלא איפשיטא, וממילא נמי דאי תפס לא מפקינן מיניה כדין ספקא דדינא. ולפ"ז ג' מחלוקות בדבר, דלהרי"ף והרא"ש ז"ל הוי ספק, ולר"ח ורשב"ם ז"ל הוי ודאי יורש לענין זה, ולרבינו ז"ל בשער ל"ה הוי ודאי לוקח. ואם הדבר כן ימשכו מזה שתי קושיות, הא' לרבינו דמייתי דברי הרי"ף ז"ל כאן בסתם דבעיין לא איפשיטא, נראה שהוא סובר כן, ושם בשער ל"ה כתב בפשיטות דלוקח הוי. והב' לטור בא"ה סי' צ"א שכתב, היה עליה מלוה ע"פ קודם שנשאת ונשאת אינה נגבית מן הבעל, דמלוה ע"פ אינה נגבת מן הלקוחות, היה עליה מלוה בשטר גובה ממנו, ורשב"ם פירש שאף מלוה ע"פ גובה ממנו וכן פסק ר"ח. והרמ"ה ורב אלפס כתבו כסברא ראשונה, וכ"כ א"א הרא"ש ז"ל, ע"כ. מדכתב מעקרא במאמר מוחלט אינה נגבת מן הבעל דמלוה ע"פ אינה נגבת מהלקוחות, נראה דיהיב ליה בפשיטות דין לוקח לענין מלוה זו דע"פ, והיכי כתב דהרי"ף והרא"ש כתבו כסברא ראשונה זו, והם לא כתבו אלא דבעיין לא איפשיטא, ומינה דאין לו דין לוקח גמור בזה אלא לענין שלא להוציא ממנו ולא בהחלט אם תפס המלוה. וכתב הרב ז"ל בב"י וז"ל, כתב נ"י על דברי הרי"ף ז"ל נראה דאם בא המלוה קודם שנשאת למחות בידה או שתפרעהו או שתייחד לו נכסים כדי שלא יפסיד הדין עמו, ע"כ. ותמהני דכתב דברים אלו בסתם כאלו הם מוסכמים מבלי חולק, ואין הדבר כן, כי הרב הנמקי ז"ל יסד סברתו זאת על תשובת הרי"ף ז"ל גבי מבזבז נכסיו או רוצה ללכת דיכול לעכב וכו', וכבר נתבאר בשער ט"ז ח"ג כמה גדולים חולקים ע"ז, והרמב"ן ז"ל בן משק ביתו של הרי"ף ז"ל הכריע בזה דלא כותיה, ואם כי הרב ז"ל בח"ה סי' ע"ג פסק כהרי"ף ז"ל משום דהרא"ש ז"ל קאי כוותיה, וזה ע"פ שרשי פסקיו הנודעים כששנים מג' עמודי ההוראה מסכימים לדעת אחת וכו', מ"מ כאן בא"ה לא ה"ל להתעלם מלעורר שיש חולקים בזה. עוד כתב הרב ז"ל, וכתב נ"י דאפילו המעות בעין איבעיא לן משום דמלוה להוצאה נתנה ורבינו ירוחם חולק ע"ז, ע"כ. וגם בזה תמהתי מה לו ז"ל לבקש את רי"ו ז"ל שחולק על נ"י, הרי הרמב"ם ז"ל כתב כן בפירוש בספכ"ו דמלוה וז"ל, ואם היו אותן מעות הלואה עצמן קיימין יחזירו אותם למלוה, וכתב ה"ה ז"ל ואפשר שיצא להם בכאן ממ"ש בגמ' לותה ואכלה ועמדה ונשאת מהו, דמשמע דלא מיבעיא להו אלא דוקא באכלה הא איתנהו בעין מחזירין למלוה, ע"כ. והרב הנמקי ז"ל כתב הא דנקט ואכלה לאו דוקא הוא וכו'. ולכלהו ז"ל איכא למידק נימא דנקט אכלה לרבותא דלא נימא אי איכא לספוקי אי מיחייב בעל לשלומי היינו כשלותה והכניסה אותם מעות לבעל, דכיון דהוא נהנה מהם יש מקום לומר שהוא מתחייב לשלם, אבל אם לא הכניסתם לו אלא היא אכלתם קודם שנשאת נימא דפשיטא ליה שלא ישלם מנכסים אחרים שבאו לו משלה, מש"ה קאמר דאפילו אי אכלה מספקא ליה אי דין יורש אית ליה לשלם אפילו משאר נכסים. 

אות ב 
ואם לותה בשטר וכו'. פשוט הוא דטפי מלוקח לא הוי. וכ"כ הרא"ש ז"ל בריש כלל ל"ט. וקשה לי במ"ש שם ס"ד וז"ל, ששאלת ש"ח שיצא על א"א שלותה כשהיתה פנויה ויש לה שטר נדוניא על בעלה אם מגבין לבעל חובה מאותו שטר נדוניא. תשובה, כן ודאי מגבין דשטרא איקרי נכסי כדאיתא פרק מי שמת, וכל נכסיה משועבדין לב"ח, אבל אין משביעין א"א, וכל מה שימצאו מנכסיה קרקע ומטלטלין ושטרות יתנו לב"ח בשטר חובו, ע"כ. ואין ספק דהאי שטר נדוניא שכתב השואל נדוניא שנגבת מחיים היינו שטר מתנה שהיה מורגל אצלם שהאשה גובה אותו מחיים כל אימת שתרצה, ולפיכך דין הוא שיגבה ממנו בעל חובו דהוו נכסים מיוחדים לה שאין לבעל בהם כלום אלא עד שתחפץ, אמנם במאי דכייל וקאמר וכל מה שימצאו מנכסים קרקע ומטלטל ושטרות יתנו לב"ח בשטר וכו', הוא תימא, דכיון דהיא א"א אפילו יהיה בעלה בכל אלה לוקח גמור תינח דיטרוף ב"ח מן הקרקע אבל מן המטלטלין מי טריף ב"ח מלוקח. ולא עוד אלא אפילו יהיה כיורש הוא פשוט דלא גבי ממטלטלי אפילו נמצאו בעין אותם עצמם שהכניסה לו, כאשר כתב כל זה הרשב"א ז"ל בתשובה הביאה שם הרב ז"ל בא"ה סי' צ"א. ולא משכחת לה שיגבה ממטלטלי אלא בחד מתרי גווני, או שנתנו לה ע"מ שלא יאכל מהם הבעל כלום באופן מספיק, ואי מיירי בהכי אפילו במלוה ע"פ גובה מהם בלי ספק, או כשכתבה למלוה שעבוד מטלטלי אגב מקרקעי, דבכה"ג ב"ח טורפה מן הלוקח. ובאיזה צד שיהיה מאלו ה"ל ז"ל לפרש ולא לכתוב בסתם שהוא בכולל. 

אות ג 
ויש מקומות שהבעל כיורש וכו'. היינו ההיא דשלח רבין וכטעמא דקאמר רב אשי גבי דרבין משום פסידא דאלמנה שויוה רבנן כיורש. וכתב רשב"ם ז"ל אף על גב דאיכא פסידא דידיה חיישינן לפסידא דאלמנה, שמאחר שקדם תנאי מזונותיה לנשואין לא טוב לנו להפסידה בידים, ע"כ. משמע דכל דאיכא פסידא לזה ולזה אנן חיישינן לפסידא דקמא. ואיכא למידק דא"כ מאי פריך בתר הכי והא גבי דר' יוסי בר חנינא דאיכא פסידא ללקוחות ושוייה רבנן כלוקח וכו', ופירש רשב"ם ז"ל דאיכא פסידא דלקוחות ואמאי לא חיישינן כי היכי דחיישינן לפסידא דאלמנה וכו', ומאי קושיא הא ודאי איכא נמי פסידא דבעל, וכבר קדם שעבוד נכסי מלוג לבעל קודם שתמכרם ללוקח, ומש"ה לא טוב לנו להפסידו בידים, כההיא דמזונות אלמנה. וי"ל דלא דמי למזונות אלמנה דכשנשא הבעל את הבת כבר היו הנכסים של האב משועבדין ליזון האלמנה מהם מקודם ובההיא שעתה גופה וכן משם ואילך, ומש"ה אי לא מפקא מבעל הבת אנו מפסידים בידים מה שכבר היה שלה ממש, אבל גבי נכסי מלוג נהי דהם משועבדים מתחלה לבעל היינו לאכול הפירות בלבד אבל הגוף אינו שלו עד שתמות וגם הלוקח קנה הגוף כשתמות, נמצא שבמותה באו כאחד שני השעבודין שבגוף, ומ"ה צריכין אנו לבקש טעם מי נדחה מפני מי ואמרינן דלקוחות אפסידו אנפשייהו. מיהו עדין אני קוהה בזה דגם מזונות האלמנה אינה יכולה לתבוע לזמן מרובה אלא לזמן שתקנו ז"ל אשר נתבאר במקומו שמוכרין כדי לזון ששה חדשים ע"מ שיתן לה הלוקח מזון ל' יום כו', ואם נשאת הבת בתוך זמן זה והכניסה לבעל כל נכסי האב וזכה בהם קודם בא הזמן של זמן המכירה למזונות ששה חדשים אחרים, באיזה כח תוציא אז האלמנה מבעל הבת, הא אינו אלא מפני השעבוד הא' של תנאי מזונותיה שקדם לזכות הבעל הזה, וא"כ גם שעבוד נכסי מלוג לבעל קדם מאד לשעבוד של לוקח, ומהאי טעמא אין לנו להפסידו בידים. שוב מצאתי תשובה להרשב"א הביאה הרב ז"ל בב"י סי' ק"ד מחודש (ח) [ב'] דשייכא למה שאנו בו עי"ש. 

גידולי תרומה שער נט חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן בתוספתא ב"ח גובה וכו'. אמתני' דפרק הנושא דף ק"ד [ע"א] דתנן כל זמן שהיא בבית בעלה גובה כתובתה עד כ"ה שנים וכו' אמרינן לא שנו אלא שאין שטר כתובתה יוצא מתחת ידיה אבל שטר כתובתה יוצא מתחת ידה גובה כתובתה לעולם, ור' אלעזר אמר אפילו כתובתה יוצא מתחת ידיה אינה גובה אלא עד כ"ה שנים. מתיב רב ששת ב"ח גובה שלא בהזכרה היכי דמי אי דלא נקיט שטרא במאי גבי אלא דנקיט שטרא וב"ח הוא דלאו בר אחולי הוא הא אלמנה אחילתה, הוא מותיב לה והוא מפרק לה, לעולם דלא נקיט שטרא והב"ע בשחייב מודה, והאמר ר' אילעא שונין גרושה הרי היא כב"ח היכי דמי אי דלא נקיטא כתובה במאי גביא אלא דנקיטה כתובה וגרושה היא דלאו בת אחולי היא הא אלמנה אחילתה, הכא נמי בשחייב מודה. ונתבארו דברי רבינו במש"כ גבי אלמנה במקום שאין כותבין חיישינן למחילה ובב"ח בין שש"ח יוצא מתחת ידו בין שאינו יוצא לא חיישינן. וכבר ידוע מש"כ הרא"ש ז"ל בכלל פ' שצריך הדיין לעשות חקירה ודרישה בשטרות ישנים וכו'. 

אות ב 
ודין אם כתב הלוה בפני הב"ח וכו'. בי"נ דף קל"ב [ע"א] תנן התם הכותב נכסיו לבניו וכתב לאשתו קרקע כל שהוא אבדה כתובתה, משום דכתב לה קרקע כל שהוא אבדה כתובתה, אמר רב במזכה להן על ידה, ושמואל אמר במחלק להם בפניה והיא שותקת, ר' יוסי בר חנינא אמר באומר (תן) [ט]לי קרקע זה בכתובתיך ומקולי כתובה שנו כאן. תנן ר' יוסי אומר אם קבלה עליה אף על פי שלא כתב לה אבדה כתובתה, מכלל דת"ק סבר כתיבה וקבלה  בעי וכו' תיובתא דכלהו תיובתא. א"ל רבא לרב נחמן מאי ס"ל למר א"ל שאני אומר כיון שעשאה שותף בין הבנים אבדה כתובתה. 
ופירש רשב"ם ז"ל מקולי כתובה שנו כאן אכלהו קאי דשאר בעלי חובין לא אבדו בכך עד שיאמרו בפירוש אנו מוחלין השעבוד שעל הנכסים הללו, אבל בכתובה הקלו כדהקלו גבה לענין זבורית וכו' קבלה עליה שמחלה להם השעבוד בפירוש, ע"כ. ודברי רבינו מתמיהים במש"כ דב"ח לא מחיל שעבודו אפילו בכתיבה וקבלה וכו', דנראה דאפילו קבל הב"ח בפירוש שמוחל השעבוד ע"י הקרקע לאו כלום הוא, דהא כי אמרינן מקולי כתובה שנו כאן לומר דדוקא גבי אשה כששתקה מחלה בכתובה ולא מציא למטען נחת רוח עשיתי וכו' משום דאקלו בה מטעמא דטב למיתב וכו', משא"כ בב"ח דאע"ג דשתק לא מחל בשביל כך, אבל כשקבל הב"ח שאמר בפירוש שע"י הקרקע הוא מוחל השעבוד היאך אפשר לומר דלא מחל שעבודו, דאע"ג דלת"ק לא סגיא באשה אפילו קבלה בלא כתיבה היינו משום דסבר דלעולם מסתמא אמרינן בה דלעשות נחת רוח לבעלה אמרה כן ולא גמרה ומחלה אלא בדאיכא כתיבה וקבלה, אבל בב"ח כשמחל בפירוש וקבל למי ירצה לעשות נחת רוח ודאי מחילה גמורה היא. ואמנם הטור באו דבריו ז"ל בדקדוק, שכתב בסי' צ"ח ואם כתב הלוה כל נכסיו לבניו וכתב למלוה קרקע כל שהוא ושתק לא אבד זכותו בזה דלא אמרינן הכי אלא בכתובה וכו', נראה בהדיא דדוקא משום דשתק לא אבד זכותו הא אם קבל בפירוש אבד זכותו. וסברת רבינו דאפילו בקבלה בפירוש לא אבד צ"ע. אחרי כתבי חפשתי ומצאתי דדברי רבינו הוציאם מהרב בעל המאור ז"ל שכתב, א"ל רבא לר"נ וכו', עד, שאני אומר כיון שעשאה שותף בין הבנים אבדה כתובתה, והיינו בכתיבה וקבלה שאין אדם נעשה שותף לחברו אלא בקבלתו בפירוש, וכ"ז האמור בשמועה מקולי כתובה הוא וכו', עד, אבל ב"ח כה"ג לא מחל שעבודו אפילו בכתיבה וקבלה יכול לומר השני נוח לי והראשון קשה הימנו, ע"כ. ולפ"ז קשה על רבינו איפכא במש"כ וכל האמור כאן בשמעתא די"נ בענין מחלק לפניה והיא שותקת וכו' מטעם קולי כתובה נשנת וכו', דמשמע דמטעם קולי כתובה הדין הוא דאף בדשתקה מחלה, והרי לפי מאי דמסיק דבב"ח אפילו בכתיבה וקבלה לא מחיל צריך ע"כ לומר דבאשה כי אמרינן דמחלה לא סגי בלא קבלה ומטעמא דהרז"ה ז"ל דאין אדם נעשה שותף וכו', ונמצא רבינו תופס שטתו בקצת ודלא כוותיה בקצת. ואי משום דהרמב"ן ז"ל דחה דברי הרז"ה ז"ל במש"כ דהא דשותף היינו בכתיבה וקבלה ואמר דאינם נוחים וכו', ולא מצינו שחולק עליו בהא דב"ח דאפילו בכתיבה וקבלה לא מחיל, הא ודאי לאו מלתא היא, דפשיטא דהא בהא תליא, דאין מקום לומר דבב"ח לא סגי כתיבה וקבלה אלא אחר ההנחה דבאשה בעינן תרוייהו ומקולי כתובה אהני לומר דמחלה, וממילא בב"ח לא אהני, אבל אי מקולי כתובה אמרינן אפילו בשתיקה בלא קבלה אין שום ראיה דבב"ח לא סגו כתיבה וקבלה, ונשארו דברי רבינו בקושיין לא כהרז"ה ז"ל ולא כהרמב"ן ז"ל. ועל עקר הטעם דהרז"ה ז"ל דהראשון קשה הימנו קשה דאפילו אדמון [כתובות קט, א] כי אמר הכי היינו דוקא במי שעורר על השדה והוא חתום עד, דאינו אומר בפירוש אבל מחזי כמודה, אבל הכא דבפירוש אומר שהוא מוחל השעבוד לא. וראיתי לרב המגיד ז"ל בפ"ו דזכיה שכתב, ור"ש ז"ל והרב ן' מיגש ז"ל פירשו ג"כ הא דרב נחמן בשותקת, וכן משמע הלשון, אבל בעל המאור ובעל העטור ור"ח ז"ל פירשוה דוקא היתה שם וקבלה בתורת השותפים שאין קושרין שותפות אלא ברצון שניהם, ע"כ. נראה דר"ח ובעל המאור ז"ל אמרו דבר אחד דעכ"פ לא סגי בלא קבלה בשותפות זה, וכ"כ הרמב"ן ז"ל בשמו, ומשמע דאפילו נתן לה חלק שוה לבנים בעינן קבלה דבכל ענין שייך טעמא דאין קושרין שותפות וכו'. ותימא דכתב הטור ז"ל בא"ה סי' ק"ו ואפילו אם לא חלק בפניה רק ששתקה כשנודע לה דאמרינן כיון שחלק לה כבוד לחלוק עם הבנים ודאי מחלה, ור"ח פירש דוקא כשחלק לה חלק אחד כאחד מן הבנים אז מחלה בשתיקה לחוד, אבל אם לא נתן לה כאחד מן הבנים אז לא מחלה אא"כ כתב לה וקבלה עליה, ע"כ. הרי דבחלק שוה לבנים סגי בשתיקה ולא בעי קבלה, אלמא לאו בשטת הרז"ה ז"ל אזיל לומר דאין קושרין שותפות וכו'. 

אות ג 
גם כתב גאון דאפילו חתם ב"ח וכו'. אף על גב דבההוא דאדמון פרק שני דייני [קט, א]  דאמר העורר על השדה והוא חתום עליה עד אדמון אומר השני נוח לי והראשון קשה הימנו וכו', לא קי"ל כוותיה אלא כרבנן דאמרי אבד את זכותו, התם שאני דלא ה"ל לחתום ולהודות שהשדה הוא של האחר, כי בזה הוא מפקיע את זכותו ממנו לחלוטין והוא מודה שאינו שלו, כי א"א שיהיה שלו ושתתקיים ג"כ המכירה ביד האחר, אבל בב"ח אין המכירה סותרת השעבוד כי כבר יש לה מקום ועדין השעבוד נשאר במקומו וכחו שהרי אפשר לו ליפרע משאר נכסים, וגם הלוקח עצמו יכול לסלקו בדמים וישאר הקרקע בידו, והלכך כל שלא פירש לא אמרינן דמחל שעבודו, דלעולם יכול לומר השני נוח לי וכו'. 

גידולי תרומה שער נט חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא דשכ"מ שאמר וכו'. בשלהי הפרק. 
וחלוקה זו היא מוסכמת דבשאמר כראוי לו נוטלן יותר על חובו כמו בבכור שנוטלן יותר על בכורתו ובאשה יותר על כתובתה. אך מש"כ אבל אם אמר בחובו אין לו אלא חובו וכו', היא סברת הרמב"ם ז"ל בפי"א דזכיה ובעל המאור וגדולים אחרים ז"ל. ואין הכל מסכימים בזה אלא גירסא אחרת יש דכשאמר בחובו ידו על העליונה כמו בבכור כשאמר בבכורתו ובאשה כשאמרה בכתובתה, דבכל ידן על העליונה, והיא סברת הרא"ש ז"ל, וכן הביא הטור ז"ל בשם הרמ"ה ז"ל דלא מחזי כרבית. וצריך לתת טעם לזה למה לא יהיה בחובו כמו בשביל מעותיך שהיו בטלין אצלי כדברי הראב"ד והרז"ה ז"ל, דבשלמא כשאמר כראוי לו איכא לפרושי דראוי הוא לכך דעשה לו נחת רוח בדברים אחרים ולא לשם רבית מאוחרת בשביל החוב, כדכתבו בשם הרשב"א ז"ל, אבל כשאומר בחובו הרי משמעותו הוא בעבור החוב. ואפשר לומר דכיון דלשטתם כי אומר סתם תנו מאתים זוז לפלוני בעל חובי נוטלן ואת חובו, משום דמסתמא איכוון למתנה זולת החוב, הלכך כשאמר בחובו אנו תולין דלא איכוון אלא למעוטי דלא יטלם בתורת מתנה מלבד החוב רק שיהיה בשביל החוב עצמו שיכנס החוב במאתים אלו, אבל לא נתכוון לשם רבית, ומש"ה אמרינן דידו על העליונה. 
א"נ טעמא דמלתא דמקרבה דעתיה וכו'. איכא למידק לשטת רבינו דמסיק דכשאמר בסתמא מאתים זוז לפלוני בעל חובי אינו נוטל אלא חובו כיון דלא קאמר לישנא יתרא דכראוי לו, א"כ כי קאמר נמי בחובו דהוי לישנא יתרא מאי אתא לטפויי, דאם אין כונתו אלא שיטול שטר חובו בלבד למאי איצטריך ליה לומר בחובו, הא בסתם נמי כשלא הוסיף לומר בחובו היה דעתו כן, ובשלמא לטעמא דהראב"ד ז"ל משום דמחזי כרבית ניחא, דאה"נ דאיהו לטפויי איכוון דבשביל חובו ובטול מעותיו תהיה ידו על העליונה אלא דאנן לא שבקינן ליה למשקל טפי ולא צייתינן לדברי המצוה מפני האסור, אבל לאידך טעמא דמשום אומדנא דדעתא נגעו בה, הרי יתור הלשון במה שאין צורך בו צריך לדרשו לטפויי, ולפחות נימא דלידו על העליונה אתא. וי"ל דודאי הכא עסקינן בשאין החוב מאתים זוז ממש, דא"כ לא שייך כאן ידו על העליונה, אלא הוא פחות או יותר, והלכך לעולם אית לן למהדר לאוקומי ממונא בחזקת היורשים ונאמר דמשום דהאי אישתלי וסבר דחובו מאתים אבל אינו יודע זה בודאי ובברור וחשש שמא יהא החוב פחות או יותר, ואולי כשישמעו שאומר תנו מאתים זוז לבעל חובי ואין סך זה מכוון ממש אל החוב יחשבו שהיא מתנה בפני עצמה זולת החוב, להכי פירש בחובי שאינו רוצה שיהיה אלא לפרעון החוב, וממילא שאם יהיה יותר שישאר ליורשים. 

אות ב 
וכתב ב"ה דוקא כשאמר וכו'. לשון התוס' בפרק אלמנה נזונת דף צ"ו [ע"ב] כך הוא, וק"ל לרבי דבשלהי י"נ תניא שכ"מ שאמר תנו ר' זוזי לפלוני בעל חובי כראוי לו נוטלן ונוטל את חובו, עד, משמע דאם לא אמר אלא תנו ר' זוז לפלוני בעל חובי ולא אמר כראוי לו אינו נוטל שתיהן, ונראה דאי הוה גריס התם לבעל חובי ניחא, דודאי כי לא אמר לפלוני אלא דקאמר לבעל חובי משמע דבחובו קאמר שיתנו לו אם לא אמר כראוי לו. 
ויש ספרים שכתוב בהם כך ולא כתוב בהם לפלוני, אבל היכא דכתוב לפלוני בעל חובי נכר מהלשון דבמתנה קאמר שיתנו לו, ודבר זה תלוי בסברא, ע"כ. הרי שלא החליטו המאמר כשלא אמר כראוי לו שנוטלן ואת חובו אלא דוקא כשאמר לפלוני בעל חובי משום דאמרינן דהאי דקאמר בעל חובי מורה מקום הוא מי הוא אותו פלוני דקאמר ולא נתכוון שיטלם בעבור החוב, אבל כשלא אמר לפלוני אלא לבעל חובי סתם תלינן משמעותו על החוב. ורבינו סובר דאפילו כשאמר לפלוני בעל חובי אינו נוטל אלא החוב כגון שלא אמר לישנא יתרא דכראוי לו כדמוכח מההיא די"נ. וקשיא לי על עקר קושיית התוס' ובמה שהכריח לרבינו לפסוק מה שפסק, דהא כשאמר בחובו פסק לעיל דאפילו ידו על העליונה לא אמרינן ביה, ועקר הטעם משום רבית מאוחרת, דכשאמר בחובו הוי כאומר בשכר מעותיו שהיו בטלות אצלו, וכשאמר כראוי לו הוצרכנו להדחק להצילו מרבית ולפרש במשמעות בלתי מרווח דהאי כראוי לו לא קאי על החוב אלא ראוי לו ממקום אחר, כדלעיל בשם הרשב"א ז"ל, וא"כ מאי קשיא מההיא ברייתא די"נ הרי אדרבא רבותא אשמועינן כשאמר כראוי לו דלא נימא כראוי לו בעבור החוב ויהיה אסור משום רבית, אלא כראוי לו דעשה לו נחת רוח ונוטל שניהם, וכ"ש כשלא אמר כראוי לו שלא הוציא שום דבור שמשמעו בשביל מעותיו, ודבר הלמד מענינו הוא היות זאת הכונה דסמיך ליה בחובו אינו נוטל אלא חובו ומטעם דבית. ויראה לי דכונת רבינו דלאידך גיסא לרבוותא ז"ל דסברי דבלא כראוי לו נוטלן ואת חובו קשה משקלא וטריא דגמ' דפריך ודילמא כראוי לו בחובו קאמר, ומשני בההיא דלישנא יתרא, וקאמר ה"נ כיון דלא צריך וקאמר לטפויי מלתא קא אתי, והשתא אם איתא דכשלא אמר כראוי לו הוו משמעותו שיטלם זולת חובו, א"כ כי פריך ודילמא כראוי לו בחובו קאמר מאי משני דמשום דלא צריך קאמר, דודאי כונתו לומר אם אין דעתו אלא לומר שנוטלן בחובו הויא מלתא דלא צריך וקאמר לה לטפויי וכו' הא אדרבא צריך וצריך ולגרועי אתא, דאי לא אמר כראוי לו היו נותנים לו המאתים זוז וגם החוב, ע"כ אמר כראוי לו שהוצרך לפרש שלא יתנום לו אלא לפי שהם ראויים לו בחובו ולא בתורת מתנה, ואין כאן לישנא יתרא, אלא ודאי כשכונתו שיטלם בעבור החוב בלבד ותו לא סגי לומר תנו ר' זוז לפלוני בעל חובי, והשתא דהוסיף לומר כראוי לו לישנא יתרא הוא ולטפויי מתנה אתא. 
ויש לרשב"ם ז"ל שטה אחרת בזה, דכשאמר תנו ר' זוז לפלוני בעל חובי ולא אמר כראוי לו ולא בחובו דינו כאלו אמר בחובו וידו על העליונה. וכתב ה"ה ז"ל בפי"א דזכיה בשם הרשב"א ז"ל וז"ל, והיכא שלא אמר כראוי לו ולא בחובו בכלן ידו על העליונה, ואפילו בב"ח אם אמר תנו ר' זוז לפלוני בעל חובי לא אמרינן דמשום חובו קאמר ומתחזי כרבית, וכן נמי אין אומרין דנוטלן ונוטל את חובו אלא נוטל את חובו מתוך המתנה ונוטל את המותר משום מתנה, עכ"ל. וכ"כ ר"ש ז"ל דכל היכא דלא אמר כראוי לו ולא אמר בבכורתו ידו על העליונה ועקר, ע"כ. נראה דהרשב"א ז"ל מסכים עם רשב"ם ז"ל דכשלא אמר כראוי לו ולא בחובו ידו על העליונה, אבל אין סברתו שיטלם יותר על חובו. וקשה לי דהרב ז"ל בב"י סי' (רנו) [רנ"ג] כתב שנשאל הרשב"א ז"ל על ראובן שיש לו שני בנים אחד גדול ואחד קטן וכתב שהוא נותן לגדול ר' זוז אחר פטירתו מחמת ירושה ומת, ובא הגדול ליטול הר' זוז ולחלוק עם אחיו בשאר הנכסים, והשיב מסתברא שאין לזה אלא או הר' זוז או חלק ירושתו, שאם רצה האב ליתנם לו יותר על חלקו למה כתב לו מחמת ירושה, וה"ז כאותה שאמרו תנו לבני בכורי ר' זוז לבכורתו. ונעמיד אפטרופוס לקטן כההיא דיתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהם וכו', ע"כ. הרי כתב שאם היה רוצה האב ליתנם לו יותר מחלקו למה כתב משום ירושה, דמשמע שאם היה כותב סתם שהוא נותן ר' זוז לבנו לאחר פטירתו היה נוטלן וגם חלק ירושתו אף על גב דלא אמר לישנא יתרה דכראוי לו וכיוצא, והוא  כדעת הרא"ש והרמ"ה ז"ל, וזה הפך מש"כ ה"ה ז"ל בשמו דכשלא אמר כראוי ולא בחובו ידו על העליונה. ושמא אולי הרב ז"ל רצה להעיר לנו אזן על סתירה זאת במש"כ וה"ה בפי"א מהל' זכיה כתב שדעת הרשב"א כדעת רשב"ם ושכן עקר, ובסמוך אעתיק לשונו ב"ה, ע"כ. כלומר אני אעתיק לשונו בסמוך ואתה תעיין עליו ותמצאהו סותר זה. 
ונמצאו כלל הסברות כשלא אמר כראוי לו ולא בחובו נחלקו לד'. הא' להרמ"ה והרא"ש ז"ל כדמייתי הטור ז"ל דבכל ענין לבני סתמא ולאשתי או לבעל חובי מתנה נתן להם, חוץ מהבכורה והכתובה והחוב. הב' לרבינו וסייעתו ז"ל דמסתמיות דבריו נראה דבכל ענין אינו נוטל אלא החוב בלבד ולא אמרינן ידו על העליונה. 
הג' לתוס' ז"ל דכשאמר לפלוני בעל חובי נוטלן ואת חובו, וכשלא אמר לפלוני אלא לבעל חובי סתם משמע דבחובו קאמר. הד' לרשב"ם ז"ל והרשב"א ז"ל דבכל ענין כשאמר סתם ידו על העליונה. 
ונשאל הריב"ש ז"ל בסי' (קפ) [ת"פ] שכ"מ שכתב בצואתו בזה הלשון, אני מניח שתהא אשתי נזונת כל ימי מגר אלמנותה יותר על כתובתה, אם משמע לשון זה שתהיה נזונת בין תבעה כתובתה בב"ד בין לא תבעה וכו'. והשיב מפני שאמר אני מניח שתהיה אשתי נזונת וכו' לשון מניח בשכ"מ כתב הרא"ש ז"ל בתשובה שהוא לשון מתנה, וכיון שזכה לה במתנת שכ"מ כל יומי מיגר אלמנותה הנה זכתה במתנה זו והרי היא אוכלת מדין מתנה זו כל זמן אלמנותה, ואפילו אם תבעה כתובתה בב"ד או נפרעה מכתובתה לא אבדה מזונותיה, שהרי אינה אוכלת בתנאי ב"ד. עד, וכן ב"ח אמר תנו מנה לפלוני בעל חובי ולא אמר כראוי לו ולא בחובו אמרינן ידו על העליונה רצה נוטלן רצה נוטל את חובו, וכ"כ הרמב"ן בנדון זה ג"כ כיון שנתן לה מזונות במתנה ויש לה מזונות בתנאי ב"ד ידה על העליונה, רצתה משום תנאי ב"ד אוכלת רצתה משום מתנה אוכלת, וכל שאוכלת משום מתנה הדבר ברור שלא הפסידה אותן בשביל תביעת הכתובה, ע"כ. וקשה לי מה ענין צואה זו דמזונות אצל כתובה או חוב להא דידם על העליונה, דהכא לא שייך ידה על העליונה, דבשלמא התם אמרינן שהיא תבחר אחד משנים מה שהוא יותר לתועלתה, או לקיים דברי הצואה שתקח ר' זוז אם הם יותר מסך כתובתה, שאם תקח כתובתה תפסיד המותר על הר', או אם הר' הם פחות מסך כתובתה שאם תקח אותם הפסידה המותר עד תשלום כתובתה אז תקח כתובתה ולא הר', וכן בחוב כה"ג שבכל הצדדים יש צד הפסד ויבחר הפכו להנאתו, אבל כאן שעכ"פ יש לה מזונות עד זמן תביעת הכתובה ולא יוכלו היורשים מלט מזה, ובכח המתנה יש לה יותר מזה, מאי ידה על העליונה איכא בהא, דאטו תברור לאכול מתנאי ב"ד לגרוע זכותה אחר שתתבע כתובתה. ואולי לענין כח הגביה לטרוף קאמר. 
ואף בכתובה כתב הראב"ד ז"ל וכו'. הרב ז"ל בא"ה סי' ק"ט הביא לשון זה, וכתב עליו ומדברי בעל העטור משמע שאם רצתה נוטלת אלף זוז בתורת מתנה וחוזרת וגובה כתובתה, וקצת משמע דהכי ס"ל לבעה"ת, ע"כ. ותמיהני היכן מצא דמשמע הכי מסברת רבינו לא מקצת ולא כלום, דהא כל עקר טעמו בחוב הוא משום דלא תלינן במתנה אלא היכא דאיכא לישנא יתרא דאז אמרינן לטפויי אתא, אבל בלא יתור אין לו אלא חובו, ואהא מייתי ראיה מהראב"ד ז"ל דאף בכתובה פסק שלא לתת אלא מה שצוה מפני שחסר לישנא יתרא, וכיון שהכל תלוי ביתרון הלשון פשיטא שאין שום צד לחלק בין חוב או כתובה או איזה ענין אחר. 

גידולי תרומה שער ס 
================== 
אות א 
גרסינן בב"ב פרק י"נ בכור וכו'. דף קכ"ד [ע"א]. והצעת הסוגיא כך היא, תניא אין הבכור נוטל פי שנים בשבח ששבחו נכסים לאחר מיתת אביהם רבי אומר אומר אני בכור נוטל פי שנים בנכסים ששבחו לאחר מיתת אביהם אבל לא בשבח שהשביחו יתומים לאחר מיתת אביהם, ירשו ש"ח בכור נוטל פי שנים, יצא עליהם ש"ח בכור נותן פי שנים, ואם אמר איני נותן ואיני נוטל רשאי, מ"ט דרבנן אמר קרא לתת לו פי שנים מתנה קרייה רחמנא וכו' ורבי אומר אמר קרא פי שנים מקיש חלק בכורה לחלק פשוט וכו', ורבנן הכתיב פי שנים, ההיא למיתב ליה אחד מצרא, ורבי נמי הכתיב לתת לו, ההוא שאם אמר איני נותן ואיני נוטל רשאי. ורבינו פירש איני נוטל בבכורתי אלא רצוני להיות כאחד מן הפשוטים ולא אפרע בחוב אבי אלא כאחד מהם וכו'. 
והוא פירוש רשב"ם ז"ל והתוס' ורוב המפרשים. ויש עוד בזה ב' פירושים, הא' שמביא רשב"ם וז"ל, וי"מ ואם אומר איני נוטל בש"ח שיש לאבי על אחרים פי שנים וגם איני נותן בש"ח שיש עליו פי שנים רשאי. ושבוש גמור הוא, שהרי השטר היוצא על אביהם אינו דינו לגבות משטר שיש לאביהם על אחרים, דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לב"ח אלא ממקרקעי הוא דקא גבי, הלכך אף על גב דמחל חלק בכורה מן השטרות של אביו כיון דבקרקעות נוטל  פ"ש חייב להחזיר למלוה פ"ש, ע"כ. והוא ז"ל נזקק לשבש פירוש זה מדינא דעלמא דמטלטלי דיתמי וכו', כאלו יש לו מקום מתוך הסוגיא, וזה אינו, שהרי פי' דמאי דקתני יצא עליהם ש"ח וכו' מלתא באנפי נפשה הוא ודברי הכל וכו', ולאלו המפרשים ז"ל האי ואם אמר איני נותן ואיני נוטל מאן אמרה, אי דברי הכל היא ואף רבנן סברי הכי, הא לא אפשר ואין לדבר מציאות כפי סברתם, דהיאך יאמר הבכור איני נוטל בש"ח שיש לאבי פי שנים, אטו בדידיה קיימא, הרי מן הדין אפילו אם ירצה אין לו באותו ש"ח שיש לאביו על אחרים פ"ש, דהוו נכסים ששבחו לאחר מיתת אביהם דלרבנן אין הבכור נוטל בהם פ"ש, ואם יאמרו דכלה רבי אמרה ולשטתיה אזיל דקאמר ירשו ש"ח בכור נוטל פ"ש ולא כדפירש רשב"ם דמלתא באנפי נפשה היא, הא נמי לא אפשר, מדפרכינן עלה ורבי נמי הכתיב לתת לו ההיא שאם אמר איני נותן ואיני נוטל רשאי, משמע בהדיא דדין זה הוא מוסכם מהכל. והפירוש הב' הוא לר"ת ז"ל שכתבו התוס' בשמו דאם אמר כשיצא ש"ח על הבכור עצמו ולא על האחין איני נותן ואיני נוטל רשאי ומפסיד ב"ח ואין לו על היתומים כלום דלאו בעל דברים דידהו הוא, ולא הוי דומיא דרישא דיצא על כלן ש"ח, ע"כ. ודברים אלו שאמרו ולא הוי דומיא דרישא וכו' הם קשי ההתוך, דבהדיא קתני ברישא יצא עליהם ש"ח וכו', ופשיטא דלא הוי דומיא דרישא. ואם דעתם להקשות לפר"ת ז"ל לא היל"ל אלא ולא נהירא או וקשה או והוא דוחק וכיוצא משום דלא הוי דומיא דרישא, ותו לא מידי. ונראה דכונתם ז"ל היא דפשטא דרישא דיצא עליהם ש"ח וכו' הוא בחוב של אביהם, וא"כ היה פירושו של ר"ת ז"ל דחוק מאד, דקאמר סיפא ואם אמר איני נותן ואיני נוטל בסתם כאלו מדבר על הנושא שכבר נאמר, והלא המרחק ביניהם רב, כי כאן מדבר על ש"ח של הבכור ולעיל מדבר על ש"ח שעל אביהם. ע"כ אמרו דלר"ת ז"ל אין הענין כן, דגם ברישא לאו בחוב שעל אביהם איירי אלא בחוב של עצמם, ומה שנשתנה הדין הוא משום דלא הוי דומיא דרישא בענין זה דרישא איירי שהחוב על כלם יחד, שכלם שותפים בו ולא יועיל כלום לומר איני נוטל ואיני נותן כיון דסו"ס יגבה משאר אחים, כיון שהחוב הוא על כלן, אבל בסיפא איירי שהחוב הוא על הבכור עצמו לבדו, דבהכי לאו בעל דברים דידהו הוא, ונמצא דמאי דלא דמי סיפא לרישא אינו אלא מהיות החוב על כלן או עליו לבדו, ולא כדהוה ס"ד מעקרא דרישא הוא בחוב של אביו. משום דמתנה קרייה רחמנא וכו'. כ"כ רשב"ם ז"ל [ד"ה ואם] בפירוש הברייתא דבע"כ לא זכי ליה רחמנא דכתיב לתת לו כעין מתנה אם ירצה לקבלה ואם ימחה שלא לקבל אין מזכין לו לאדם בע"כ דלא קרייה רחמנא ירושה אלא מתנה וכו'. משמע בהדיא דלישנא דמתנה גרידה מורה דתליא בדעתיה דמקבל אם ירצה לקבלה ובידו למחות שלא לקבל, דאי נימא דיזכה ב"ח בע"כ א"כ ירושה היא ולא מתנה. ולפ"ז קשה לי דאהא דקאמר בגמ' ורבי נמי הא כתיב לתת לו ההוא שאם אמר איני נוטל וכו', כתב רשב"ם ז"ל [ד"ה שאם] ורבנן נמי תרתי שמעת מינה מדכתב לתת שמעינן דמתנה קרייה רחמנא ואינו יכול ליתן עד דאתיא לידיה דנותן ומדכתב לו שמעינן דלא זכה בו בכור עד שתבא לידו שאם אמר איני נוטל רשאי, ע"כ. ואמאי איטרכינן למילף דרשאי לומר איני נוטל ממלת לו, הא בלאו הכי מלישנא דלתת גופיה דקרייה רחמנא מתנה שמעינן לה, דכי היכי דלא מקריא מתנה מצד הנותן עד דמטיא לידיה דנותן, ה"נ ודאי לא הויא מתנה לגבי מקבל עד שיקבלנה ממש, וכ"ז שהוא מוחה בה אין מחייבין אותו לזכות בע"כ, ולמה לן למלת לו לענין זה, דכי מהדרינן בגמ' לאוקומה אליבא דרבי אינו אלא לישנא דלתת דמינה קאמר לעיל לרבנן מתנה קרייה רחמנא, ועלה קאמר ההוא שאם אמר איני נוטל וכו'. ואי ממלת לו דרשי רבנן האי דאיני נוטל ומלתת דרשי שאינו נוטל בשבח, א"כ תקשי לרבי הכתיב לתת דאי לאיני נוטל מלו נפקא, ואי נימא לרבי כולי קרא להכי אתא דבלאו לתת לא משמע הכי א"כ הדרינן לרבנן מנא להו שאינו נוטל בשבח, כיון דלאיני נוטל לא סגי בלא תרוייהו לתת ולו, אבל מה שיראה אמת הוא דלתת לחוד סגי. 
וכ"ת מאי הנאה וכו'. בתוס' שלנו כתוב אור"י דנפקא מינה אם היתומים קטנים דיכול לומר הבכור איני נוטל פי שנים וישאר הקרקע לפני היתומים ולא יטול מהם שאין נזקקים לנכסי יתומים וכו', עד, אבל חלק פשיטות לא יוכל למחול ולסלק עצמו מאמירה בעלמא אם לא ע"י קנין, ע"כ. 
ומה שהביא רבינו דמשכחת לה כשמחל לאחרים הוא קשה בעיני מאד דבשלמא לגבי שאר אחים שייכא שפיר מחילה משום דכלהו נכסי נפלי קמייהו דכלהו והם חייבים לתת לבכור חלק הבכורה, וכשהוא אומר איני נוטל ממילא הוא מוחל להם מה שהיו חייבים ליתן לו ונשאר אותו החלק אצלם מדין מחילה, אבל לגבי אחרים לאו מחילה איכא, דמה להם באלו הנכסים ומה חיוב יש אצלם לבכור זה שיצדק לומר שמוחל להם, ופשיטא דלא שייך לגבי אחרים אלא שיתן להם בתורת מתנה או מדין העקר וכל זה אין לו מקום אלא אחר היות אותו החלק שלו אז יוכל ליתנו לאחרים או להפקירו, וזה הפך שרש זה הדין שעקרו הוא דהמחילה היא ממה שאינו רוצה לזכות במתנה זו, באופן שאיני מוצא מקום לזו הנפקותא. ורשב"ם ז"ל כתב ונ"מ שצריך מלוה זה לתבוע אחיו של זה לדין אם אינו יכול לכופם מפסיד או אם הלכו למדינת הים אין מורידין לב"ח לקרקע עד דשמעו ב"ד טענות האחין איזו טענה יש להם דשמא יטענו פרענו או שטר פרוע הוא, ע"כ. ומ"ש ואם אינו יכול לכופם מפסיד נראה דנתכוון לדברי ר"י ז"ל כגון שהיתומים קטנים שאינו יכול לחייבם עפ"י הדין א"נ אפילו גדולים כגון שהם אלמים דלא צייתי דינא, ומש"ה קאמר דמפסיד. אך מאי דכתב תו או שהלכו למדינת הים וכו', הדבר צריך למוד, דנראה דאזיל בהא לשטת ר"ח ז"ל שהביא רבינו שער ט"ו דפסק כר' יצחק נפחא בההיא דהכותב אמתני' דהנפרעת שלא בפניו לא תפרע אלא בשבועה דאמר ל"ש אלא כתובת אשה משום חנא אבל ב"ח לא, ופר"ח ז"ל הטעם דצריך להודיעו שמא יש לו ראיה וכו', וזה כדברי רשב"ם ז"ל, אבל כבר הוסכם מהרי"ף והרמב"ם והרא"ש ז"ל דהלכתא בההיא כר"נ דאפילו ב"ח נפרע שלא בפניו בשבועה, וא"כ הכא נמי נאמר דהני אחי בני הלוה לא עדיפי מלוה גופיה ואף על גב דהוי שלא בפניהם ישבע  המלוה על שטרו ויפרע מהנכסים שהניח הלוה, ולא נחוש שמא יאמרו כשיבואו שטר פרוע הוא. אלא שיקשה לזה שהטור ז"ל סי' ק"ו הביא מחלקת זה דר"ח והרי"ף ז"ל, ועל סברת הרי"ף כתב ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל. ומסתמא הוא ז"ל מסכים עם הסכמת אביו ז"ל, ואלו בסי' רע"ח כתב ונ"מ דאם שאר היורשים קטנים או אם אינם כאן שאין הב"ח יכול לגבות ממנו אלא כפי חלק הפשיטות, והם הם דברי רשב"ם ז"ל שאמרנו שהם כסברת ר"ח ז"ל. ושמא אפשר דגם הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ז"ל יודו בזה דע"כ לא אמרינן דשלא בפניו נפרע בשבועה אלא דוקא בלוה גופיה מטעמא דלא יהא כל אחד ואחד נוטל מעותיו של חברו והולך למדה"י, ולפיכך בכל לוה תקנו כן משום דשייך ביה טעם זה, אבל בבני הלוה דליכא למימר בהו שיטלו המעות וילכו שהרי הם לא נטלו כלום אין להפרע מנכסיהם עד שנדע מה יטענו ולא סגי בשבועת הנפרע שלא בפניו דעלמא, וכ"ש שנתוסף עוד למלוה חיוב שבועה ממקום אחר דאין נפרעים מנכסי יתומים אלא בשבועה. 

אות ב 
וזה אשר פסק בזה הד"י ן' מיגש ז"ל וכו'. 
הטור ז"ל סי' רע"ח הביא דין זה דר"י הלוי ז"ל. וכתב עוד וז"ל, וכתב הרשב"א ז"ל על דבריו אפשר שלא אמר אלא לרב הונא דאמר פריעת ב"ח מצוה וכופין אותו בשוטים כי אמר לא בעינא למעבד מצוה, אבל לדידן אין כופין בשוטין אלא בהורדת נכסים, ע"כ. ומדלא חלק הטור על הרשב"א נראה שהוא מסכים עמו. ויש לי בזה תמיהה בין על הרשב"א ז"ל בין על הטור שנראים סותרים את עצמם, דהכא פסקו דכי אמרינן פריעת ב"ח מצוה אין כופין עליה את היתומים, והיא סברת הרמב"ם ז"ל פי"א דמלוה. וה"ה ז"ל כתב שם דהרשב"א ז"ל חולק ע"ז דכתב דמטלטלי דאבוהון מצוה וכופין אותן, מנכסי דידהו מצוה ואין כופין אותם, וגם הרב ז"ל בב"י סי' ק"ז כתב וז"ל הרשב"א ז"ל בתשובה מצוה על היתומים לפרוע חובת אביהם ואפילו בשוטים כופין וה"ד כגון שירשו מאביהן מטלטלין והיתומים גדולים דה"ל בני מעבד מצוה וכו', הרי בהדיא דפוסק הרשב"א דכופין אפילו בשוטים, וזה הפך מ"ש על דברי הר"י הלוי ז"ל. גם הטור ז"ל הוא סתורי מתוכו, דבריש סי' (קס) [ק"ז] זה כתב מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם וכופין אותם בכך כמו שכופין את אביהם, בד"א שהניח להם אביהם אחריות נכסים וכו'. הרי באר שהלוה ויתומיו הם שוים לענין שכופין אותם למצות פריעת ב"ח בדהניח מיהא אחריות נכסים, ואלו בסי' (רסח) [רע"ח] לא חלק בזה על מה שהביא בשם הרשב"א ז"ל דלדידן אין כופין, והתם במקרקעי עסקינן, דקאי על דברי הר"י ז"ל דקאמר דכופין אותם להטפל ולמכור ולהגבותן או לשומן וכו', וכל זה שייך בקרקע. והרב ז"ל בב"י סי' ק"ז הזכיר דין זה דסי' רע"ח ולא העיר לנו אזן על מה שהרגשנו. ועיין לקמן שער ס"א סימן ו'. 

אות ג 
ויש לברר בכור או פשוט וכו'. יש גמגום בדברי רבינו דמדהביא דינו של הר"י ז"ל מעקרא, ואח"כ חקר על בכור או פשוט אם יכולים לחזור בהם, והביא ע"ז דברי הראב"ד ז"ל, משמע דכל הני דיני איתנהו ושהראב"ד יסכים עם דינו של הר"י, ואין הדבר כן, דמלשון הראב"ד ז"ל מוכח דאי קאמר פשוט לא בעינא להאי ירושה ולא פרענא הרשות בידו ואין כופין אותו, אלא דבתר הכי מצי הדר ביה, וזה הפך סברת הר"י ז"ל דע"כ דפשוט כפינן ליה ולאו כל כמיניה לומר איני נוטל ואינו פורע. אמנם הטור ז"ל בסי' (רסח) [רע"ח] הביא הענין בדקדוק, שאחר דברי ר"י הלוי ז"ל כתב והראב"ד כתב דאפילו בחלק הפשיטות אם אמר איני רוצה בירושה ולא אפרע חובותיו אין כופין אותו אלא הכא לענין חזרה קאמר דאלו בחלק פשיטות אי אמר לא יריתנא ולא פרענא וכולה מילתא כדאיתא התם. 
ולפירוש זה של הראב"ד ז"ל קשה להלום לשון הברייתא דקתני ואם אמר איני נותן ואיני נוטל רשאי דלישנא דרשאי משמע דלאקולי על הבכור אתא לומר שיש רשות בידו לעשות כן מחלק הבכורה, ולדעתו ז"ל גם בחלק הפשיטות הוא רשאי וה"ה לפשוט, ואלו לפי פירושו דלענין חזרה קאמר לאחמורי על הבכור אתינן שאם ירצה לחזור אינו יכול, ולא שייך בזה לישנא דרשאי כלל. ושמא נדחוק דהכונה אם אמר איני נוטל ואיני נותן ומכוין בזה שחלקו של בכור ישאר מוחלט לאחין לגמרי בהאי לישנא דמחילה קלילה רשאי, והוי של אחין לחלוטין, וממילא דאי בעי למיהדר ביה לא מצי שכבר הוחלט חלקו לאחין ודחיק ליה עלמא טובה. שוב מצאתי לרב הנמקי ז"ל הביא פירוש הראב"ד בלשון רשאי דחוק מאד באופן אחר, עי"ש. 

גידולי תרומה שער סא חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן בבתרא פרק ג"פ המלוה וכו'. היא משנה אחרונה. ואיפליגו בטעמה בגמ' אמר עולא ד"ת אחד מלוה בשטר ואחד מלוה ע"פ גובה מנכסים משועבדים מ"ט שעבודא דאורייתא, אלא מ"ט אמרו מלוה ע"פ אינה גובה אלא מנכסים בנ"ח משום פסידא דלקוחות, א"ה מלוה בשטר נמי, התם אינהו נינהו דאפסידו אנפשייהו, ורבה אמר אחד מלוה בשטר ואחד מלוה ע"פ אינה גובה אלא מנכסים בנ"ח ד"ת מ"ט שעבודא לאו דאורייתא, ומ"ט אמרו מלוה בשטר גובה מנכסים משועבדים כדי שלא תנעול דלת בפני לווין, א"ה מלוה ע"פ נמי, התם לית ליה קלא. ופסק רבינו כעולא דתקנת חכמים היא במלוה ע"פ שלא יגבה ממשעבדי מטעם פסידא דלקוחות ובשטר אוקמוה אדאורייתא משום דאינהו אפסידו אנפשייהו. וכן פסקו הרי"ף והרא"ש ז"ל שכתבו וק"ל כעולא דהא ר"פ שהוא בתרא פסק הלכה הכי בפרק האשה נקנת [יג, ב] דאמר ר"פ הלכתא מלוה ע"פ גובה מן היורשין ואינו גובה מן הלקוחות, גובה מן היורשין שעבודא דאורייתא ואין גובה מן הלקוחות דלית לה קלא. והא דקא פסק ר"פ וקאמר הלכתא מלוה ע"פ גובה מן היורשין שלא תנעול דלת בפני לווין ואין גובה מן הלקוחות דלית ליה קלא לאו דפליגא דידיה אדידיה, אלא הא קמ"ל דהיינו טעמא דאוקמוה רבנן אדאורייתא וגובה מן היורשין שלא תנעול דלת בפני לווין, ע"כ. ותירוצם ז"ל לכאורה הוא קשה הישוב, דכי איצטריכינן לאהדורי בתר טעמא אמאי אוקמי רבנן איזה דבר אדאורייתא היינו היכא דאיכא איזה צד וסבה שהיה ראוי לתקן שלא להעמיד הדבר על דין תורה אז אמרינן דאיכא טעמא לאוקומי אדין תורה, כגון הא דאקשינן לעולא א"ה מלוה בשטר נמי דהיינו לומר כיון דבמלוה ע"פ תקנו רבנן דלא ליגבי ממשעבדי משום פסידא דלקוחות בשטר נמי הוה להו למיחש לפסידא דלקוחות, ומהאי טעמא גופיה ליתקנו דלא ליגבי אלא מבנ"ח, ומהדרינן דכיון דלקוחות אינהו דאפסידו אנפשייהו אוקמוה אדאורייתא. וכן נמי לרבא מקשינן מלוה ע"פ נמי, כלומר כיון דבשטר אפקוה מדאורייתא משום נעילת דלת ה"נ מהאי טעמא גופיה ה"ל לתקן בע"פ דליגבי ממשעבדי כדי שלא תנעול דלת, ותירצו דלא מצו לתקוני הכי משום דלית ליה קלא. אבל הכא גבי יורשים לעולא דשעבודא דאורייתא, מה לנו לבקש טעמים למה לא תקנו שלא יגבו מן היורשים ולתלות הטעם שלא תנעול דלת, דמאיזה צד היה מקום לתקן שלא כדין תורה, כיון דגבי יורשין ליכא טעמא דפסידא ואצלם מלוה בשטר ובע"פ שוים הם, א"כ אין צורך לומר אלא דמלוה ע"פ גובה מן היורשים מפני שכך הוא דין תורה. 
ועוד קשה לדבריהם ז"ל דצריכים לטעמא דנעילת דלת לאוקומי אדין תורה דינא דשעבודא לגבי היורשים, דהא התם בהאשה נקנת אמרינן הא דתנן האשה שהביאה חטאתה ומתה יביאו יורשים עולתה אמר רב יהודה אמר שמואל והוא שהפרישתה מחיים אבל לא הפרישתה מחיים לא, אלמא קסבר שעבודא לאו דאורייתא, א"ר אסי א"ר יוחנן אף על פי שלא הפרישתה  מחיים, אלמא קסבר שעבודא דאורייתא, והא איפליגו בה חדא זימנא דרב ושמואל דאמרי תרוייהו מלוה ע"פ אינה גובה מן היורשים ולא מן הלקוחות, ור"י ור"ל דאמרי תרוייהו מלוה ע"פ גובה בין מן היורשים בין מן הלקוחות, צריכא דאי איתמר בהא בהך קאמר שמואל משום דלאו מלוה הכתובה בתורה היא וכו'. והשתא לדברי הרי"ף והרא"ש ז"ל דאהני טעמא דשלא תנעול לאוקומי אדאורייתא מאי פריך והא פליגי בה חדא זימנא, הרי הדבר פשוט דאי איתמר בהא הו"א דלעולם סבר שמואל שעבודא דאורייתא בדאיכא טעמא דשלא תנעול דלת, כההיא דמלוה ע"פ גובה מן היורשין ומן הלקוחות, והכא גבי קרבן לא מחייבינן ליורשין משום דליכא נעילת דלת, והלכך לא אוקמינן אדאורייתא, ואי איתמר בהך דמלוה ע"פ הו"א בהא אר"י דאוקמינן אדאורייתא מטעמא דנעילת דלת אבל באידך מודה לשמואל, ולמה לן להמציא צריכותא חדשה ממלוה הכתובה בתורה כיון דבדברי ר"פ הצריכותא מבוארת מעצמה. 
והתוס' [ב"ב קעו, א] כתבו ויש לפרש דר"פ לא אמר אלא מלוה ע"פ גובה מן היורשין ואינו גובה מן הלקוחות, ונמ' מפרש לה התם למ"ד שעבודא דאורייתא והכא למ"ד לאו דאורייתא, והוי כמו איכא דאמרי מלתא דהכא ודהתם, ע"כ. והתם בקדושין פירשו בשם ר"ח ז"ל דמיירי במלוה הכתובה בתורה כגון נזקין וערכין וקרבן דאמר לעיל דשעבודא דאורייתא דלא שייך נעילת דלת, דלענין יורשים עשאום כמלוה בשטר ולענין לקוחות לא עשאום כמלוה בשטר, אבל התם במלוה ע"פ שאינה כתובה בתורה כגון שהלוהו מעות בלא שטר, ע"כ. וקרוב לזה כתבו כאן בג"פ בשם ה"ר אליה ז"ל. נראה מדבריהם דגם מאן דסבר שעבודא לאו דאורייתא מצי סבר דכשהיא מלוה הכתובה בתורה כגון נזיקין שפיר גבי מיורשין משום דעשאוה לגבייהו כמלוה בשטר. ולפ"ז קשה לי טובא דהכא בג"פ אהא דקאמרי רב ושמואל מלוה ע"פ אינה גובה לא מן היורשין ולא מן הלקוחות אותבינן מהחופר בור בר"ה ונפל שור והרגו פטור ולא עוד אלא שאם מת השור יורשי דבעל הבור חייבים לשלם דמי שור לבעליו, א"ר אלעא אמר רב בשעמד בדין וכו'. ומאי קושיא אימא דכי אמרי רב ושמואל דאינו גובה מן היורשים דוקא במלוה ע"פ שאינה כתובה בתורה אבל הך דבור היא בנזיקין דמלוה כתובה בתורה היא ועשאוה ככתובה בשטר, ולא ה"ל לגמ' לאקשויי הך קושיא לרב ושמואל בההיא דג"פ אלא אאידך דרב יהודה אמר שמואל דהאשה נקנית דאיירי בקרבן דהויא שפיר כתובה באורייתא כההיא דנזיקין. 
וצוה לכתוב שטר מזה וכו'. דקדק לכתוב כן משום הא דאמרינן פרק חזקת דף מ' [ע"א] אמר רבא אמר רב נחמן הודאה בפני שנים וצריך לומר להם כתובו קנין בפני שנים ואין צ"ל להם כתובו וכו'. ולפ"ז הא דקאמר רבינו וצוה לכתוב שטר מזה וכו' קאי להמשך דבריו דקאמר ואף על פי שאין בו קנין וכו', דבכה"ג דלית ביה קנין אינם יכולים לכתוב שטר אם לא צוה להם, אבל בקנין הא אמרו בו דאין צ"ל כתובו דסתם קנין לכתיבה עומד, וכבר נתבאר בשער (כא) [כ"ה] כמה גדול כח הקנין לענין כתיבה, עי"ש בח"א סי' ג'. 
ואיכא מ"ד דוקא שראו וכו'. נראה דבעל סברא זו סבר כהרז"ה וסיעתו דבכתב ידו אין הלוה נאמן לומר פרעתי מטעמא דשטרך בידי מאי בעי, כאשר נתבאר במקומו, והכא נמי בשטר בעדים שלא ראו כלום אלא שהודה בפניהם נהי דאין לו דין שטר לגבות ממשעבדי מ"מ דיינינן ליה כשטר לענין שלא יוכל לטעון פרעתי ולא גרע מכתיבת ידו, דאלת"ה מאי האי דקאמר אף על פי שהוא כמלוה בשטר לגבי בני חרי וכו', דלענין לגבות מבני חרי מאי עדיפותא איכא דליהוי כמלוה בשטר הרי אף במלוה ע"פ גבי מבנ"ח, אלא ודאי כדאמרן דאע"ג דלגבי בנ"ח הויא כשטר דלא מהניא ליה טענת פרעתי, מ"מ מהני למשעבדי, ואפשר דאפילו יסבור כהרי"ף לא יהיה נאמן כאן לטעון פרעתי כיון דאיכא שטר בעדים ומפקי קלא כדכתבתי בשער י"ג בס"ד, עי"ש. 
וקשה לי על סברא זו דקתני במתני' המלוה את חברו בשטר גובה מנכסים משועבדין ע"פ עדים גובה מנכסים בנ"ח הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בנ"ח וכו'. ואין ספק דכתב ידו אינו אלא הודאה בעלמא, ואם איתא דבשטר בעדים בהודה אינו גובה אלא (לב"ח) [מבנ"ח] ליפלוג וליתני בדידיה בשטר בעדים בין ראו ההלואה ובין שמעידים על ההודאה, וכ"ש בכתב ידו בלי עדים דגובה מבנ"ח ולא ממשעבדי, דודאי לכ"ע גרע טפי כתב ידו גרידא משטר בעדי הודאה, תדע דבכתב ידו לכ"ע אינו גובה אלא מבנ"ח ובשטר עדי הודאה רובא דרבוותא ז"ל סברי דגובה ממשעבדי, וא"כ לסברת מ"ד זה לישמועינן הך רבותא. וליכא למימר דמתני' היא גופא אתיא לאשמועינן דבכתב ידו גבי מבנ"ח אף על גב דליכא עדים ולא איכוון לומר דלא גבי ממשעבדי, דמדיוקא דרישא דמלוה בשטר שמעינן לה, דהא בגמ' [קעו, א] אמרינן עלה בעא מיניה רבה בר נתן מר' יוחנן הוחזק כתב ידו בב"ד מאי א"ל אף על פי שהוחזק כתב ידו בב"ד אינו גובה אלא מנכסים בנ"ח וכו', אלמא עקרא דמתני' דלא גבי אלא מבנ"ח, דאלו לומר דגבי פשיטא דמהיכא תיתי דלא ליגבי. ושמא אפשר לפי מה שאמרנו דסבר כהרז"ה ז"ל לענין טענת פרעתי, דאגב ארחא בעיא מתני' לאשמועינן דעכ"פ גבי מבנ"ח ולא מצי לומר פרעתי דא"ל כתב ידך גבי מאי בעי אף על גב דלאו למגבא ממשעבדי קאי, וכ"ש דלא מצי טעין פרעתי על שטר של עדי הודאה, והיינו דלא עריב ותני ע"פ עדים או שהוציא עליו כתב יד שהוא חייב לו גובה מנכסים בנ"ח. אך קשה תו לסברא זו מאי בעי רבה בר נתן הוחזק כתב ידו בב"ד מאי, השתא שטר גמור של עדים אינו גובה ממשעבדי מפני שאין כאן אלא הודאה, ובודאי מיירי בהוחזק בב"ד, כתב ידו שהוחזק בב"ד לא כ"ש דליכא אלא הודאה בעלמא. ותו מההיא דג' גטין דחד מנייהו הוא כתב בכתב ידו ואין עליו עדים דמסקינן דבשאר שטרות גובה ממשועבדים כשמסרו בפני עדים, והרי התם ליכא אלא מסירת הודאה בפני עדים בלי חתימתם ואפ"ה גבי ממשעבדי, וכ"ש כשהעדים מעידים בחתימתם על ההודאה דודאי יגבה ממשעבדי. 

אות ב 
ויש לברר כי יש מקום וכו'. הצעת הסוגיא בפרק הנושא דף ק"ב [ע"ב] כך היא, א"ר גדל אמר רב כמה אתה נותן לבנך כך וכך כמה אתה נותן לבתך כך וכך עמדו וקדשו קנו הן הן הדברים הנקנין באמירה וכו', א"ל רבינא לרב אסי דברים הללו נתנו ליכתב או לא נתנו ליכתב, א"ל לא נתנו ליכתב, איתיביה הפקחין היו כותבין ע"מ שאזון את בתך ה' שנים כל זמן שאת עמי, מאי כותבין אומרים וקרי ליה לאמירה כתיבה וכו'. ת"ש אין כותבין שטרי ארוסין ונשואין אלא מדעת שניהם, הא מדעת שניהם כותבים, מאי לאו בשטרי פסיקתא, לא שטרי ארוסין ממש כדר"פ ור' שרביא, דאיתמר כתבו לשמה ושלא לדעתה רבא ורבינא אמרי מקודשת ר"פ ורב שרביא אמרי אינה מקודשת. ת"ש מתו בנותיהן נזונות מנכסים בנ"ח והיא נזונת מנכסים משועבדין מפני שהיא כבעלת חוב, הב"ע בשקנו מידו וכו'. ובפירוש נתנו ליכתב יש ד' שטות. הא' מה שמביא רבינו בשם הרי"ף דהיינו אם הכתיבה נותנת לזה דין שטר לגבות ממשעבדי או לא, ומסקינן דלא נתנו ליכתב, דאע"ג דכתב שטר אינו גובין אלא מבנ"ח כמלוה ע"פ. ורש"י כתב בזה הלשון, נתנו ליכתב נתנו חכמים כתיבה לדבר אם באו להחתים עדים בדברים הללו שהן בלא קנין לא נתנו ליכתב דלא ליטרוף ממשעבדי, וכיון דליכא קנין לא משתעבדי נכסי, ע"כ. ובהבנת כונתו ז"ל ראיתי פירושים מתחלפים לבאים אחריו, דהרמב"ן ז"ל פ"ק דקדושין בספר המלחמות כתב ותמה על ר"ש ז"ל שפירש לא נתנו ליכתב שלא נתנו חכמים כתיבה לדבר שאם כתבו שיהא כמלוה בשטר לטרוף מן המשועבדין אלא כמלוה בע"פ היא ואינה נגבת אלא מבנ"ח, ע"כ. ומותבינן עלה מהא דתנן אין כותבין אלא מדעת שניהם, ואי ס"ד אין גובין אלא מבנ"ח למה לי דעת שניהם, והסוגיא מתפרשת מאליה, עכ"ל. הסכים דעת רש"י עם הרי"ף ז"ל דאף כשנכתבו אין לו דין שטר אלא כמלוה ע"פ. ולשון הרב ז"ל קשה להתפרש ע"פ דרך זה, דמאי האי דכתב נתנו חכמים כתיבה לדבר אם באו להחתים עדים וכו', כי מאמרו אם באו להחתים עדים וכו' משמע שעדין אין העדים חתומים. וכן מאמרו נתנו חכמים כתיבה משמע שעל מציאות הכתיבה עצמה קא בעי אם תכתב או לא תכתב, ואלו לפירוש הרמב"ן ז"ל כך ה"ל לרש"י ז"ל לומר, נתנו חכמים דין כתיבה לדבר אם חתמו עדים וכו'. ועוד קשה מהלשון האחר דקאמר לא נתנו ליכתב דלא ליטרוף ממשעבדי וכו', דפשוטן של דברים הוא שאומרו דלא ליטרוף ממשעבדי הוא נתינת טעם למה לא נתנו ליכתב, ואם איתא דנתן ליכתב או לא נתן היינו אם יש לו דין כתיבה לגבות ממשעבדי, לא היל"ל אלא נתנו ליכתב דכיון דליכא קנין לא משתעבדו נכסי, אבל אמרו דלא ליטרוף אין לו טעם, דזה הוא עקר ועצם הספק. ותו דכי פרכינן מההיא דבעלת חוב כתב הרב שהיא כבעלת חוב ואי לאו דנקיטא שטרא מי טרפא ממשעבדי, והוא תימא מה לו להכריח דאיכא שטר, דהקושיא הוא היכי טרפא ממשעבדי, דזה הוא עקר התיובתא למאי דקאמר לא נתנו ליכתב שלא נתנו לו דין כתיבה. ואולם הטור כתב על רש"י הבנה מתחלפת בא"ה סי' נ"א וז"ל, ופרש"י שאפילו אם שניהם רוצים לכתבה ולהחתים עדים בדבר אין שומעין להם כדי שלא יוכל לגבות ממשעבדי, ע"כ. 
וכתב הרב בב"י כ"כ הרא"ש דמשמע מפירוש רש"י, ע"כ. 
ובאמת יראה דצדק בפירוש זה דבהכי סלקי כל דברי הרב ז"ל כהוגן, דבאמרו נתנו חכמים כתיבה לדבר וכו' היינו אם חכמים נתנו רשות גמור שיוכלו לעשות מדברים אלו חתימה בשטר כשירצו בעלי הדבר להחתים עדים עליהם, ופשיט ליה דלא נתנו להכתב שאין להם להחתים עדים בכך, ויהיב טעמא כי היכי דלא ליטרוף ממשעבדי אם יהיה שם שטר ותהיה הטרפא שלא כהוגן, כי מעקרא לא נשתעבדו הנכסים כיון דליכא קנין, והשתא פריך שפיר מבעלת חוב היכי קאמרת דאפילו שניהם רוצים אין שומעין להם הרי בבעלת חוב כיון דטרפא ממשעבדי ע"כ איכא שטרא, אלמא יש כתיבה לדבר. ותיובתא קמייתא נמי דייקא שפיר לשטה זו, דקתני הפקחין היו כותבין דמשמע דיש לכתוב כן בלי שום פקפוק, והיכי קאמרת דאין שומעין להם. ואלו לדרך הרמב"ן דלענין דין שטר לטרוף מן המשועבדין איתמר צריך לדחוק ולהעמיס בה טובא. 
ודע דעל דברי רש"י כתב הטור וכן נראה דעת הרמב"ם שכתב דברים אלו לא נתנו ליכתב לפיכך אינם כשטר עד שיטרוף בכך, ע"כ. וכתב עליו הרב בב"י נראה שאין פירושא כקס"ד דרבינו, דכיון דסיים ואמר דאינם כשטר עד שיטרוף בכך מה לנו אם יכתב, אלא פירושא כמ"ש ה"ה דהרמב"ם מפרש דלא נתנו ליכתב ה"ק, אין כתיבתם עושה שטר לגבות מן המשועבדין וכו', ע"כ. נראה שהבין דמ"ש אינו כשטר עד שיטרוף הבינו הטור על השטר עצמו אחר שנכתב, ולפיכך הקשה עליו. 
ואני תמיה מאד לדעתו ז"ל איך יבין הטור דעת רש"י אם נכתב השטר יטרוף ממשעבדי או לא, אם אינו טורף א"כ אדמקשה לפירוש הטור על הרמב"ם יקשה על רש"י עצמו מה איכפת לן אם יחתמו כיון דאפילו אם נכתב שטר אינו טורף בכך, ואם לרש"י כשנכתב יש לו דין שטר וטורף א"כ ליקשי באלימתא על הטור איך השוה דעת הרמב"ם לרש"י דהא פליגי כשנכתב השטר דלמר טריף ולמר לא טריף. ואמנם בעניותי צדק הטור ז"ל גם בזה, כי מה שפירשו ה"ה וגם הר"ן ז"ל והראב"ד ז"ל בהבנת דברי הרמב"ם ז"ל הוא קשה ההתוך מאד, דודאי מ"ש לפיכך אינן כשטר עד שיטרוף בכך, פשוט הוא היותו ענין נמשך ומתחייב ממה שאמר שלא נתנו ליכתב, ואם איתא דלא נתנו ליכתב דקאמר היינו אין כתיבתם עושה אותם שטר לגבות מן המשועבדים מאי קאמר תו לפיכך אינו כשטר וכו', הרי לא נתנו ליכתב הוא ממש אינו כשטר, ולא יצדק כלל לומר לפיכך וכו', ולכל המרבה הלא היל"ל אלא לא נתנו ליכתב עד שיטרוף בכך. אבל הגי' האמתית בלשון הרמב"ם ז"ל היא ואינן כשטר ולא ואינו כשטר, והוא חוזר אל הדברים האמורים שקונין באמירה, והכונה כדעת רש"י לא נתנו ליכתב ולהחתים עדים על כך כדי שלא יבא לטרוף ע"י השטר מן המשועבדים, וכיון דקפדינן בהכי לפיכך אף על פי שדברים אלו קונין באמירה בעלמא בלא קנין אין להם כח  שטר עד שנאמר שיטרוף בכך ע"פ הדברים הנאמרים כאלו היה כאן שטר ממש, ובהכי דייקא שפיר מלת בכך, דאלו לה"ה היל"ל בו. 
השטה הב' מה שמביא רבינו בשם הראב"ד שלא נתנו ליכתב אלא מדעת שניהם משום דכשנכתבו גובין מן המשועבדין. ורבינו המשיך פירוש הסוגיא לשטה זו במאי דשקיל וטרי וקאמר דמאי דמותיב מההיא דהפקחין וכו' דאי כשלא נכתבו כמלוה ע"פ דמו, ומש"ה בעינן דעת שניהם, א"כ אין אלו פקחין אלא טפשים שעשאום כמלוה בשטר. אבל מאי דמקשה תו מאין כותבין אלא מדעת שניהם לא פירשה אלא לשטת הרמב"ן ז"ל שהיא כהרי"ף ז"ל. ולהראב"ד ז"ל אין מקום לומר כן. אבל אולי יפרש כדפירש הרז"ה ז"ל בפ"ק דקדושין דרב גופיה הוא דמייתי סיעתא מינה. ואידך ת"ש נמי כך הוא כדלקמן. והתוס' פירשו כפירוש זה של הראב"ד ז"ל וז"ל, פירוש משום דסתם קנין לכתיבה עומד שמא מש"ה נתנו ליכתב דכי קני מידו דמי. וקשה דמאי קא פריך מההיא דאין כותבין שטר ארוסין אלא מדעת שניהם הא מדעת שניהם כותבין, דילמא הא מדעת שניהם כשאומר לו לכתוב וקמ"ל דאין כותבין בסתמא. 
והיה מפרש רבי דמשמע ליה לגמ' אין כותבין אלא מדעת שניהם היינו בידיעת שניהם ששניהם נתרצו בדבר דידעו גמר הפסיקה אפילו לא ידעו הכתיבה דומיא דהך דלעיל מיניה כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו, דהיינו אף על גב דאין יודע עכשו מן  ההלואה כלום וכו', ע"כ. ותימא לי אדדייקי מרישא דכותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו  דהיינו שאינו יודע מן ההלואה כלום, לידייקו מסיפא דקתני אין כותבין למלוה עד שיהיה לוה עמו, דהתם ע"כ האי לוה עמו היינו שידע מהכתיבה עצמה, דבלאו הכי אף על גב דידעי  סהדי שזה לוה מזה, אם שראו ההלואה או שהודה בפניהם הלוה, כבר ידענו שאינם יכולים לכתוב שטר אלא מדעת הלוה וצוויו או שקנו מידו דסתם קנין לכתיבה עומד כדלעיל, וא"כ אכתי מאי מותיב מאין כותבין שטרי ארוסין אלא מדעת שניהם, נימא דהאי אלא מדעת שניהם הוי ממש כההיא דאם אין הלוה עמו דדמי ליה בשלילה שצריך שידעו הכתיבה עצמה ולא בידיעת הפסוק, ומאי אולמיה לדמוייה לכותבין ללוה אף על פי שאין מלוה עמו כדי להקשות. 
השטה הג' הביאוה התוס' בשם ר"ח ור"ת ז"ל דמפרשים נתנו ליכתב נתנו ליגבות ע"י כתיבה דוקא או לא נתנו ליכתב שאף בלא כתיבה תקינו לה קנין, איתיביה הפקחין היו כותבין מדקתני כתיבה ש"מ בעי כתיבה דלא קני באמירה בלא כתיבה, ואין כותבין שטר אירוסין ונשואין נמי מדקתני כתיבה ש"מ בעי כתיבה ולא קני באמירה בלא כתיבה, והשתא ל"ג הא מדעת שניהם כותבין. ת"ש והיא נזונת מנכסים משועבדים אלמא כותבין, דאי אין כותבין אמאי הוי גבי ממשעבדי, דס"ד דכך הוא רגילות כל שעה לכתוב לה, ומשני בשקנו מידו, כלומר דבלא כתיבה יכולין לגבות מן המחוררין והכא כך אירע הדבר שהקנה לה, ע"כ. ואיכא למידק למה הוצרכו לומר דמההיא דאין כותבין שטרי ארוסין וכו' פריך מדקתני כתיבה משמע דלא קני באמירה וכו', דודאי הוא דוחק עצום, נימא אם איתא דלא נתנו ליכתב דאף בלא כתיבה תקינו קנין א"כ למה אין כותבין אלא מדעת שניהם, אפילו בלא דעת שניהם יכתבו כיון דכך הוא בלא כתיבה כמו בכתיבה, ומה איכפת לן אם יכתבו או לא. ואי תימא דאי יכתבו איכא קפידא דגבי ממשעבדי, א"כ לפי דרכם נמי לא פריך מידי, דודאי באמירה סתם בלא כתיבה סגי לגבות מבנ"ח, ואשמועינן מתני' הך מלתא דכיון דאהניא אמירה לחודה לב"ח לא יכתבו העדים שטר דמגבי ביה אף ממשעבדי אלא מדעת שניהם, ומנא ליה דלא סגי כלל בלא כתיבה. 
השטה הד' באה בהשגות פ"ו דזכיה דכתב הרמב"ם ז"ל ודברים אלו לא נתנו ליכתב לפיכך אינן כשטר עד שיטרוף בהן. והשיג עליו הראב"ד ז"ל וז"ל, דבריו מעורבבין כי נראה מדבריו שהוא מפרש נתנו ליכתב או לא אם צריכים ליכתב לגבות ממשועבדים או אין צריכים ואח"כ אמר לפיכך אינם כשטר לגבות בהם, וכיון שפשט שלא נתנו ליכתב הרי הוא טורף בהם, ואולי הוא מפרש נתנו ליכתב או לא אם יש להם דין ש"ח או לא, ואין דעת כל [המפרשים] שוות בזה, ע"כ. והיא קרובה לשטת ר"ח ור"ת, אלא דלשטה זו פשיטא ליה דלגבות מן המחוררין אין צריך כתיבה, ולא מיבעיא ליה אלא לענין המשועבדין, ואלו לר"ח ולר"ת לגביה גופה דבנ"ח מספקא ליה אי סגי באמירה. ושקלא וטריא דגמ' יתבאר ע"פ הדברים המובאים למעלה. ולא ידעתי היכן ראה הראב"ד בדברי הרמב"ם שהוא מפרש אם צריכים ליכתב או לא, דהא בתחלת דבריו לא הוסיף ולא גרע מלישנא דרב אשי דקאמר לא נתנו ליכתב, והפירוש שיסבול לשון הגמ' יסבול גם לשון הרב. וא"א להבין מה יפרש בנתנו ליכתב או לא אלא מתוך מ"ש מדברי עצמו לפיכך אינם כשטר וכו', וא"כ בהכרח עכ"פ אין מקום להיות בדבריו ז"ל בלבול וסתירה. 
וראיתי להר"ן שכתב (בהאיש מקדש) [בהאשה נקנית ה, ב] וז"ל, יש מי שפירש הסוגיא דהכי בעא מיניה דברים אלו נתנו לעדים ליכתב בפני עצמם שלא מדעת בעלי דבר או לא נתנו ליכתב מעצמם שלא מדעתם, וא"ל שלא נתנו ליכתב אלא מדעתם, ולפ"ז הא דמייתינן עלה ת"ש מהא דתניא אין כותבין שטרי ארוסין אלא מדעת שניהם סייעתא הוא דמייתינן מינה לרב אשי, ודחינן לא בשטרי ארוסין ממש, כלומר ומהא לא תסייעוה, ולפ"ז אין להביא ראיה דס"ל לרב אשי כר"פ, דאדרבה לרב אשי מתוקמה ליה שפיר בשטרי פסיקתא ומסייעה ליה, וזהו דעת הרז"ה ז"ל, ע"כ. נראה דסבר דהרז"ה ז"ל אזיל בשטה דמייתי רבינו בשם הראב"ד ז"ל אי כתבינן דעת שניהם או לא. ובעניותי אין לשון הר"ז מורה כן, שכתב בזה הסגנון, ואדרבה ההוא ת"ש דכתובות סייעתא הוא דמייתינן לרב אשי דאמר לא נתנו ליכתב, כלומר דלא הוי כמלוה בשטר דהא אין כותבין אלא מדעת שניהם ודחינוה דחיה בעלמא, ע"כ. ומדקאמר דהא אין כותבין וכו' משמע שהוא הכרח וטעם להוכיח מה שאמר תחלה דלא הוי כמלוה בשטר ולא שיהא זה עקר הדין שהוא מחדש. ע"כ יראה לע"ד דהרז"ה ז"ל מפרש ממש דלא נתנו ליכתב היינו דלא הוו כמלוה בשטר כל עוד שלא נכתבו, דמכריח זה מדחזינן דאין כותבין אלא מדעת שניהם, ואם איתא דגם באמירה בעלמא היא כמלוה בשטר למה לן דעת שניהם לכתוב שטר, ואהא מייתי סייעתא מאין כותבין שטרי ארוסין וכו', ודחי דלעולם כך היא האמירה כמו הכתיבה לענין משעבדי וכי צריכי לאימלוכי היינו בשטרי ארוסין ממש, ותדע שכן שהרי מוכרחין אנו לומר דהרמב"ן ז"ל הבין כן מכונת הרז"ה ז"ל ולא כדהבין הר"ן ז"ל, דבספר המלחמות הקשה עליו וז"ל, וכן הא דאקשינן עליה מהא דתנן והיא נזונת מנכסין משועבדין מאי קושיא לימא בשכתב, ואמאי איצטריך לומר בשקנו מידו, בלא קנין נמי כשכתב מהני לבת אשתו ולא לבתו, ע"כ. והשתא אם הרז"ה ז"ל מפרש לא נתנו ליכתב שאין כותבין אלא מדעת שניהם כשטת הראב"ד ז"ל דמייתי רבינו, הרי תלה הטעם במה שאמר לפי שכל זמן שלא נכתבו אין נגבין אלא מבנ"ח ומשנכתבו גובין מן המשועבדין ומש"ה לא נתנו ליכתב אלא מדעת שניהם, ע"כ. נראה בהדיא דהא בהא תליא, דאי כשנכתבו נגבין מן המשועבדין ממילא אין לכתוב אלא מדעת שניהם אבל אם גם בכתיבה אין לה דין שטר למשעבדי פשיטא דאין קפידא לכתוב אפילו שלא מדעתם, וא"כ לפ"ז יש לתמוה מה מקשה ליה להרז"ה ז"ל, דהא ודאי לפי שטה זו נאמר דכי היכי דמפרש ת"ש קמא דלאו תיובתא היא אלא סיעתא ה"נ אידך ת"ש דהיא נזונת מנכסים משועבדים לסיועיה לרב אשי מייתינן לה דאין כותבין אלא מדעת שניהם, דהא חזינן דקתני דהיא נזונת ממשעבדי והא לא משכחת לה אלא כשנכתבו וכיון שכן הוא ממילא לא נתנו ליכתב אלא מדעתם, ודחי דלעולם כך היא כתיבה כמו אמירה, ולפיכך אין להקפיד לכתוב שלא מדעתם, והא דקתני דנזונת מן המשועבדין איירי בשקנו מידו וכו', דודאי כך מתפרשת הסוגיא להראב"ד דרבינו, כאשר רמזנו לעיל, כי היה דוחק עצמו לפרש אלו הת"ש חד לסיעתא וחד לתיובתא, וא"כ לא הוה מקשי מידי הרמב"ן להרז"ה ז"ל דקאמר בחדא ת"ש דהוי סיעתא וממילא ה"ה אידך, אלא ודאי הבין כדאמרן דבאמירה בעלמא אין לו דין כתיבה דשטר, ואהא מקשינן עליה מדקתני היא נזונת מן המשועבדין דאלמא מן הסתם יש לו דין שטר בלא כתיבה, ופריק דאיירי בשקנו מידו. ולפ"ז מקשה שפיר הרמב"ן אמאי איצטריכינן לומר בשקנו לימא בשכתב דבהכי סגי לטרוף. ואולי מאי דכתב הר"ן וזה הוא דעת הרז"ה ז"ל לא קאי על עקר פירוש המימרא דלא נתנו ליכתב אלא אמאי דקאמר דהאי ת"ש סיעתא הוא דמייתינן מינה וכו'. 

אות ג 
ותו גרסינן בג"פ אמר ר"פ וכו'. הפסק הוא מוסכם דאין מלוה ע"פ גובה מן הלקוחות משום דלית לה קלא. ועלה דמתני' כתבו התוס' וז"ל, הכא תנא בהדיא דמלוה ע"פ לא גבי ממשעבדי, והא דפירש רש"י פרק הנזקין דמזון האשה והבנות גובין מנכסים בנ"ח לפי שאין קצובין אבל היו קצובין היו גובין אף על פי שאין כתובין משום דהוי כמלוה ע"פ, ליתא ואגב ריהטא לא עיין בה, אלא טעמא דאכילת פירות למזון האשה והבנות דגבו אם היו קצובין אפילו אין כתובין משום דקלא אית להו, ע"כ. ובלי ספק היתה תמיהה גדולה על רבן של כל ישראל ע"ה יטעה בדבר משנה. וצריך אני להציע השמועה דהנזקין דף נ' [ע"ב] אמאי דקתני אין מוציאין לאכילת פירות אמרינן מ"ט אמר עולא אר"ל לפי שאין כתובין וכו' ר' חנינא אמר לפי שאין קצובין, איבעיא להו ר' חנינא כתובין וקצובין בעי או דילמא קצובין ואף על פי שאינם כתובים, ת"ש דאיתמר מי שמת והניח שתי בנות  ובן וקדמה הראשונה ונטלה עשור נכסין ולא הספיקה שניה לגבות עד שמת הבן א"ר יוחנן שניה ויתרה וא"ר חנינא גדולה מזו אמרו מוציאין לפרנסה ואין מוציאין למזונות ואת אמרת שניה ויתרה והא פרנסה דמיקץ קייץ מכתב לא כתיב ומוציאה, שאני פרנסה דכיון דאית לה קלא כמאן דכתיבא דמי. ועל בעיא זו פי' רש"י קצובין ואף על פי שאין כתובין ואית ליה דמלוה ע"פ שהיא קצובה טרפא ממשעבדי, וגם פה כתבו עליו התוס' ואין נראה דבהדיא תנן בפרק ג"פ דגובה מנכסים בנ"ח. ומפרש ר"ת דהכא לא איירי במלוה אלא בשאמר מילי דקצבה כגון פסק לזון את בתו חמש שנים דהוו כמכר וכו' דמאן דמזבן בפרהסיא מזבן וכו', והוא הוא מה שפירש כאן בג"פ דקלא אית ליה. ויש לתמוה דר"י ור"ל אמרו דטעמא דמתני' לפי שאין כתובין, והתוס' עצמם מביאים פירוש הקונטריס ונראה שמסכימים עמו דאע"ג דבכ"מ אמרינן שכן כותב ללוקח אנא אקום ואשפי זביני אילין אינון ועמליהון ושבחיהון ופירי דידהו, מ"מ כיון דבשעת כתיבתו לא הוי עדין שום שבח אין קול לאותה כתיבה וכו', והשתא אי אפילו כי כתיב בהדיא שעבודא דפירא ודשבחא קאמרי ר"י ור"ל דמ"מ אין לו קול מפני שאינן עדין בשעת כתיבה, היאך נצייר שיחלוק ר' חנינא ויאמר דאפילו במזון האשה והבנות יש לו קול, ויהיה עקר מחלקותם תלוי במציאות אם הקול יוצא לדברים אלו או אינו יוצא. ויותר מזה נפלאתי לפי דרכם דטעם דאכילת פירות ומזון האשה גבו אם היו קצובין משום דקלא אית להו, נמצא א"כ דכי בעי או דילמא קצובין אף על פי שאינם כתובים כונתו לומר או דילמא כשיהיו קצובין ולא קפדינן אף על פי  שאינן כתובין משום דכיון דמסתמא קלא אית להו דיינינן להו ככתובין, ואיך יכנס זה בספק. ועוד לפ"ז כי פשיט ליה מההיא דפרנסה מאי דחי כיון דאית ליה קלא כמאן דכתיבה דמי, הרי גם פירות ומזון האשה והבנות אית להו קלא וכמאן דכתיבן דמו, ועלייהו גופייהו קא בעי אי קפדינן אכתיבה ממש ובעינן קצובין וכתובין עכ"פ ולא אשגחינן לקלא או דילמא קצובין אף על פי שאין כתובים, דאלימא קלא למחשביה ככתובין, וא"כ בההיא  דפרנסה מאי דחי, שפיר פשיט ליה דכיון דאית ליה קלא לא צריכינן לכתיבה. ועל כל אלה הסכים רש"י דודאי לכ"ע כל הני דמתניתין פירי ושבח ומזון לית להו קלא, ובטעמא דמתני' פליגי ר"י ור"ח דלר' יוחנן לא גבו ממשעבדי משום דאין כתובין דסבר תנא דכל דליכא כתיבה לא טריף מלקוחות ולר' חנינא טעמא דמתני' דלא גבי ממשעבדי הוא משום דאין קצובין, ומספקא לן אי סבר ר"ח דהאי תנא דהנזקין פליג אתנא דג"פ וס"ל דלעולם אין צריך כתיבה לגבות ממשעבדי אלא העקר הוא בקצבה, או דילמא כלם אמרו דבר אחד דתרוייהו צריכי כתובין וקצובין, ותנא דג"פ פירש הכתיבה והאי דהניזקין פירש הקצבה, ואה"נ דאי פליג אינו מהנמנע שיפסוק ר"ח כתנא דג"פ, וכי בעי למפשט מפרנסה דחי ליה שפיר דקלא אית לה וכדפר"ש שהכל יודעין שהבת נוטלת עשור נכסין כשמת האב. 
ובקדושין גרסינן וכו'. עיין בריש השער. 

אות ד 
ומסתברא דכי היכי וכו'. אמתני' דאין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בנ"ה בעי רב אחדבוי בר אמי דמתנה מאי, תקנה הוא דעבוד רבנן משום פסידא דלקוחות אבל מתנה דליכא פסידא דלקוחות לא או דילמא מתנה נמי אי לאו דאית ליה הנאה מיניה לא יהיב ליה מתנה, והלכך כי פסידא דלקוחות דמי, א"ל מר קשישא בריה דרב חסדא לרב אשי ת"ש שכ"מ שאמר תנו ר' זוז לפלוני וג' מאות לפלוני ות' לפלוני אין אומרים כל הקודם בשטר זכה לפיכך יצא עליהם ש"ח גובה מכלן, אבל אם אמר תנו ר' לפלוני ואחריו לפלוני ואחריו לפלוני אומרים כל הקודם בשטר זכה לפיכך יצא עליו ש"ח גובה מן האחרון אין לו גובה משלפניו אין גובה משלפני פניו, ואף על גב דקמא בינונית ובתרא זבורית  מזבורית גבי מבינונית לא גבי, ש"מ במתנה נמי עבוד רבנן תקנתא, הב"ע בב"ח וכו'. ואף על גב דבעיין לא איפשיטא פסקו הרי"ף והרמב"ם ז"ל פי"ט דלוה דמתנה כמכר. ומכאן למד רבינו דה"ה למלוה ע"פ דין המקבל כדין הלוקח. ואיכא למידק דהא טעמא דמתנה הוא משום פסידא דמקבל דמסתמא אידך לא יהיב ליה אי לאו דאית ליה מיניה הנאה, והא גבי לקוחות כי אמרינן דמלוה ע"פ לא טריף מינייהו משום פסידא דלקוחות אקשינן בג"פ [קעה, ב] א"ה מלוה בשטר נמי ומשנינן התם אינהו אפסידו אנפשייהו, דהיינו לומר שקודם שיקנו ויוציאו המעות על הקרקע היה להם לחקור ולידע אם נכסיו של זה משועבדין למלוה, וכדכתב הרמב"ם פי"א דע"י השטר קלא אית ליה ומדלא קפיד אהכי הוא רצה ליזוק בנכסיו, וא"כ גבי מקבל מתנה אי מלוה ע"פ לא טריף מיניה משום פסידא דידיה נימא א"ה מלוה בשטר נמי, והכא לא שייך לומר איהו דאפסיד אנפשיה, דמי לא עסקינן אפילו דזה המקבל עשה הטובה וההנאה לנותן זמן רב קודם למתנה והוא לא בקש ממנו שיתן לו עד שיחקור אם יש לו שעבוד מלוה או לא, דהא נותן מנפשיה יהיב ואידך מאי ה"ל למעבד, דלא מחייבינן ליה לומר אי אפשי בה. וי"ל דכיון דסו"ס פסידא דמקבל לאו הפסד גמור הוא לא מסתבר כלל ליפות כחו של מקבל יותר משל לוקח, הלכך במלוה בשטר מוקמינן ליה אדאורייתא וטורף מן המקבל כמו מן הלוקח, ואף על גב דלית ביה טעמא דאיהו אפסיד אנפשיה אין בכך כלום, שאין בו כ"כ פסידא כדכתבו התוס' בסוף י"נ [קלט, ב ד"ה התם] גבי אין לאחריך במקום בעל דאע"ג דאיכא פסידא לאחריך הוי בעל לוקח דמתנה שאני דאין כ"כ פסידא אם לא יקבל במתנה וכו', ה"נ חשו טפי לפסידא דמלוה דהוי פסידא גמורה ואיהו קפיד לכתוב שעבודו בשטר כדי שיטרוף ממי שימצא, אבל במלוה ע"פ הואיל ומלוה גופיה לא חש לכתוב שטר כדי לטרוף עשו ג"כ מתנה כמכר, כיון דהא מיהא קצת פסידא איכא למקבל. ועיין בסמוך. 

אות ה 
מיהו אם כשהיה שכ"מ וכו'. טעות נפל בספרים בראית הרב ן' מיגאש ז"ל שכתוב בפרק מי שמת וצ"ל בפרק יש נוחלין, והוא בדף קל"ג [ע"א], ההוא דקא שכיב וא"ל נכסיה למאן דילמא לפלניא ואמר להו אלא למאן, אם ראוי ליורשו נוטלן משום ירושה ואם לאו נוטלן משום מתנה, למאי הלכתא, סבר רב אדא בר אהבה קמיה דרבא למימר אם ראוי לירושה אלמנתו נזונת מנכסיו אם לאו אין אלמנתו נזונת מנכסיו, א"ל רבא מגרע גרע השתא בירושה דאורייתא אמרת אלמנתו נזונת מנכסיו במתנה דרבנן לא כ"ש, אלא אמר רבא וכו'. 
ומדקאמר רבא דגם ממתנת שכ"מ אלמנתו נזונת אף על גב דאתקון דככתובין הן אצל ב"ח  ואינן ככתובין אצל משועבדין כדמייתינן לעיל מהנזקין, דאלמא מזון האשה הוי כמלוה ע"פ, למד הר"י הלוי דכל מלוה ע"פ גבי ממתנת שכ"מ. וכתב ה"ה בפ"ח דזכיה שהרשב"א הסכים לדבריו וכתב דכי אמרינן בפרק הנזקין דמשועבדין דמתנה אפילו דשכ"מ כמשועבדין דלקוחות לא אמרו אלא במקום דליכא פסידא למלוה אלא בין בינונית לזבורית, דמ"מ גובה הוא חובו, אבל במקום שיפסיד ב"ח חובו לגמרי ודאי טריף ממתנת (ש"ח) [שכ"מ] במקום פסידא גמורה כמזון האשה והבנות ומלוה ע"פ דכירושה שויוה רבנן למתנת שכ"מ וה"ה לכתובת בנין דכרין, ע"כ. 
ויש לתמוה לפי דבריו ז"ל במתנת בריא נמי היכי מייתינן ראיה מהנזקין דלקוחות ומתנה כי הדדי נינהו מדגבי מתנה אמרינן נמי אין נפרעין מן המשועבדין במקום שיש ב"ח, הא איכא למימר דע"כ לא אמרינן הכי אלא בדאיכא ב"ח דאין המלוה מפסיד אלא מבינונית לזבורית אבל בדליכא בנ"ח דמלוה מפסיד לגמרי אימא דגם מלוה ע"פ טריף ממתנת בריא. ואולי להרשב"א וכן לר"י ן' מגש ז"ל האי דמתנת בריא הויא כמשעבדין למלוה ע"פ לאו מסוגיא דהנזקין מוכחי לה אלא מהך די"נ דמשמע מינה דוקא ממתנת שכ"מ מוציאין למזון האשה ומטעמא דכיורש שויוה רבנן, אבל מתנת בריא ממילא הויא כמשעבדי דלקוחות, וכל עצמו דהרשב"א ז"ל לא בא אלא לתרץ דלא תקשי ברייתא דהנזקין דאיידי בש"מ אדינא דמתנת שכ"מ דהכא, כדמייתי רבינו בשם הראב"ד ז"ל, אבל לרבינו דעקר ראיתו היא מהנזקין קשה דאין ממנה ראיה. ועוד נתקשתי בראייתו זאת ממקום אחר, דכתב הטור סי' רנ"ג מתנת שכ"מ כיורש שויוה רבנן, ואף על פי שהוא כיורש כתב ה"ר יונה שאם יש שם  יורש גמור ומקבל המתנה ב"ח קודם לגבות מהיורש ממקבל המתנה וכו'. והדבר מפורש יותר בלשון הרשב"א שמביא ה"ה פ"ט דזכיה דיורשין כרעא דמורישן ובמקומו עומדין ונכסי ירושתן כב"ח ומקבלי מתנה כמשועבדין ואין גובין מנכסים משועבדין במקום שיש בנ"ח, ע"כ. 
נראה דאע"ג דמתנת שכ"מ כפי עצמה בנ"ח הוי משום דהוי כיורש מ"מ לגבי היורש האמתי מקרי משעבדי. 
ולפ"ז קשה לי היכי בעי רבינו לאוכוחי מהך דהנזקין דמתנה כמכר מדגבי מבתרא מזבורית אף על גב דקמא בינונית, הא אפילו לא תהא סתם מתנה כמשועבדים מ"מ ה"מ בפני עצמה אבל הכא דקאמר ואחריך ואחריך הוי קמא לגבי האי דבתריה כמשועבדין אצל ב"ח ודין הוא דליגבי מבתרא ולא מקמא, מידי דהוה אמקבל מתנת ש"מ דאיהו גופיה יורש הוי וכי איכא נמי יורש טריף מיורש ולא ממתנת שכ"מ, ודעדיפא מינה כתב רבינו יונה ז"ל עצמו שם דאם אמר תנו ר' זוזי לפלוני בני ור' לפלוני שאינו ראוי ליורשו בנו קודם שהרי הקדימו, ואם יצא עליהם ש"ח גובה אותו מאיש נכרי, ואי ביורש ממש ומקבל מתנה נכרי קאמר דגובה מהמקבל מפני קדימת בנו, ובבחינה זו בלבד מקרו של בנו משועבדין, כ"ש בשני מקבלי מתנה נכרים כשנתכוון להקדים האחד דודאי מקרי משעבדי לגבי השני, ולעולם דסתם מתנה בעלמא בני חרי היא. ואיני מוצא ראיה מכרחת לדינו של רבינו לדמות דין מלוה ע"פ על סתם מתנה לדין אין נפרעין מנכסין משועבדין במקום שיש בנ"ח הנאמר ג"כ אצל מתנה. 
ובדינו של רבינו יונה ז"ל נתקשתי, שאמר דבאומר תנו ר' זוז לפלוני בני ור' לפלוני שאינו ראוי ליורשו בנו קודם וכו', דהא עקר טעמא דבעי רב אחדבוי אי מתנה הוי כלקוחות הוא משום פסידא דאי לאו דאית ליה הנאה מיניה לא הוה יהיב ליה מתנה, ולכך כי פסידא דלקוחות דמי, וזה שייך שפיר בנותן לנכרי אבל בכותב לבנו ר' זוז ודאי אין פסידא אצל הבן, ולמה לא יהיו כבנ"ח אצל הנכרי מקבל מתנה דאית ליה פסידא. 
ואי תימא דעקר טעמא דבן הוא שהרי הקדימו וגלי אדעתיה שרוצה שיהיה בנו מוקדם, א"כ מאי בעי למפשט מההיא דואחריו ר' לפלוני וכו' דגבי מבתרא ולא מקמא, שאני התם שהרי הקדימו לראשון אבל פסידא ליכא גבי מתנה, וא"כ בסתם נותן לא יהיו כמשועבדין אצל ב"ח. 
ואי הוה מטלטלין וכו'. פשוט הוא דמה שהשוה מטלטלין לקרקע לטרוף מהם היינו אחר תקנת הגאונים כענינם אצל היורשים, דאלו מדינא דגמ' כבר כתב הטור ז"ל שם סי' רנ"ג דאלו גבה מטלטלי לא משתעבדי לב"ח. 
אבל הראב"ד ז"ל חולק וכו'. ראיה זו של הראב"ד כבר יישב אותה הרשב"א כדמייתינן לעיל מדברי ה"ה פ"ח דזכיה. אבל להראב"ד יקשה כיצד תתיישב אצלו ההיא די"נ דמוכח מינה בהדיא דמזון האלמנה הוי כמלוה ע"פ כדאמרינן מגבינן ממתנת שכ"מ. וליכא למימר דהראב"ד לא יגרוס התם כגירסת הרי"ף והרא"ש אלא כאידך גירסא ומפרש לה דאפילו מיורש אינה נזונת, דהא הרב סי' רנ"ב מייתי בשם תשו' הרשב"א דהסכימו עם רי"ף כל האחרונים ורשב"ם והראב"ד והתוס'. ודחוק הוא שנדחוק דעל הראב"ד אחר אמר. ושמא נאמר לדעתו דכיון דבהנזקין [נ, ב] אקשינן והא מזון האשה והבנות דכמאן דכתיב דמי וקתני אין מוציאין ומשנינן דהכי אתקון כתובין הן אצל ב"ח ואין כתובין אצל משועבדין וכו', דאלמא מהסברא כתובין גמורין הם, הלכך אית לן למימר דדוקא במשועבדים גמורים כגון לקוחות וכן מתנת בריא דקני מדאורייתא הוציאום מכלל כתובין שלא לטרוף מהם, אבל במתנת שכ"מ דלא קני אלא מדרבנן אהני הא דכתובין הן לשתהיה מתנת שכ"מ כב"ח שתזון ממנה, ובמלוה ע"פ נשאר דין מתנת שכ"מ כמתנת בריא להיות לה דין משעבדי ולא יגבה ממנה. 
ויש לנו לומר בההיא דמתנת ש"מ במקצת הוא וכו'. מש"כ אורחא (דרשב"ם) [ד]מלתא נקט נראה שרמז למש"כ [רשב"ם] ז"ל בי"נ דף קל"ח [ע"א] דלהכי נקט שכ"מ דבדידיה איכא לאיפלוני בין היכא דאמר ואחריו לפלוני להיכא דלא אמר, אבל בריא רגיל לתת לכל אחד בפני עצמו וכו'. אך עקר תירוצו של רבינו דמתנת ש"מ במקצת היא וכו', לא יכלתי להלמו, דא"כ שייר בנכסיו יותר מהמתנות ונשאר בחזקת היורשים והיכי קתני יצא עליו ש"ח גובה מן האחרון אין לו וכו', הא ע"כ תחלה יש לו לחזור אחר היורש מה ששייר ממקבלי מתנה ואם אין לו כדי כל החוב גובה מן האחרון אין לו גובה משלפניו וכו', אבל לטרוף תכף מעקרא מן האחרון הא ודאי לא אפשר. אם לא שנכנס בדוחק עצום לומר דלא הוצרך לפרש שחוזר תחלה על היורש, ולא אתיא מתני' אלא לאשמועינן דממקבלי מתנה כשיצטרך גובה מן האחרון קודם הראשון דאית בהו דינא דמשעבדי, וממילא משמע דהיינו מה שחסר מן היורש. 

אות ו 
והא דאמרינן דמלוה ע"פ וכו'. בכפיה זו יש מהפוסקים ז"ל מסכימים עם ר"ח ז"ל ויש חולקין עליו. 
וכתב הרב בב"י סי' ק"ז ואפשר שדברי ר"ח הם בתר תקנת רבנן בתראי דתקון לגבות ממטלטלי וכדברי הרא"ש, ע"כ. ותמיהני דהא כשהביא דברי ר"ח מלשון הר"ן ראה שכתב בהדיא להא דתנינא במצות עשה מכין אותו עד שתצא נפשו וכן דין היתומים שירשו מטלטלין דקי"ל מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם, ע"כ. וכן מייתי רבינו. דאלמא מה שמכריחין וכופין הוא מטעם קיום המצוה שאמרו מצוה על היתומים וכו', ואלו היתה הכפייה מפני תקנת הגאונים לא היה להם לתלות הדבר משום דקי"ל מצוה על היתומים וכו'. אלא נראה דמדינא דגמ' קאמר וע"כ הקשה עליה רבינו למה הוצרכו הגאונים לעשות תקנה. ולקמן סי' ח' נכתוב בזה בס"ד. 
אבל מצוה דיתומים דליתא אלא מדרבנן וכו'. 
התוס' כתבו בהכותב דף פ"[ו] [ד"ה פריעת] דטעמא משום דהוי מצות כבוד מצוה שמתן שכרה בצדה שאין ב"ד של מטה מוזהרין עליה, והא דאמרו בהגוזל עצים [צד, ב] הניח להם אביהם פרה וטלית וכל דבר המסויים חייבים להחזיר מפני כבוד אביהם, התם אם לא היו מחזירים היה קלון אביהם הלכך חייבים לשלם אבל משום כבוד לחודיה לא, ובקונטרס פירש לקמן גבי קטינא דארעא דהואיל וליכא מצוה אלא מדרבנן לא כייפינן להו, ואין נראה דאשכחן דכופין על מצוה דרבנן כגון מצוה לקיים דברי המת דאמרינן בהשולח דכופין את היורשין, ע"כ. ואיכא למידק מאי קשיא להו מההיא דדבר המסויים חייבין להחזיר שהוצרכו לחלק מטעם קלון, דמנ"ל דהתם כופין, אי מדקתני חייבין הרי כי בעי הכא לדידך דאמרת פריעת ב"ח מצוה אמר לא בעינא מאי וכו', מבואר הוא דהלוה הוא מחוייב לגמרי מן התורה להחזיר ולשלם למלוה מעותיו ואפ"ה מספקא ליה אם על החיוב הזה אמר לא בעינא למעבד מצוה זו לפרוע החיוב אי נימא דלא כייפינן ליה, וא"כ התם גבי דבר מסויים נמי דחייבין להחזיר לגמרי מ"מ אי אמרי לא בעינן לאהדורי אימא דלא כייפינן לאהדורי, כיון דעקר החיוב הוא משום כבוד אביהם שהיא מצוה שמתן שכרה בצדה, וכטעמא דלא כפינן בקטינא. ושמא דייקי לישנא דחייבין ולא קאמרו מחזירין כבאידך ברייתא דמייתי התם הגזלנים ומלוי ברבית [אף על פי] שגבו מחזירין וכו'. אך קשה לי מרישא  דההיא ברייתא דהתם דקתני הניח להם אביהם מעות של רבית אף על פי שהם יודעין שהם של רבית  אין חייבין להחזיר, ודייק מינה אינהו הוא דלא הא אביהם חייב, ופריך מינה להא דאמרינן הגזלנין ומלוי ברבית שהחזירו אין מקבלין מהם. וכן בפרק הרבית [סב, א] פריך מינה לר' אלעזר דאמר רבית קצוצה יוצאה בדיינין וכו'. והתוס' [שם] הכריחו דסוגיא דהגוזל סברה כמ"ד יוצאה בדיינין, וא"כ קשה תקשי ליה ברייתא גופה היכי קתני דבמעות רבית אין הבנים חייבין להחזיר, ומסתמא פטורין לגמרי קאמר, ואם איתא דאביהם חייב מי גרע חיוב זו דהחזרה של רבית מחיוב פרעון הלואה דאמרינן מצוה על היתומים לפרוע חוב משום כבוד אף על גב דליכא קלון, ה"נ הוה להם להחזיר מעות הרבית משום כבוד אביהם  בעלמא שהוא חייב להחזיר והיו מוציאין ממנו בדיינים. 
וכ"ש שיקשה זה יותר לסברת ר"ח והרשב"א ז"ל דכפיה נמי איכא גבייהו. 
ראיה לדבר מעשה דקטינא וכו'. בדף צ"א [ע"ב] ההוא גברא דהוו מסקי ביה מאה זוזי, שכיב, שביק קטינא דארעא דהויא שויא נ' זוז, אתא ב"ח וקא טריף ליה, אזול יתמי יהבו ליה נ' זוזי, הדר קא טריף לה אתו לקמיה דאביי אמר להם מצוה על היתומים לפרוע חובת אביהם, הני קמאי מצוה עבדיתו השתא כי טריף בדין קא טריף. מריהטא דלישנא דעובדא נראה דלא אתו קמיה דאביי ולא ידע מידי אלא בתר דטריף ליה פעם שניה, ואולי גם המלוה לא ידע כלום שהיה להם מעות אלא כי טריף יהבו ליה נ' זוזי, והיכי קאמר רבינו דמוכח מינה דמעקרא לא כייפינהו אביי למפרע וכו', דאה"נ דאי הוה ידע מלוה מהמעות ותבעינהו קמי דאביי הוה כייף להו למפרע מינייהו. אבל עקר ההכרח הוא מדמחלקינן ולא אמרן דלא א"ל הני חמשין זוזי דמי קטינא דארעא אבל א"ל הני זוזי דמי דארעא קטינא סלוקי סלקוה, דמשמע דבדידהו תליא מלתא, ואם איתא דכייפינן אפילו כי אמרי דמי ארעא קטינא הוה כייפינן להו ע"כ שיהא בתורת פרעון חוב ולא כשאר מכר. והרשב"א ז"ל משום דסבר דכייפינן מפרש האי עובדא בדלא ירשו אותם מעות מאביהם דבכי האי סבר מצוה ואין מכין, או בגווני אחריני דמייתי הרב ז"ל שם בסי' ק"ז בשמו. 

אות ז 
והיכא דאיכא ליתמי מאבוהון וכו'. על דברי הרמב"ם שהביא רבינו בסמוך לעיל שבמערב כותבין בשטר החוב שיש לו לגבות מן הקרקע ומן המטלטלין ונמצא גובה על תנאי זה יותר מן התקנה וכו', הביא הרב ז"ל בשם הריב"ש ז"ל שנתכוון הרמב"ם ז"ל לומר שבתנאי זה איכא תרתי טפי מן התקנה לטבותא בגביית המטלטלין, חדא שגובה אותם מן הדין הגמור כיון דאיכא תנאי, ועוד נמשך מזה שאפילו ירצו היתומים לסלקו בקרקע לאו כל כמינייהו כיון שהתנה לגבות מאיזה מהם שירצה, דאלו מן התקנה לא היה גובה מן המטלטלין כיון שיש שם קרקע וליכא פסידא למלוה מעמידין אותו על דין הגמ'. וה"ה ז"ל מסכים על כל זה לענין הדין. אבל מדבריו נראה שלא נתכוון הרמב"ם ז"ל אלא לענין הראשון שיגבו מן הדין הגמור מבלי יצטרכו לתקנה, אבל ענין השני הביאו אח"כ וקיימו בשם קצת המפרשים ז"ל, והם ורבינו ז"ל אמרו דבר אחד דדוקא מצד התקנה אין להכריחם במטלטלין כשיש שם קרקע אבל כשכתב מקרקעי ומטלטלי גובה מן המטלטלין על כרחם. ואיכא למידק מנ"ל לייפות כח המלוה כ"כ מחמת התנאי, הא כיון דמדין הגמ' אפילו מטלטלין לחודייהו לא משתעבדי אף על גב דמפסיד המלוה, אימא דאהני תנאה לשיגבה המלוה כשאין שם אלא  מטלטלין כדי שלא יפסיד, אבל שאפילו כשירצו היורשין לתת לו קרקע יוכל להכריחם במטלטלין זו מנין לנו דיד בעל השטר על התחתונה. ואי תימא דלזה לא היה צריך לכתבו בשטר דמן התקנה היה גובה, הא כבר פירש הרמב"ם ז"ל דסייג גדול עשו וכו', וא"כ לימא דלהכי היו כותבין, אבל כדאיכא נמי קרקע נשאר הדבר כמו שהיה ג"כ מכח התקנה שנעמיד היורשים על דין הגמרא ויוכלו להגבות מהקרקע. 

אות ח 
ואיכא מ"ד דוקא מלוה בשטר וכו'. רבינו נוטה אחר סברת ר"ת ז"ל. ואין כן דעת האחרונים ז"ל אלא להגבות מהמטלטלין גם למלוה ע"פ. ומכאן יש לי תשובה על מה שהקשה רבינו לעיל סי' ו' לר"ח דסבר דכופין את היתומים משום מצוה וכו' דא"כ למה הוצרכו הגאונים ז"ל לתקן תקנה להכריח ליתומים לגבות מן המטלטלין וכו', דאין כאן קושיא שהרי הוא מביא מדברי רש"י ז"ל מההיא דכל הגט דמן הקרקע מצוה על היתומים ולא על הכספים דהא איתא מלוה ע"פ וכו', וא"כ הואיל ומטעם מצוה לא נתחייבו מטלטלי דיתמי למלוה ע"פ, נאמר שהרבה הועילו הגאונים ז"ל בתקנתם לכופם לפרוע מן המטלטלין אפילו מלוה ע"פ. 
ויש לתמוה על רבינו שלא הביא אלא סברת ר"ת ורבינו אפרים ז"ל ולא חש אפילו להזכיר דברי הרי"ף ז"ל שחולק ע"ז בריש הגוזל בתרא וכתב בהדיא דגובין מן המטלטלין אף למלוה ע"פ. וכן הרמב"ם ז"ל בפ"ה דגזלה. וכן העיד הטור סי' ק"ז שנהגו לגבות מהם אף במלוה ע"פ אפילו קנאם הלוה אחר שלוה ולא כתב דאקני דיורש במקום אביו קאי. מיהו לענין מעשה מסופקני אם היה בנו כח להוציא מיד היתומים שלא כסברת הלין תרי ארייותא דאורייתא ר"ת והרב רבינו אפרים ז"ל, כי הריב"ש ז"ל סי' שצ"ב כתב ומ"ש בעד מפי עד בשם רבינו יעקב ז"ל שאין התקנה אלא בשטר היא דעת יחיד אין לסמוך עליו, שאין אומרים למי שלא ראה את החדש יבא ויעיד והמנהג יוכיח וכו'. נראה דמשום דלדעתו הוא דעת יחיד דחאו שלא לסמוך עליו, דודאי חשב שאין זולתו סובר כן, ואלו ראה דברי רבינו שגם רבינו אפרים ז"ל נלוה עמו אשר עדותיו נאמנו מאד אולי הוה חש לה. וכ"ש אחר שרבינו עשה סמוכות לדבריהם והביא להם ראיה נראה ששלשתם באים כאחד, או שמא הכרעת המנהג גוברת. 

אות ט 
וצריכין אנו לברר אם לא הניח וכו'. הרשב"א ז"ל חולק ע"ז כדמייתי ה"ה ז"ל פי"א דמלוה דסבר דמטלטלי דאבוהון מצוה וכופין אותן, מנכסי דידהו מצוה ואין כופין אותן. ואי תימא אי במטלטלין דאבוהון סבר מצוה וכופין אלמא לית ליה שום חד מהני טעמא דכתבינן לעיל [דין ו'] בשם התוס' דאין כופין אי משום דהויא מצוה דרבנן ואי משום דמתן שכרה בצדה, וא"כ כי לא ירשו נמי אי רמיא מצוה עלייהו לפרוע חובת אביהם אמאי אין כופין כדכייפינן בכל מצוה דעלמא. 
וליכא למימר כדכתב רבינו בסמוך מההיא דקדושין דקי"ל כר' אושעיא דמשל אב וכו', דהא מההוא טעמא אפילו מצוה ליכא לפרוע משל בן. י"ל דסבר הרשב"א ז"ל דכי שבק אבוהון מטלטלי מיחייבי אינהו לפרוע מינייהו חובת אביהם לפי שנכנסים במקום אביהם, וכי היכי דפריעת ב"ח ללוה היא מצוה ה"נ הם הבאים תחתיו במטלטלין אלו חייבים במצוה זו מדין פריעת ב"ח, ומש"ה כייפינן להו כשאר מצות, אבל כשלא הניח כי פרעי מדידהו עבדי מצוה ולא מטעם פריעת ב"ח אלא משום כבוד אביהם, והשתא הויא מצוה שמתן שכרה בצדה ואין כופין עליה. ותדע שכן הוא, דבהגהת אשרי כתב בשם ר"י ז"ל בפרק הכותב וז"ל, ומיהו היכא דלא הניח להם אביהם כלום אין כופין אבל מצוה איכא משום כבוד אביהם, ע"כ. והכונה במה שפירש מה היא המצוה היא כפי מה שאמרנו דהא דאין כופין כשלא הניח הוא משום דהמצוה היא משום כבוד, הא כשכופין אין המצוה משום כבוד. 

גידולי תרומה שער סא חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא דמלוה ע"פ ומלוה בשטר וכו'. גם הטור ז"ל סי' ק"ד הביא מחלקת זה וז"ל, ואם יש מלוה בשטר ומלוה ע"פ שהיא מוקדמת למלוה בשטר כתב רב האי שמלוה ע"פ קודמת לגבות מב"ח כיון שעדים מעידין שקדמה, ורב אלפס כתב שמלוה בשטר קודמת אף על פי שהיא  מאוחרת, ששעבוד שטר דינו כמכר וכשם שמלוה ע"פ אינו גובה מלקוחות מאוחרים מפני שאין לו קול כך אינו גובה מב"ח שנשתעבדו לאחר מכן שאין לו קול, אבל מלוה ע"פ מוקדמת קודמת למלוה ע"פ מאוחרת, ע"כ. ויש לתמוה דמשמע מדבריו ז"ל דע"כ לא פליג הרי"ף ז"ל אלא במלוה בשטר דאע"פ שהיא מאוחרת קודמת למלוה ע"פ המוקדמת, אבל כששתיהן ע"פ מודה הרי"ף ז"ל דהמוקדמת קודמת, והוא תימא דהא מטעם הקול שמביא בשמו משמע בבאור דכל שיש שעבוד מאוחר ל"ש בכתב ל"ש בע"פ אין הראשון קודמו, ובהדיא כתב בתשובה שמעתיק רבינו אין להם דין קדימה לא על המלוה בשטר ולא על המלוה בעדים בין במקרקעי בין במטלטלי וכו'. ויותר יש לתמוה על הרב ז"ל שכתב על דברי הטור ז"ל זה פשוט בטעמו שהרי נשתעבדו נכסיו למלוה ראשונה ושוב אין מלוה ע"פ מפקעת שעבודא, אבל הר"ן ז"ל כתב במי שהיה נשוי גבי שני שטרות היוצאות ביום אחד דמלוה ע"פ מוקדמת ומלוה ע"פ מאוחרת כשבאו לגבות כאחד חולקים וצ"ע, ע"כ. ומהיכן בא פשיטות טעם זה והוא הפך טעם הרי"ף ז"ל. ובעקר המחלקת העלה ה"ה ז"ל בריש פ"כ דמלוה דהרמב"ם ז"ל סבר כרבינו האיי ז"ל, מדכתב סתם מי שיש לו חובות הרבה כל שקדם חובו גובה תחלה בין מן הלוה עצמו בין מן הלקוחות וכו' ולא חלק. וכן דעת הרשב"א ז"ל. 

אות ב 
ואיכא לעיוני לסברת הרב וכו'. מש"כ הראב"ד ז"ל דנכתוב שטר לשמעון על חנוך במנה מפני שהזיק שעבודו וכו' אינו מוסכם מהרא"ש ז"ל דכתב בכלל (פ' סט"ו) [ע"ט ס"י] וז"ל, ויתומים שמכרו בנכסי אביהם ויצאו על אביהם בעלי חובות ואינם יכולין לגבות הנכסים מיד הלקוחות אין בעלי חובות יכולין להוציא מיד היתומים כי נכסיהם מכרו וקי"ל כרבא דאמר ב"ח מכאן ולהבא הוא גובה, ואפילו דין מזיק שעבודו של חברו אין כאן, כי לא קלקלו את גוף הקרקע כלום, אלא ילכו ויגבו הנכסים אם יוכלו, ע"כ. ואי אפילו במלוה בשטר סבר הכי מדקאמר ויגבו הנכסים אם יוכלו, כ"ש במלוה ע"פ. והטור ז"ל בסי' ק"ד הביא דברי הראב"ד ז"ל אלה נראה שמסכים עמו, מדלא קאמר דהרא"ש ז"ל חולק, ובסי' ק"ז כתב שאע"פ שנראה [לא] כן אינו משיב על דבריו. ובמקום אחר כתבנו ע"ז. ג. ויש לברר וכו'. עיין תשובת הרשב"א ז"ל סימן אלף קי"א. 

גידולי תרומה שער סב 
=================== 
אות א 
גרסינן בגטין פרק המגרש וכו'. בדף פ"ח [ע"ב] אביי אשכחיה לרב יוסף דקא מעשי אגטי א"ל והא אנן הדיוטות אנן ותניא היה רמ"א כל מקום שאתה מוצא אוגריות של ע"א אף על  פי שדיניהם כדיני ישראל אי אתה רשאי להזקק להם שנאמר ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם לפניהם ולא לפני ע"א, ד"א לפניהם ולא לפני הדיוטות, א"ל אנן שליחותייהו קא עבדינן מידי דהוה אהודאות והלואות, א"ה גזלות וחבלות נמי, כי עבדינן שליחותייהו במילתא דשכיחא במלתא דלא שכיחא לא עבדינן שליחותייהו. וכתבו התוס' ולא לפני הדיוטות תימא דמשמע דאיירי קרא בכשרין לדון ואלו בפ"ק דקדושין ודבב"ק דרשינן מינה דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל דינין שבתורה ואשה פסולה לדון דתנן פרק בא סימן כל הכשר לדון כשר להעיד, ואשה פסולה להעיד כדמוכח בהחובל. וי"ל דכלל דבא סימן באיש איירי, כלומר כל איש שכשר לדון כשר להעיד וכו'. עד, מיהו בירושלמי דיומא יש מעתה דאין אשה מעידה אינה דנה. ואור"י דקרא משמע ליה בכל ענין בין בדיינין בין בנדונין, ע"כ. ועל תירוצם הראשון קשה דמשמע דאה"נ דאשה כשרה לדון אף על פי שאינה כשרה להעיד, והוא  תימא, דא"כ נמצא עדות חמור מדיינות, ואנן אשכחן בכל דוכתא דלעולם דיינות חמור מעדות. ובסוף שבועות שתים בתרא לא הביאו התוס' אלא תירוץ ר"י ז"ל ומסקי דאשה פסולה לדון, אבל בד' אבות דף ט"ו [ע"א] כתבו התירוץ הראשון בלבד, אלמא מכשרי אשה לדון, והרי מק"ו נראה דאין להכשיר, ומה עדות שהאוהב והשונא והגר והמשוחרר והזקן והסריס והממזר כשרין לה האשה אינה כשרה לה דיינות שכל אלו כשרין לה אינו דין שלא תהא אשה כשרה לה. והר"ן ז"ל דחה תירוץ זה וכתב, ובעקר קושיין נ"ל דנהי דלפניהם קאי אמומחין אפ"ה כיון שלא פירש הכתוב מי יהיו הנידונין ולא כתב דבר אל בני ישראל וכיוצא בו כמ"ש בשאר מצות ממילא השוה אשה לאיש, עכ"ל. משמע דאין כאן שום יתור להשוותן אלא דממילא משמע הכי מדלא פירש דבר אל בני ישראל וכו'. וקשה לי דא"כ התם בקמא דמייתי נמי מעקרא מאיש או אשה כי יעשו השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין וכו', וכן במיתות, אמאי איצטריך למעבד צריכותא לכלהו, דבשלמא לעונשין ומיתות ניחא דאית בהו יתורא אבל בהא דדינין למה לן צריכותא הא ליכא שום יתורא. ושמא לאו אקראי קאמר אלא לתנאי גופייהו. 

אות ב 
ודוקא הודאות והלואות דשכיחי וכו'. עקר דוכתא דאיתמר דין זה הוא בהחובל דף פ"ד ע"ב דאמר רבא נזקי שור בשור ונזקי שור באדם מגבינן בבבל נזקי אדם באדם ונזקי אדם בשור אין גובין בבבל. 
ומפרשינן טעמא דנזקי שור בשור ושור באדם אף על גב דבעינן אלקים שליחותייהו עבדינן במלתא דשכיחא, אדם באדם דלא שכיחא לא עבדינן שליחותייהו. ופרכינן הרי בושת ופגם דשכיח נעביד שליחותייהו, אמרי ה"נ דהא רב פפא אגבי ד' מאה זוזי לבשת. ופרכינן תו והא ליתא לדר"פ, ומסיק אלא כי עבדינן שליחותייהו במלתא דשכיחא ואית בה חסרון כיס אבל מלתא דשכיחא ולית בה חסרון כיס א"נ מלתא דלא שכיחא אף על גב דאית בה חסרון  כיס לא עבדינן שליחותייהו, הלכך אדם באדם אף על גב דאית ביה חסרון כיס כיון דלא שכיחא לא עבדינן שליחותייהו, בשת אף על גב דשכיחא כיון דלית ביה חסרון כיס לא עבדינן שליחותייהו. והא דבהמגרש לא הזכיר חסרון כיס, היינו משום דעקר שקלא וטריא דהך סוגיא הוא בענין גטין דלית בהו חסרון כיס ממש, אלא דעדיפי מחסרון כיס משום עגונא דאתתא כדפירש הר"ן. ודע דהרמב"ם ז"ל כתב בפ"ה דסנהדרין כל הנשום כעבד אין גובין אותו דייני ח"ל לפיכך אדם שחבל בחברו אין גובין הנזק והצער והבשת שהוא חייב בהם דייני ח"ל, אבל שבת ורפוי גובין מפני שיש בהם חסרון כיס. וכתב הרב ז"ל בכ"מ יש לתמוה דהא אמרינן שם בר"פ החובל דאדם באדם אף על גב דאית ביה חסרון כיס לא עבדינן שליחותייהו, ומסיק דנ"ל דדוקא לענין נזק לא עבדינן שליחותייהו משום דנשום כעבד ואין לך נשום כעבד אלא נזק בלבד, אבל שבת ורפוי שאינו נשום כעבד עבדינן שליחותייהו אף על גב דלא שכיחי כיון דאית בהו חסרון כיס. והנה מלבד שהסוגיא מוכחא דאין עקר הדבר תלוי בנשום כעבד, דא"כ אין מקום כלל לכל המשא ומתן בהנהו מילי דהוה בעי דלא נעביד שליחותייהו דהא אינם נשומים כעבד, ועוד יקשה מדברי הרמב"ם ז"ל עצמו כל הנשום כעבד אין גובין אותו דייני ח"ל לפיכך אדם שחבל בחברו אין גובין הנזק והצער והבשת וכו', והיכי כריך ותני נזק וצער ובשת בהדי הדדי ותלי כלהו במאי דקאמר כל הנשום כעבד, הא בצער ובשת לאו נשום כעבד הוא ואין הדבר תלוי בכך אלא מפני שאין בהם חסרון כיס, ואיך אמר בכלהו לפיכך וכו', אלא ודאי נשום כעבד דנקט הרמב"ם ז"ל היינו כלישנא דרבא, ולא שיהיה זה עקר הטעם דלא עבדינן שליחותייהו. וראיתי בספר הרב בעל לח"מ ז"ל כתב לתרץ זה דס"ל דכלהו ד', שבת ורפוי וצער ובשת, שכיחי אבל נזק לא שכיח, והטעם דבכל דבר שחייב נזק חייב הד' דברים, אבל בכל דבר שחייב הד' דברים אינו חייב נזק וכו'. עד, אבל אין לך דבר שחייב נזק שאינו חייב הד' כמבואר פ"ב דחובל, ע"כ. וכבוד חכמתו ובקיאותו ז"ל יונח במקומו, הרי עדין לחלוחית הדיו קיים במש"כ הרמב"ם ז"ל עצמו שם בפרק הקודם מי שנפל מן הגג ברוח שאינה מצויה חייב בנזק בלבד ופטור מד' דברים, וכן באבן מונחת בחיקו ונפלה, וכן אם נתכוון לזרוק ב' וזרק ד' חייב בנזק ופטור מד' דברים וכו', ובכל אלו אין לחלק בין מתכוין לאינו מתכוין כי כבר קדם לומר אדם מועד לעולם בין ער בין ישן בין שכור וכו'. ואפשר לי בעניותי לתרץ דברי הרמב"ם ז"ל דכי אמרינן בגמ' לענין אדם באדם דלא שכיחא ומש"ה לא עבדינן שליחותייהו, היינו לומר דמסתמא כל אדם נשמר מלחבול בחברו חבלה שלא יוכל לעולם לחזור עוד למה שהיה תחלה, ואין צד להתחייב בנזק אלא בזה שחבלו בדבר שאין סופו לחזור, וא"כ נמצא דבהך מלתא דנזק הוי אדם באדם מלתא דלא שכיחא כיון שהוא נזהר מזה, אבל ברפוי ושבת שעל הרוב הוא חוזר למה שהיה לא קפיד איניש להשמר מהם כל כך, והוו מידי דשכיחי, וכיון דאית בהו חסרון כיס עבדינן שליחותייהו, משא"כ בצער ובשת דאע"ג דשכיחי שהרי חוזר לכשהיה מ"מ לא עבדינן שליחותייהו כיון דלית בהו חסרון כיס. ומה שיש לי עוד בזה מהקושי הוא כי הרמב"ם ז"ל כאן בחבורו סותר מש"כ בדין זה בפירושו פרק החובל בזה הלשון, והראוי לעשות בחובל לחברו שיושם כל מה שיתחייב משבת ובשת ורפוי וצער וקנס ויכלול הכל וישלם החוב בפעם אחד ויפטר אם היה הדין בא"י, ואם היה בח"ל מנדין החובל עד שיתן מה שיתחייב דרך פשרה או יעלה עם בעל דינו לא"י, ע"כ. נראה בבאור דבחדא מחתא מחתינהו לשבת ורפוי עם הבשת והצער ויתר דיני החבלה לשלא ישלם כלום מצד הדין אא"כ היה בא"י והיינו מומחים, אבל בח"ל לא עבדינן בהא שליחותייהו רק שמנדין אותו וכו', וזה הפך דברי החבור שכתב דשבת ורפוי גובין בח"ל. 
אבל קנסות וחבלות דלא שכיחי וכו'. האי דלא שכיחי צריך שנאמר דלא קאי אלא אחבלות, דאלו קנסות לאו מטעמא דלא שכיחי הוא דלא עבדינן שליחותייהו אלא מטעם קנס עצמו שאינו נגבה בבבל, כדאמרינן בהחובל [פד, ב] תשלומי כפל ותשלומי ד' וה' דקייצי נעביד שליחותייהו, אמרי כי עבדינן שליחותייהו בממונא בקנסא לא עבדינן שליחותייהו, אבל טעם דלא שכיחי הוזכר בהמגרש [פח, ב] אצל חבלות דפרכינן א"ה גזלות וחבלות נמי ומשנינן כי עבדינן שליחותייהו במלתא דשכיחא וכו'. וצריך להגיה בדברי רבינו אבל גזלות וחבלות דלא שכיחי וכו'. ואולי משום דחזינן בהחובל דכי בעי רב חסדא למגבי בשת שלח ליה רב נחמן קנסא מגבית בבבל, והא ע"כ בשת לאו קנסא הוא, דאינו קצוב כדכתב רש"י ז"ל [ד"ה ופגם], אלא כדכתבו התוס' דמשום דלא שכיח קרי ליה קנס, אלמא עקר הדבר דקנס דלא מגבינן הוא משום דלא שכיח, הלכך כיילינהו רבינו לקנסות בהדי חבלות משום מילי דלא שכיחי. שוב מצאתי לתוס' ז"ל ריש סנהדרין [ג, א] דבור שלא תנעול דגזלות וחבלות וכל דבעו מומחין מקרו קנסות. 
ואמנם דין החבלות שאינו נוהג בבבל הוא מוסכם מהכל, אבל דין הגזלות לא הושוו בו כל המפרשים ז"ל, דכתבו התוס' כאן בהמגרש א"ה גזלות וחבלות נמי וא"ת והא מצינו בכמה מקומות שהיו דנין גזלות וחבלות, ההוא רעיא פ"ק דמציעא וההוא גברא דגזל פדנא דתורי לחבריה ובכמה מקומות, וי"ל דהיו דוחקין אותו על ידי דקבעינן ליה זמנא לא"י. ועוד אור"י דגזלות ע"י חבלות קאמר דאין דנין בבבל שחבל בחברו וגזל לו, ע"כ. הרי דלתירוץ ראשון אין לדון דיני גזלות בבבל, ור"י סבר דכל שאינו ע"י חבלה גובין, ושמא יסבור דאף חבלה שאין בה גזלה דנין. ואף הרמב"ם ז"ל כתב בפ"ה דסנהדרין מי שגנב או גזל גובין ממנו הקרן דייני ח"ל אבל אין גובין את הכפל. וכתב הרב ז"ל בכ"מ דמדאמרינן בהחובל דבתשלומי כפל ותשלומי דו"ה נעביד שליחותייהו משמע לרבינו דלא קשיא אלא בכפל חוץ מהקרן אבל בקרן פשיטא ליה דעבדינן שליחותייהו, ובזה אין מקום למה שהקשו התוס' דהיאך היו דנים דיני גזלות וגנבות, דאיכא למימר דלא הוו דנין רק על הקרן, וקשה דתנן בריש סנהדרין גזלות וחבלות בג', ופירש בגמ' שהם מומחים, וע"כ גזלות היינו שדנין על הקרן, דהא תני בתר הכי תשלומי כפל וכו', והיאך כתב רבינו דהקרן דנין אותו דייני ח"ל, ע"כ. והביא תירוץ הרב הנמקי ז"ל דכל גזלות שכיחו חוץ מגזלה ממש כעין דגוזל את החנית, וגם תירוץ ר"י דמייתינן דגזלות ע"י חבלות, וקאמר דבכל חד מהני גווני איכא לאוקומי מתני' דסנהדרין לדעת רבינו. ולי קשה דאם דקדוקו של הרב ז"ל דקדוק דכי אמרינן דלכפל בעינן מומחין משמע דלקרן פשיטא דעבדינן שליחותייהו, א"כ לא על הרמב"ם ז"ל תלונותיו [אלא] ממתני' דגזלות בג', דמתני' גופה קשיא דמדקתני גזלות בג' משמע דאף במידי דהוא קרן בעינן ג' מומחים וממילא דה"ה בגנבה, דמאי שנא, וסיפא קתני תשלומי כפל בג' דמשמע הא קרן לא בעינן מומחין. 
גם מש"כ דאיכא לאוקומי מתני' לדעת רבינו כר"י דבגזלות ע"י חבלות בעינן מומחים יש לתמוה, שהרי הרמב"ם ז"ל הוא סבור דשבת ורפוי גובין בבבל אפילו כשבאו ע"י חבלה, כדמייתינן לעיל, כ"ש כשגזל ממנו ע"י חבלה, ואין דרכו של הרמב"ם ז"ל לסתום כשיש איזה חלוק בענין, וא"כ לא היל"ל בהחלט מי שגנב או גזל גובין ממנו הקרן, דמשמע כל מין גזלה, וה"ל לפרש כשלא היתה הגזלה כגזלת החנית או ע"י חבלה. ועוד יקשה להרמב"ם ז"ל מדידיה אדידיה, דבהאי פרקא גופיה כתב לעיל דיני קנסות כגון גזלות וחבלות ותשלומי כפל וכו' אין דנין אלא ג' מומחין אבל שאר דיני ממונות כגון הודאות והלואות אינם צריכים מומחה אלא אפילו ג' הדיוטות אחד מומחה דן אותם לפיכך דנין בהודאות והלואות וכיוצא בהן בח"ל אף על פי שאין ב"ד של ח"ל אלקים שליחות ב"ד של  א"י עושים ואין להם רשות לדון דיני קנסות בשליחותם, ע"כ. הרי שכתב דגזלות וחבלות בעו ג' מומחין, וכאן כתב דמי שגזל או גנב גובין אותו בבבל, ואטו הרמב"ם ז"ל עם כל גדלתו תנא הוא דנוקי אוקמתא בדבריו ונאמר דמאי דקאמר גזלות וחבלות היינו גזלות כעין חבלות או דוקא כעין גזלה דחנית ואידך גזל איירי בגזלה דעלמא, יראה ודאי לא ישוער זה בנזהר כל כך בסלסול לשונו כמוהו ז"ל. ותו קשה לי לתירוצי ר"י והרב הנמקי ז"ל דבריש גמ' סנהדרין אדקתני דיני ממונות בג' גזלות וחבלות בג' אמרינן אטו גזלות וחבלות לאו דיני ממונות נינהו, א"ר אבהו מה הן קתני מה הן דיני ממונות גזלות וחבלות, אבל הודאות והלואות לא, וצריכא דאי תנא גזלות וחבלות ולא תני דיני ממונות הו"א ה"ה דאפילו הודאות והלואות והא דקתני גזלות וחבלות משום דג' דכתיבי בגזלות וחבלות כתיבי, גזלות דכתיב ונקרב בעה"ב אל האלהים וכו', תנא מה הן דיני ממונות גזלות וחבלות אבל הודאות והלואות לא, ולמאי דלא בעינן מומחין משום דרבי חנינא כדי שלא תנעול דלת בפני לווין, א"ה תרתי קתני דיני ממונות בג' הדיוטות גזלות וחבלות בג' מומחין, והכי מסיק רבא דתרתי קתני. ואם איתא דיש לחלק בין גזלה סתם להנך גווני דגזלה כעין החנית או ע"י חבלה, או כדכתבו הגהות מיימוני ז"ל וכן במשרים בשם ר"ת ז"ל בגזלת קרקע וכו', א"כ אמאי מפלגינן בגמ' בין הודאות והלואות לגזלות וחבלות ומוקמינן רישא דדיני ממונות בהודאות והלואות ובג' הדיוטות, ליפלוג כלה בגזלות גופייהו ונימא דגזלות וחבלות בג' דהיינו מומחין איירי בהני גווני דגזלות דלא שכיחי, אבל שאר גזלות בסתם לא בעינן מומחין, והיא רישא דדיני ממונות בג' דהיינו הדיוטות וכדמתמהינן אטו גזלות לאו דיני ממונות נינהו, והודאות והלואות הוה שמעינן מינה במכ"ש. ובכ"ז לא השגתי ישוב מרווח. 
והרא"ש ז"ל כאן בריש סנהדרין כתב וז"ל, ומ"ט אמרו דיני ממונות לא בעו דרישה וחקירה שלא תנעול דלת בפני לוין, ומהאי טעמא נמי אמרינן דלא בעו מומחין, והה"נ בכתובת אשה ירושות ומתנות לא בעינן מומחין ודרישה וחקירה כדי שתנעול דלת בפני עושי עול שלא יסמוך על זה שכנגדו לא ימצא מומחין או לא יכוונו עדים את עדותן, אבל גזלות וחבלות בעינן מומחים ודרישה וחקירה וכו'. עד, ובפרק החובל מסיק דכל מידי דשכיח עבדינן שליחותייהו וגובין אותו בבבל ולא בעיא מומחין מידי דהוה אהודאות והלואות, וקאמר התם דחבלות לא שכיחי, משמע דכל שאר מילי שכיחי אפילו גזלות, הלכך כל מילי בר מחבלות עבדינן שליחותייהו ולא בעיא מומחין וגם דרישה וחקירה נמי לא בעי, עכ"ל. 
פשט דבריו ז"ל מורה דאינו מחלק בין גזלה לגזלה, דכל שאר מילי שכיחי בר מחבלות, וכללא כייל דבכלהו עבדינן שליחותייהו בר מחבלות, ואלו סבר הרא"ש ז"ל כחלוק התוס' ודאי לא הוה שתיק מלומר בר מחבלות וגזלות שע"י חבלות או יתר החלוקים, וע"כ בעניותי לא ידענא היכן מצא רבינו ירוחם ז"ל במישרים נ"א ח"ב הא דכתב והרא"ש כתב כי גזלות דלא דיינינן היינו ע"י חבלות שמכהו עד שמניח לו שלו, דגזלה כהאי לא שכיחא, אבל גזלות אחרות שכיחי ועבדינן שליחותייהו ודיינינן, כן כתבו התוס' בגטין פרק המגרש, ע"כ. דודאי התוס' כן כתבו בהדיא בהמגרש ובדוכתי אחריני, אבל הרא"ש ז"ל מוכח מדבריו הכא בדיני ממונות דלא עלה על לבו חלוק זה. 
ובעקר דברי הרא"ש דכתב תחלה אבל גזלות וחבלות בעינן מומחין וכו' ואח"כ מסיק דאפילו גזלות שכיחי ולא בעינן מומחין, היה נראה בעיני שכונתו לומר שמעקר דין גזלות בעי מומחין בכל דיני ממונות דאלקים כתיב בהו, אלא דתקנתא דרבנן היא מתחלה אפילו בזמן מומחין ובכל מקום דהודאות והלואות לא ליבעו מומחים אלא ליסגי הדיוטות, ולא משום דשליחותייהו דמומחים עבדינן אלא דרבנן גופייהו תקינו הכי כדי שלא תנעול דלת בפני לוין כי היכי דתקינו ג"כ דהודאות והלואות לא בעו דרישה וחקירה מהאי טעמא, והיינו בזמן מתני', ואנן השתא דיינינן נמי בגזלות ובשאר דיני ממונות בר מחבלות אף על גב דליכא מומחים, וזה מטעם דשליחותייהו דקמאי עבדינן, ונזקקין לזה  מידי דהוה אהודאות והלואות דדמו להו דשכיחי כוותייהו ואית בהו חסרון כיס, משא"כ בחבלות שלא הרשינו את עצמנו לעשות בהו שליחותייהו משום דלא שכיחי. וגם בדברי הרמב"ם ז"ל הייתי מפרש כן אלמלא שפירש בהודאות והלואות עצמן טעם שליחותייהו, אלמא כי קתני דיני ממונות בג' דמפרשינן הדיוטות היינו מטעם שליחותייהו, וא"כ כי קתני תו גזלות וחבלות בג' מומחין משמע דלא עבדינן בהו שליחותייהו, וזה הפך המכוון, אבל להרא"ש ז"ל מצינן לפרושי כדאמרן, דלא הזכיר טעם שליחותייהו בהודאות והלואות. אלא שהדבר קשה היאך החליט המאמר דגזלות שכיחי ושחבלה בלחוד לא שכיחא, והרי בסוגיא דהמגרש אקשינן א"ה גזלות וחבלות נמי ועלייהו מהדרינן במלתא דלא שכיחא לא עבדינן שליחותייהו, אלמא תרוייהו לא שכיחי. ושמא מפני זה כתב במישרים מ"ש. 

אות ג 
והא דאמרינן וכו'. הרא"ש ז"ל בשלהי החובל אהא דאמרינן [צב, ב] מנא הא מלתא דאמרי אינשי קרית לחברך ולא ענך רמי גודא ושדייה עליה וכו', כתב וז"ל, מכאן פסק רב פלטוי גאון ז"ל ראובן שיש לו תביעה על שמעון ומסרבו לבא עמו בדין שרשאי להביאו בערכאות של גוים כדי להוציא את שלו מתחת ידו, ע"כ. 
נראה דסבר רב פלטוי ז"ל דמיד כשמסרב לרדת עמו לדין יכול להביאו לעש"ג אף על פי שלא נתחייב ע"י ב"ד, וגם אין צריך ליטול רשות מב"ד ע"ז. והוא מבואר שזה שלא כדברי רבינו ז"ל שכתב בהדיא אפילו אם היה אלם ולא רצה לבא לב"ד אסור להביאו לדיני עש"ג קודם שיכתבו אדרכתא אם לא שב"ד מתייראין ממנו וכו'. ורב פלטוי ז"ל לא פירש דמיירי בשמתייראים ממנו. גם הוא הפך דברי הרמב"ם ז"ל שכתב בפירוש אם בעל דינו אלם יתבענו לדין תחלה ואם רצה נוטל רשות מב"ד וכו'. ואף דברי רבינו שרירא ז"ל שמביא רבינו כך הם במש"כ מי שחייבוהו בחוב או בפקדון ואין יכולים להוציאו מידו וכו', דמשמע דוקא שכבר חייבוהו דהיינו ע"י ב"ד שנגזר ונפסק דינו ואינו מחוסר גוביינא שאינו יכול להוציא מידו אז הותר ללכת לפני השופט והליכת הזקנים והתלמידים להעיד אין לך רשות ב"ד גדול מזה, וסיום דבריו יוכיח שכתב וכל המורד בדין ב"ד מתרין בו וכו', דהמרידה בדין היא שאינו רוצה לקיים מה שפסקו עליו, אבל שיהיה רשאי להביאו תכף ומיד לערכאות כשמסרב לבא עמו בדין כדברי רב פלטוי ז"ל לא אמרן. 
וז"ל רבינו שרירא גאון וכו'. לשון זה של רבינו שרירא ז"ל נשאל אל ה"ה מוהריב"ל ז"ל בח"ג סי' מ"ח. ויש לי להתיישב בדבריו ז"ל פסקי פסקי. כתב עליו וז"ל, ולכאורה היה נראה דהרמב"ם הוא חולק על רב שרירא גאון, דהרי לא כתב דב"ד מטפלין עמו להציל מבעל דינו. אלא שיש מקום לחלוק ולומר דהרמב"ם קא מיירי היכא דלא בא האלם לב"ד, דכיון דלא נתברר הדבר אם הוא חייב אם לאו אלא שאינו רוצה לעמוד בדין לפני דייני ישראל מש"ה אין חייבין ב"ד להטפל בענין אלא שנותנים לו רשות להתדיין בערכאות שלהם להציל מבעל דינו, אבל אה"נ דיודה הרמב"ם היכא דנתברר הדבר וחייבוהו ב"ד בחוב או בפקדון ואותו האיש גברא אלמא ולא ציית דינא דחייבים ב"ד להטפל בדבר וע"י הזקנים והתלמידים יוציאו לאור משפטו וכמ"ש רב שרירא גאון, ע"כ. ואני אומר שכל עצמו דרב שרירא ז"ל לא בא לחייב לב"ד להטפל בדבר אלא לומר שיש להם רשות ומצוה קא עבדי להעיד בפני הערכאות, דלא נימא שמייקרים אותם בלכתם להעיד בפניהם, והו"א דדוקא בעל הדבר עצמו יוכל להשתדל לפניהם להציל ממונו, קמ"ל דאינהו נמי יש להם רשות להטפל. 
ותדע דמייתי ראיה מנגזל ע"א וגזלן ישראל וכו', דהתם בהגוזל ומאכיל ודאי לענין רשות איתמר דלא משמתינן ליה ולא משום חובה. ופשיטא דגם הרמב"ם ז"ל יסכים בזה שאם כדי להוציא מידו יצטרך לעדות הזקנים והתלמידים ילכו ויעידו. וכי כתב הרמב"ם ז"ל שב"ד נותנין לו רשות ומציל מבעל דינו היינו כשהוא עצמו יכול ע"י הערכאות דמ"מ צריך רשות ב"ד. כתב עוד מוהריב"ל ז"ל וצריך לעיין בתשובת רב שרירא גאון במש"כ ויש ביניהם בי דואר של ע"א שאינו לוקח שחד וכו', דמאי איכפת לן דליהוי מקבל שוחדא, ע"כ. 
ובעניותי לא ידעתי מה צורך עיון יש לזה, דודאי לא איכון לתנאי עצמי לומר שאינם רשאים להעיד כי אם בבי דואר שאינו מקבל שוחד, אבל דבר הלמד מענינו הוא דקאמר תו ומקבל עדות ישראל על חברו וכו', דהיינו לומר שאם אין להם מניעה מלהעיד לפניו לאחד משתי סבות, או מפני שהוא מקבל שחד והלוה שמא ישחדנו שלא יקבל עדותם באיזו עלילה או שהוא מעצמו אינו מקבל עדות ישראל על חברו, אם אין שם שום אחד משתי סבות אלו למנעם מלהעיד, כי אינו לוקח שחד וגם הוא מקבל עדות ישראל על חברו, יש להם ג"כ רשות מדינינו לילך ולהעיד וכו' כדאמרן. תו כתב מוהריב"ל ז"ל וכן נמי צריך לעיין אם יפרש הדברים אותו הבי דואר ולא יתפייס במה שיאמרו העדים דרך כלל שהוא חייב אם יכולים לשקר בדבריהם, וא"ת שיוכלו לשקר בדברים המביאים אל התכלית, כיון שהתכלית הוא אמת ויציב שהוא חייב באותו החוב, אכתי מספקא אם ישביעום ע"ז אם יכולים לישבע. והרא"ש ז"ל כתב בתשו' כלל (א סי"ג) [ח' סט"ו] וז"ל, ע"א שמשכן ליהודי בתנאי שאם לא יפדנו לזמן פלוני שיהיה שלו ושיוכל לישבע שאין בידו כלום כי אם יאמר האמת יחייבוהו בדיני הע"א, דע כי בדיני הע"א צריך לישבע להכחיש את העד שלא משכן לו כלום, וזאת השבועה איני מורה בה היתר, אבל אם יוכל להפטר במה שאין לו בידו משלו כלום שבועה זו היא מותרת, כי בדיני הע"א אסמכתא קניא, ע"כ. וצריך לעיין להבין דברי התשובה, ומ"מ יראה מדבריו שלא יוכלו העדים לישבע בשקר אפילו שהוא אמת שהוא חייב מן הדין באותו פקדון או באותו החוב, עכ"ל הריב"ל ז"ל. 
ולע"ד הבנת התשו' של הרא"ש ז"ל היא פשוטה דיש חלוק בין ב' מיני השבועה, שאם ישבע בסתם שאין בידו כלום ואינו מוסיף מלת משלו משמע שאין בידו כלום מעקרא, דהיינו שלא משכן אצלו שום דבר והרי הע"א הממשכן יודע שנשבע לשקר ויש בזה חלול ה', ולפיכך כתב הרא"ש ז"ל שאינו מורה בה היתר, אבל כשנשבע שאין לו בידו משלו כלום אינו מכחיש עקר המשכון אלא הבנת דבריו היא שמה שיש בידו אינו של הע"א אלא שלו הוא שהרי הוחלט אצלו כשלא פדאו בזמנו, ובזה אין כאן חלול ה' שהרי לפי דעת הע"א כן הוא האמת כיון שבדיניהם אסמכתא קניא. וחלוק זה מתבאר מדברי הרא"ש ז"ל עצמו בכלל ט' דאחר זה. ומש"כ מוהריב"ל ז"ל דיראה מדבריו שלא יוכלו העדים לישבע לשקר אפילו שהוא אמת שהוא חייב מן הדין וכו', לפי מה שאמרנו לא יצדק זה אלא כשהע"א יוכל להרגיש שיש כאן שבועת שקר ואיכא חלול ה', אבל בלאו הכי נראה דיוכלו לחשוב איזה דבר על הדרך שכתב הריב"ש ז"ל בתשובתו השנית עי"ש. 

אות ד 
ויש לברר לוה שקבל וכו'. מה שהיה נראה מכונת תשובת הרי"ף ז"ל כפי הלשון שמביא רבינו הוא דכשמקבל על עצמו לילך להתדיין עם המלוה לפני הערכאות ואפילו בקנין לאו כלום הוא מתרי טעמי, חדא מפני האסור דאפילו היה הקנין מצד עצמו מועיל בעלמא כגון שנתחייב בקנין לקיים גזרת הערכאות דאין הקנין על מעשה ההליכה אלא על דבר ממון, מ"מ מפני האסור אינו רשאי בזה, ותו משום דההליכה קנין דברים הוא ולא מהני אפילו בדבר הרשות כי אינו מתחייב על שום דבר של ממש, אבל כשמקבל עליו עדות הע"א דהיינו שמתחייב לשלם מה שיעיד הע"א נגדו אף על גב דמן התורה אין עדותו כלום הוא חייב בכך מפני שרצה ונשתעבד ע"ז בקנין ואין בזה שום אסור. אמנם הטור כתב בסי' (ס) [כ"ו] וז"ל, כתב בעה"ת לוה שחייב עצמו בקנין בכך וכך לילך עם המלוה לדון בדיני ישמעאל, אם יש זכות למלוה בכך שיכול לזכות בדיניהם ולא בדיני ישראל אין הלוה יכול לחזור בו, שאין מועיל אחר קנין כלום, וה"ז כמקבל עליו בקנין עדות עדים שאינו יכול לחזור בו, ומכאן אני אומר הואיל וכותבין בש"ח שיכול לגבות חובו בין בדיני ישראל בין בדיני עכו"ם רשאי להביא לפני דייני עכו"ם בזמן שאינו יכול לכופו בדיני ישראל, כגון שעברה שמטה וכיוצא בזה, שהרי קנו מידו, אבל בזמן שיכול לכופו בדיני ישראל כמו בדיני עכו"ם אסור להביאו בפני עכו"ם והקנין אינו כלום שאינו אלא קנין דברים, ע"כ. 
נראה מדבריו ז"ל דאף כשמקבל קנין על ההליכה עצמה לא מקרי קנין דברים כל שזוכה דוקא בדיניהם ולא בדיני ישראל. והדבר מגומגם להעמיס כונה זו על דברי הרי"ף ז"ל שמביא רבינו וכבר נלחץ הרב ז"ל לפרשם כפי כונתו עי"ש. ומ"מ כתב הטור ז"ל בשם אביו הרא"ש ז"ל דאע"פ שכתוב בשטר לדון בדיני האומות אין בכלל זה שלא ישמט שאין הכונה אלא שאם הוא אלם ולא ציית דינא שמקבל על עצמו שיכריחוהו בדיני האומות אבל לא שיעבור על ד"ת וכו'. ומכל תשובותיו המובאות בכלל י"ח משמע דדוקא כשכתב בסתם לדון בדיני האומות אז לא דרשינן לשון הדיוט ולא מפרשינן ליה אלא כפי דין דהיינו כשיהיה אלם, אבל אם פירש בהדיא לשון דמשמע מיניה דאפילו לא יהיה אלם יוציא בדיני האומות ודאי דאין להוציא הלשון ממשמעותו ומתחייב אפילו שלא ע"פ דין התורה. 
קנין דברים הוא וכו'. עקר ענין זה דקנין דברים הוא בריש בתרא [ג, א] דפרכינן כי רצו מאי הוי ליהדר בהו, ומשני ר' יוחנן בשקנו מידו וכי קנו מידו מאי הוי קנין דברים בעלמא הוא, שקנו מידו ברוחות וכו'. 
אלמא כשקנו לחלוק הוי דבר שאין בו ממש ואין הקנין חל אלא על מכר או מתנה או שעבוד קרקע או מטלטלין וכדפירש רש"י ז"ל. וכתב הטור ז"ל בסי' קנ"ז בשם הרמ"ה ז"ל דאי קנו מיניה דמחייב ליתן כך וכך דדרך הודאה הוא א"נ דרך שעבוד דשעביד נפשיה להכי לאו קנין דברים הוא, אבל אם קנו מידו לתת כך וכך או לבנות כיון שאין קנין נופל על החיוב ולא על גוף הממון אלא על הנתינה עצמה והנתינה אין בה ממש אלא מעשה בעלמא הוי קנין דברים דמצי הדר ביה. ואיכא מרבוותא ז"ל דס"ל קנין לתת לאו קנין דברים הוא אלא במי שקנו מידו לחלוק או להשתתף או לילך, ויראה מדברי א"א הרא"ש ז"ל דלבנות לא הוי קנין דברים. 
וכתב ע"ז הרב ז"ל בב"י נראה מדפרכינן וכו' וכתב הרא"ש ז"ל שם למ"ד מחיצה גודא ניחא דכיון דקנו ושעבדו נכסיהם לבנין הכותל לאו קנין דברים הוא, ומפרש רבינו דה"ק, כיון דקנו לבנות הכותל ה"ל כאלו שעבדו נכסיהם, ולי נראה דאדרבא לכך האריך בלשונו לומר דבעינן שיקנה מידו בלשון זה כלומר שהוא משעבד נכסיו לבנין הכותל הא לאו הכי קנין דברים הוא, עכ"ל. 
ותמהני מגדלת חכמתו דלפי דבריו סבר הרא"ש ז"ל דלבנות נמי מקרי דבר שאין בו ממש כמו לחלוק ולפיכך מקרי קנין דברים אם לא שפירש שמשעבד נכסיו לבנין הכותל, דבכי הא לא הוי הקנין על דבר שאין בו ממש אלא על שעבוד הנכסים, ואם הדבר כן גם למ"ד פלוגתא ניחא, דנהי דאם קנו לחלוק בסתם הוי קנין דברים אי משעבד נכסיו על כך וקנו מיניה על השעבוד תו ליכא קנין דברים. ואיך שיהיה דין זה באתן חזינן דבמחלקת הוא שנוי. והרשב"א ז"ל כתב בתשובה הביאה הרב ז"ל סי' ר"ו וז"ל, מי שקנו ממנו בעדים שימכור ביתו לחברו וכו' לשון זה שאמרת איני (מבינו) [מכירו] ואינה ענין לקנינין אלו וקנין דברים בעלמא, שהרי לא הקנה המוכר ביתו לחברו אלא שקנו מידו שימכור ובמה נתחייב למכור, ועובדא דההוא גברא דאמר לחבריה אי מזבינא להאי ארעא לדידך מזבינא לה בק' זוזי וכו', דאלמא אי זבנה בק' לכ"ע קנה קמא, התם כשקנה האי ארעא מהשתא והחזיק בה בתנאי שאם ימכרנה שתהא קנויה לו הא לאו הכי לא עשה כלום, ע"כ. הרי דנתן לזה דין קנין דברים. וקשה דבתשובותיו סי' אלף ל"ג כתב מי שקנו מידו שיחזיר לראובן כל זכיות שיש לו עליו גם שיעשה לו שטר מחילה הוא ואשתו מי הוי קנין דברים או לא. והשיב זה מחלקת בין הגאונים ז"ל, כי יש מהם שאמרו דכל בלשון עתיד שאעשה כך או אתן כך הוי קנין דברים עד שקנו מידם ברוחות, ויש מי שאמר שכל האומר אתן כך וכך לאו קנין דברים הוא אלא הרי הוא כאלו קנו מידו בהיוב אותו סך ואין קנין דברים אלא באומר אהלוק עמך שאלו דברים בעלמא, וכך אנו עושים מעשה בכל יום בפסקי הנדוניא שקונין מפלוני שיתן לפלוני כך וכך זהובים בנדונית בתו והלכך כל שקנו מידו שיחזור כל זכיות שיש לו בזה לאו קנין דברים הוא וכו', ע"כ. וזה הפך ההיא שקנו מידו שימכור. וראיתי לרב המחבר ספר תורת אמת ז"ל הקשה סתירה זו מתשובה אחרת שהביא הרב ז"ל סי' קצ"ה, ותירץ דכשהקנין בסוף מהני וכשהוא בתחלה הוי קנין דברים. 
והוא מבואר דבתשובה הנדפסת א"א לומר כן, דהא מייתי מחלקת הגאונים והכריע כמאן דסבר דיש לחלק בין אתן לאחלוק. ועוד יקשה א"כ ההיא דע"א לוקמה בשהקנה בסוף. ולי אפשר דדוקא כשקונה על המכירה הוי קנין דברים משום דהמכירה אינה פועל ממשיי מוחלט ומסויים שיעשה אלא הוא שם מוסכם שאחר שיאותו הקונה והמוכר או אחר שישומו הבקיאים תהיה המכירה נגמרת מאליה ונקראה בשם מכירה, הלכך הקונה שימכור או שיקנה הוי קנין דברים כי הוא דבר שאין בו ממש, ודומה לקנין לחלוק שגם שם אין החלוקה דבר של ממש יעשהו המתחייב בעצמו כפי רצונו אלא שמעריכין לכל אחד החלק הראוי לו ואחרי כן כשיטול כל אחד חלקו יקרא שחלקו, אבל באתן כך וכך או אחזיר הזכיות וכיוצא אין הנתינה או ההשבה שם נאמר על המקרה הנמשך כי אינה מחוסרת שום דבר אלא הנתינה והחזרה עצמה כשירצה זה הוא נותן ממש בעצמו הסך ההוא או מחזיר הזכיות בפעל ונגמר הדבר תכף ומיד פעם אחת, ולפיכך לא הוי קנין דברים אלא כמחייב עצמו לאותו דבר. 

אות ה 
ויש לברר אם עבר המלוה וכו'. מה שמביא רבינו על הדין הראשון מק"ו דמסור דאין לאבד ממונו וכו', הוא בשלהי הגוזל בתרא [קיט, א] דאמרינן ממון מסור רב הונא ורב יהודה חד אמר מותר לאבדו ביד וחד אמר אסור לאבדו ביד, מ"ד מותר לאבדו ביד לא יהא ממונו חמור מגופו, ומ"ד אסור לאבדו דילמא הו"ל זרעא מעליא דכתיב יכין רשע וצדיק ילבש. וכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ח דחובל עשה המוסר אשר זמם ומסר יראה לי שאסור להרגו אא"כ הוחזר למסור וכו', עד, ואסור לאבד ממונו של מוסר ואף על פי שמותר לאבד גופו שהרי ממונו ראוי ליורשיו, ע"כ. וע"ז כתב ה"ה ז"ל עשה המוסר וכו' דעת הרב ז"ל ונכון הוא וכו'. ואסור לאבד וכו' זה מחלקת דאמוראים סוף הגוזל ופסק כפסק ההלכות, ע"כ. נראה מדבריו ז"ל שסברתו של הרמב"ם ז"ל בענין עשה המוסר וכו' לא נמצא חולק עליה ושהפסק לאבד ממונו של מוסר הוא כפסק הרי"ף ז"ל. ואני בעניי קוהה בזה אם יסכים הרי"ף ז"ל עם הרמב"ם בענין עשה אשר זמם, דהא על מחלקת ר"ה ור"י כתב כזה הלשון, וסוגיין דאסור לאבדו ביד דאיבעיא לן התם עשו תקנת נגזל במסור דמשתבע ושקיל מיניה דמסור או לא ואסיקנא תיקו וש"מ דכ"ש שאסור לאבדו ביד, ע"כ. והרי להרמב"ם ז"ל ע"כ מחלקת זה דממון מסור מיירי בקודם שעשה מעשה, מדקאמר לא יהא ממונו חמור מגופו, דהא גופו לא הותר אחר שעשה מעשה, והוא עצמו אמר אסור לאבד ממונו אף על פי שמותר לאבד גופו,  אלמא בזמן עצמו שמותר לאבד גופו אסור לאבד ממונו, ואם הרי"ף ז"ל יסבור כן מאי מייתי מתקנת נגזל במסור, והיכי עביד ק"ו לאסור לאבדו ביד הרי מבואר הדבר דהתם מיירי שכבר עשה מעשה, ולעולם דכי לא עשה מעשה כאשר זמם הותר ממונו כי היכי דהותר גופו, אלא משמע דלא שני ליה להרי"ף ז"ל בין קודם מעשה לאחר מעשה. אחר אשר נתקשיתי בזה ראיתי במרדכי ז"ל כתב שהוכיח רבינו שמחה שהאלפסי פליג על המיימוני דאי ס"ל כדברי המיימוני א"כ מה מביא ראיה דממון המסור אסור לאבדו בידים מדאיבעיא בפרק הכונס אם עשו תקנת נגזל במסור או לא, דילמא ההיא דהכונס איירי כשעשה המסור אשר זמם דאז אסור להרגו וההיא שעתא אסור לאבד ממונו לכ"ע וכו', עי"ש כי בחסדו ית' זכיתי ממש לדעתו הרחבה של רבינו שמחה ז"ל. מיהו הלשון אצלי מגומגם דקאמר בדרך אפשר דילמא ההיא דהכונס איירי כשעשה המוסר וכו', ומה יש להסתפק בזה, הרי מוכרח הוא שכבר עשה כיון דמהדרינן לאשבועי לנגזל כמה הפסידו וזה א"א אלא לאחר מעשה. ושמא כונתו ז"ל לומר דילמא טעמא דמלתא התם הוי משום דאיירי כשעשה מעשה וכו'. 

אות ו 
ומ"מ אף על פי שאין דנין וכו'. הך דב"ד מכין ועונשין שלא מן התורה וכו' הוא בפרק  נגמר הדין דף מ"ו [ע"א]. ואיכא לעיוני דבפרק ד' מיתות דף נ"ב [ע"ב] אמרינן אימרתא בת טליא בת כהן שזנתה הואי אקפה רב חמא בר טוביה חבילי זמורות ושרפה, אמר רב יוסף טעה בתרתי טעה בדרב מתנה, פירוש דאמר שרפה של ב"ד פתילה של אבר היא, וטעה בדתניא ובאת אל הכהנים הלוים ואל השופט אשר יהיה בימים ההם, בזמן שיש כהן יש משפט ובזמן שאין כהן אין משפט, ומייתי לה הרב הנמקי ז"ל וכתב עלה וז"ל, ואי קשיא לך והא ק"ל דב"ד מכין ועונשין שלא מן הדין כגון אותו שרכב [על] הסוס בשבת והביאוהו לב"ד וסקלוהו, י"ל דהתם סנהדרי גדולה הוו ורב גוברייהו אבל ב"ד דעלמא לא. ואף על גב דאמרינן קץ ידא מאדם אחד שהיה רגיל להכות את חברו, ואמרינן נמי לעיל אי קטיל גברא ליכהיוה לעיניה, היינו לענשו קצת מה שחייבה עליו תורה כגון שיכהו עיני ההורג שחייב מיתה וכיוצא בזה, אבל לחייבו לגמרי כדין תורה לא, עכ"ל. נראה מדעתו ז"ל דהך דב"ד מכין ועונשין לא איתמרא לכל ב"ד וב"ד שבכל זמן אלא דוקא לסנהדרי גדולה, וזה שלא כדברי רבינו דמייתי מינה ראיה למאי דקאמר דאע"פ שאין דנין קנסות בבבל יש לדיינין שבאותו זמן לענוש ולקנוס וכו'. וכעין דמדומי סימנין יש לסברת הרב הנמקי ז"ל בדברי הרמב"ם ז"ל פכ"ד מהל' סנהדרין שכתב יש לב"ד להלקות מי שאינו חייב מלקות ולהרוג מי שאינו חייב מיתה ולא לעבור וכו', וסמוך לזה כתב עוד וכן יש לב"ד בכל מקום ובכל זמן להלקות אדם ששמועתו רעה וכו'. ומדכתב בדין השני בכל מקום ובכל זמן וכו' ובראשון לא כתב אלא סתם יש לב"ד וכו' משמע דהך דב"ד מכין ועונשין וכו' לאו בכל מקום ובכל זמן איירי אלא בב"ד שהוא מסתמא הב"ד הראוי לכך. האמנם דברי הרב הנמקי קשים דמה נפשך, רב חמא דאקפה חבילי זמורות ושרפה עבד הכי לצורך שעה ולמגדר מלתא אף על פי שאינו מן הדין או נתכוון לדונה ממש ע"פ התורה, אם נאמר שהיה דעתו  למגדר מלתא אכתי עם כל מה שתירץ הרב הנמקי דדוקא סנהדרי גדולה רשאין לכך מ"מ היכי קאמר רב יוסף דטעה בתרתי, הא איהו לא טעה בשום חד מינייהו דאדרבה אם היה שורפה בפתילה של אבר כדרב מתנה שהיה ממש דין התורה (או) [אז] לא היה נראה שמתכוין לצורך שעה והיה טועה בברייתא דבזמן דאין כהן אין שופט, אבל השתא דאקפה בחבילי זמורות נימא דנתכוון לגדור כפי הצורך שהיתה השעה צריכה לכך להכביד בענשה אפילו ביותר ממה שחייבה תורה להפחיד הפרוצות, וכההיא דמייתי בקץ ידה מאדם שהיה רגיל להכות רעהו שהוא עונש כבד ולא נמצא בתורה לחתוך שום אבר למי שמכה חברו, אלא ודאי עשה כן לצורך שעתו, וא"כ אין עליו תפיסה לא מדרב מתנה ולא מן הברייתא, אלא מה שה"ל לרב יוסף לומר לפי דברי הרב הנמקי הוא דטעה רב חמא בההיא דר' אליעזר בן יעקב, דאיהו סבר דב"ד מלקין ועונשין שלא מן הדין איירי בכל ב"ד ולא היא אלא דוקא בסנהדרי גדולה. ואם נאמר דידע רב יוסף דרב חמא לאו למגדר מלתא עבד הכי אלא מן הדין הגמור א"כ אין שום מקום לקושיית הרב הנמקי ז"ל מהא דקי"ל דב"ד מכין וכו', דההיא איירי אפילו שלא מן הדין ולצורך שעה ואלו רב חמא נתכוון לדון כפי הדין הגמור, ומש"ה שפיר קאמר רב יוסף דטעה בתרתי ואין כאן חלוק בין סנהדרי גדולה לשאר ב"ד. ולא מצאתי כן לזולתו מן הפוסקים ז"ל, רק מה שכתב הרא"ש ז"ל בהגוזל קמא עלה דההוא דגזל אפדנא דקנסיה רב נחמן משום דהוי גזלנא עתיקא וכו', ומייתי הך דראב"י ומסיק ודוקא גדול הדור כגון ר"נ דחתנא דבי נשיאה וממונה לדון ע"פ הנשיא או טובי העיר שהמחום רבים עליהם אבל דייני דעלמא לא. ואין להעמיס בדברי הרב הנמקי ז"ל דלזה נתכוון וסנהדרי גדולה דנקט לאו דוקא אלא גדולי הדור, דהא לא אפשר, דא"כ מאי קשיא ליה מההיא דקץ ידא וליכהיוה לעיניה וכו', הא רב הונא וריש גלותא גדולי הדור היו. ומ"מ גם חלוקו של הרא"ש ז"ל לאו דכ"ע היא כדברי מהררי"ק ז"ל שרש קפ"ח. 

גידולי תרומה שער סג 
=================== 
אות א 
גרסינן בבתרא מי שפרע מקצת חובו וכו'. 
בדף קס"ח [ע"א]. ומש"כ אמר רב נחמן אין הלכה כר' יוסי כך היא הגירסא הנכונה בגמ' ולא כגירסתנו הלכה כר' יוסי, כדהכריחו התוס' מההיא דד' נדרים [כז, א] ההוא דאזיל ואתפיס זכוותיה בב"ד אמר אי לא אתינא עד ל' יום ליבטלן זכוותיה ולא אתא, אמר רב הונא בטלו זכיותיו, ופריך מר"נ דאמר אין הלכה כר' יוסי דאמר אסמכתא קניא ואמאי בטילו זכוותיה וכו'. ולפי גירסא זו הקשו וז"ל, תימא אמאי אמרינן באז"נ [סו, א] אר"נ אסמכתא קניא ומניומי אומר אסמכתא לא קניא, ופרש"י מניומי החזירני מדברי אבל הייתי רגיל לומר קניא כדמשמע מתניתין דפריכא ליה מיניה, ומאי קאמר מניומי החזירני אדרבא רבה בר אבוה רבו החזירו. ועוד הקשה ר"ת שם דר"ה אדר"ה דהתם קאמר אסמכתא קניא דבשעת מתן מעות קנה הכל והיכי פריך בריש נדרים מהא דא"ר נחמן אסמכתא לא קניא, והא ס"ל קניא. ומתרץ ר"ת אפילו לא קניא אסמכתא בעלמא התם באז"נ קניא טפי משום דעשה לו טובה שהלוה לו וגומר בדעתו להקנותו יותר, ועוד דתפיס מלוה, ואין אני מבין בזה, דבהא דר"נ עשה לו כמו כן טובה. ומיהו מה שנתן הטעם דתפיס א"ש דבהא דר"נ לא תפיס אלא שליש אלא בדר"ה דתפיס המלוה הקרקע במשכון, ומהאי טעמא נמי א"ש לר"נ דאמר אף לאחר מתן מעות קנה הכל וגם שהוצרך מניומי להחזירו אף על פי שהיה יודע  מלתיה דרבה בר אבוה, ע"כ. ודבר פשוט הוא דכשהקשו אדרבה רבה רב אבוה רבו החזירו וכו' מה שדקדקו לומר רבו הוא משום דלא נימא מאי קושיא אה"נ דמעקרא מניומי החזירו ובתר הכי שמעיה להא דרבה בר אבוה, מש"ה אמרי דהוה רביה ומסתמא תחלה גמר מרביה. ולכאורה לא קשה מידי כשנדייק לשון רש"י ז"ל שהביאו דכתב הייתי רגיל לומר קניא כדמשמע מתני' דפריך ליה מיניה וכו', דמה לו ז"ל להזכיר מתני' דפריך, אלא דאה"נ דמעקרא גמר מרביה כשהיה בגדר תלמידו דאין הלכה כרבי יוסי ואמרה לשמעתא הכי משמיה, ומאי דקאמר אני אומר אסמכתא קניא היינו משום דדק בסתם משנה דהלוהו על שדהו כדפריך מינה, והיה דוחק אצלו לאוקומה דלא כהלכתא או בדאמר מעכשו והבינה כפשוטה דאסמכתא קניא וסבר כמתניתין, ומסתמא זה היה אחר שגדל ויצא מכלל תלמיד, ושוב אח"כ מניומי החזירו מסברתו והוכרח לאוקומי מתני' או כרבי יוסי או בדאמר מעכשו, והיה מדוקדק בזה לשון אני אומר אסמכתא קניא, כלומר אני אומר כן שלא מדעת רבותי. 
אך מה שיש בזה מהקושי הוא מה שהקשו לר"ת ז"ל דבהא דר"נ עשה לו כמו כן טובה וכו', כי לא ישוער נעלם מעיני חכמתו דבר זה. ואני תמיה כיון דנחתי לאקשויי לר"ת מה להם להקשות דבדר"נ ג"כ עשה לו טובה ליקשו מר"ה גופיה דקאמר בשעת מתן מעות קנה הכל לאחר מתן מעות לא קנה אלא כנגד מעותיו, ואם איתא דמשום דעשה לו טובה גומר בדעתו להקנותו יותר מ"ש לאחר מתן מעות דלא קנה אלא כנגד מעותיו, הרי כיון שעשה לו טובה היה לנו לומר שגמר בדעתו להקנותו יותר. אמנם בעניותי כונת ר"ת ז"ל היא לומר דלר"ה בשעת מתן מעות גומר להקנותו יותר משום דבההיא שעתא עשה עמו טובה להלוות לו ואגב ההיא הנאה גמר והקנה בלב שלם, אבל בדר"נ וכן אחר מתן מעות דר"ה נהי דמעקרא עשה עמו טובה מ"מ ענין זה כבר עבר, והשתא בשעה שמתנה עמו להקנות יותר אינו מקבל שום טובה נוספת לשנאמר בעבור גמר ומקנה, הלכך הויא אסמכתא. 
הילכך שליש שהושלש וכו'. דברי המחברים ז"ל בדיני האסמכתא הם כמים שאין להם סוף, וכבר הרחיב הבאור בהם הרב ז"ל בסי' ר"ז ומי יוכל להוסיף עליהם. מ"מ אציגה נא בס"ד מעט מזער אשר נתעוררתי בענין זה בעניותי. הרמב"ם ז"ל והרבה מן המפרשים ז"ל סברי דלא שייכא אסמכתא במה שהקונה הוא כבר מוחזק בו והמקנה מוחל או נותן לו מה שהוא בידו. ועקר יסודם כפי דברי האחרונים הוא מההיא דד' נדרים [כז, א] בההוא דאתפיס זכוותיה, דכי פרכינן והתנן מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו וכו' אמרינן שאני הכא דאמר ליבטלן זכוותיה. וכתב שם הר"ן ז"ל כלומר שהוא מוחל כל כח וזכות שיש לו באותן שטרות, דכיון דמחילה היא לית בה אסמכתא דמיד זוכה בה חברו, וכן במוסר ליד חברו וא"ל אם לא אעשה כך זכה במה שבידך זכה, דליכא אסמכתא אלא באומר אתן או אשלם וכיוצא בהם, וכן דעת הרמב"ם ז"ל בפי"א דמכירה. ואין כן דעת רש"י ז"ל בפרק הזהב [מח, ב] גבי הא דתנן הנותן ערבון וכו', עד, אלמא אפילו במחילה שייכא אסמכתא, והא נמי דמי שפרע מקצת חובו דאיתיה לעיל בסמוך מוכח הכי, דודאי ההוא תנאי מתורת מחילה הוא דאי לא נהי דס"ל לר' יוסי דאסמכתא קניא היאך יגבה זה כל השטר והלא כבר נמחל מקצת שעבודו ושוב אינו חוזר וגובה בו, אלא ודאי מתחלה כך התנה אם לא נתתי לך השאר מכאן ועד ל' יום לא יהיו המעות האלו פרעון אלא מתנה, ואפ"ה ר' יהודה אמר לא יתן, אלא אסמכתא אפילו גבי מתנה ומחילה לא קניא, אלא הכי פירושה שאני הכא דאמר ליבטלן זכוותיה כלומר שהוא מודה שאם לא בא לאותו זמן שראיותיו בטלות כלומר שהן שקר, ע"כ. ובאמת נראה זה קושי עצום, דאי משמעות ליבטלן זכוותיה הוא מטעם מחילה מאי משני על ההיא דמי שפרע מקצת חובו כיון דההיא נמי ע"כ במוחל מה שנתן איירי, וגם מנלן לומר דטעמא דר' יוסי משום דסבר אסמכתא קניא ודלא כהלכתא, נימא דר' יוסי דנמוקו עמו סבר כהלכתא דאסמכתא לא קניא והכא קני משום דהויא מחילה, ור' יהודה סבר דאף במחילה שייכא אסמכתא ונפסוק הלכה כר' יוסי כבכולי גמ'. והתימא דהרא"ש ז"ל שם בפירושו לנדרים כתב בההיא דר' יוסי פירוש אחד ושוב כתב הפירוש הזה שהתנו מתחלה אם לא יתן לזמן פלוני שיהיו המעות שנתן לו מתנה וישאר השטר כבתחלה, וכתב והאי פירושא ניחא טפי דבקנית אותיות בעינן כתיבה ומסירה וכו'. ובשנויא דליבטלן זכוותיה כתב מדלא אמר תנו אותן לשכנגדי אלא הזכיר לשון בטול כאלו הודה שהם פסולין, א"נ זה בא להוציא ממון בשטרותיו והתנה שיהיו בטלין אם לא יבא ולא יגבה מהם עוד, ואסמכתא כי האי כי הוא מוחל על מה שיש לו ביד אחר קניא אבל אסמכתא דר' יוסי הוא להוציא דלא קניא, ע"כ. ואתמהא היכי כתב דאסמכתא דר' יוסי היא להוציא, הרי כתב דהפירוש המחוור דניחא טפי הוא שיהיו המעות שנתן לו מתנה והשטר נשאר כשהיה ואין כאן להוציא. ואפשר ליישב כל זה בשנאמר דבההיא דר' יוסי כי אמרינן דבתנאי ההוא מתורת מחילה נגעו בה אין זה מועיל אלא לענין דכי מהדר ליה השליש השטר בתר הכי יוכל לגבות בו ולא נימא שטר שנמחל שעבודו הוא או שחסר מסירה וכתיבה וכו', דמאחר שאין כאן אלא מחילת המעות שנתן לו נשאר השטר בתקפו כדמעקרא וכדקאי קאי, אבל אעקרא דמלתא שיספיקו דברים אלו לשיוכל השליש להחזיר השטר ולא נחוש כאן לאסמכתא ליכא למימר הכי, וטעמא דמלתא דכיון דהשטר הוא ביד שליש ולא ביד המלוה עצמו, כדר"ת ז"ל דלעיל, לעולם איכא אסמכתא דאע"ג דהלוה אומר שהוא מוחל למלוה מה שיש בידו, מ"מ אינו מוחזק בכך בבטחון גמור בלי שום חשש כלל, שהרי ביד השליש הוא לכתוב על השטר שכבר נתקבל המלוה ונפרע מאותו הסך של מקצת חובו והשליש הוא נאמן על השטר שהושלש בידו, ומצד זה הויא אסמכתא, ואעפ"כ סבר ר' יוסי דאסמכתא קניא ור' יהודה פליג, אבל במתפיס זכיותיו בב"ד ואומר בפירוש ליבטלן זכותיה ודאי כל לגבי בי דינא כבעל דבר עצמו הוא וכאלו הם ביד הנמחל חשבינן להו, הלכך לענין אסמכתא דר' יוסי בעקר הדבר כמקנה להוציא דיינינן ליה כדברי הרא"ש ז"ל. 
איברא דמצאתי לבעלי התוס' ז"ל באז"נ [סו, א] בסוף דבור ומניומי כתבו וז"ל, ור"ת תירץ הקושיא דלעיל דלא קשיא דר"ה דאמר הכא בשעת מ"מ קנה אדר"ה דנדרים דהכא קני משום דתפיס מלוה גופיה, ולעיל בפרק הזהב דלא קני מוכר הערבון אף על גב דתפיס ליה היינו משום דלא קני לוקח כפלים דאיהו לא תפיס, ע"כ. אלמא ההיא דאתפיס זכוותא לא מחשיב ליה לר"ת כמוחזק ביד בעל הדבר, ואין ספק דהמפרשים שאני הכא דאמר ליבטלן זכוותי מטעם מחילה לא סברי כר"ת ז"ל. 
וראה קיום מה שכתבתי בההיא דר' יוסי ממש"כ ה"ה ז"ל בפי"א דמכירה בדין זה דמי שפרע מקצת חובו וז"ל, והטעם לפי שהוא תלה הדבר בחזרת השטר ואינה ביד המלוה אלא ביד השליש, ואפשר לדעת המחבר שאם השטר ביד המלוה וא"ל אם לא פרעתיך הנשאר מכאן ועד יום פלוני גבה כלו ומה שנתתי מחול לך ה"ז גובה כיון שהשטר והמעות בידו, וזה הוא ששנאוה במשלם ודוק, ע"כ. והוא מבואר כדאמרן. ולא ידעתי למה אמר בדרך אפשר וכמסתפק לדעת הרמב"ם ז"ל שאם השטר ביד מלוה וא"ל וכו', דמה יש בזה מהספק, הרי כבר גלה דעתו הרמב"ם ז"ל דכל שהדבר הוא ביד הקונה אין בו אסמכתא, ומי גרע מחילה זו מההיא דכתב לעיל אם אני חוזר בו ערבוני מחול לך שאם חזר בו לוקח קנה זה הערבון שהרי הוא תחת ידו, והוא ז"ל עצמו כתב לעיל שמחלקת המפרשים ז"ל תלוי בערבון שיתבאר למטה. 
ובטעם הרמב"ם ז"ל שפסק כן בהך דערבון כתב ה"ה ז"ל ברייתא פרק הזהב הנותן ערבון לחברו וא"ל אם אני חוזר בי ערבוני מחול לך והלה אומר אם אני חוזר בי אכפול לך ערבונך נתקיימו התנאים דברי ר' יוסי, ר' יוסי לטעמיה דאמר אסמכתא קניא, ר' יהודה אומר דיו שיקנה כנגד ערבונו, ע"כ שם. ובהשוכר את האומנים איתא ובהלכות והוא מפרש דע"כ לא נחלק ר' יהודה אלא באומר אכפול לך ערבונך אבל במחול לך דברי הכל קנה, ולשון דיו שיקנה כנגד ערבונו מסייע לזה דמשמע דלא פליג רבי יהודה אלא כשהמוכר חוזר בו בדוקא, עכ"ל. וכפי הנראה לשון דיו דר' יהודה הוא סיוע שיש בו ממש לסברת הרמב"ם ז"ל לומר דבמחול לך לא פליג ר' יהודה, וצריך לראות לדעת החולקים עליו היאך יפרשו לשון זה. ויראה בעיני דלסברתם האי דיו קאי לכל אחד מהם בין ללוקח בין למוכר, אם ללוקח הוא פשוט שאם יחזור בו המוכר לא נאמר שיכפול ערבונו ללוקח כמו שהתנה אלא דיו ללוקח שיקנה כנגד ערבונו בע"כ של מוכר, ואם למוכר פירושו שאם חוזר בו הלוקח לא נאמר יזכה המוכר בערבון שיש בידו כמו שהתנה אלא דיו למוכר שאע"פ שהלוקח רוצה לחזור בו מן המקח ומבקש שיחזיר לו ערבונו לא יחזיר לו כלום אלא ע"כ של לוקח יקנה לוקח זה מן המקח כנגד מעותיו שהם כבר ביד המוכר, וכאלו יאמר דיו לרוצה בקיום המקח שעכ"פ יתקיים ויקנה הלוקח כנגד הערבון בין שיהיה בע"כ של לוקח או בע"כ של מוכר. ואם נעמיק בדברי רש"י ז"ל נראה שלזה נתכוון שכתב דיו שיקנה וכו' לא זה ימחול ולא זה יכפול אלא לא זה ולא זה יכולים לחזור מלקיים מן המכירה כנגד הערבון וחוזרין על השאר, ע"כ ודו"ק. 
ובזה אבין מש"כ הראב"ד ז"ל בהשגה וז"ל, אין הכל מודים בזה וכו', עד, אבל אם יאמר לו המוכר המעות שנתת לי לא יצאו מתחת ידי ואתה אם תרצה קח את מקחך או תניח אותו לעולם הדין עמו ובענין זה יכול להיות מה שכתב, ע"כ. וה"ה ז"ל כתב ע"ז וז"ל, ומש"כ הר"א אבל אם יאמר לו המוכר וכו' הוא כשאמר כן בשעת נתינה, ע"כ. ויש לתמוה מדוחק פירוש זה בדברי הראב"ד ז"ל שהוא כתב אם יאמר בלשון עתיד ונפרשהו לשון עבר מתחלה והוא כתב המעות שנתת לי וכו', דמשמע שכבר נתת לשעבר ואנחנו נפרש שאתה נותן לי עתה בשעת כתיבה, מלבד דוחק הענין עצמו. 
ובעניותי אחר בקשת הרשות הראוי מגדלת חכמת ה"ה ז"ל כונת הראב"ד ז"ל היא על הדרך שכתבתי דכשחוזר בו הלוקח ובא עתה לתבוע מן המוכר דמי ערבונו שהניח בידו נהי שאין המוכר יכול לומר לו שלי הם בהחלט מכח המחילה שמחלת, מ"מ אהני מה שנתנם לו בערבון שיכול לומר לו המעות שנתת לי לא אוציאם מידי עוד, וזה לענין שעל כרחך תקח כנגדם מהמקח שמכרתי לך, ואם תרצה ליקח את מקחך לפחות כנגד מעותיך קח, ואם לאו תניח אותו לעולם כי אני לא אחזיר לך מעות אלא מקח. ובחסידותו ז"ל רצה להליץ בעד הרמב"ם ז"ל דיכול להיות שבענין זה ולזאת הכונה כתב מש"כ שאם חזר בו לוקח קנה זה הערבון שהרי הוא תחת ידו, דלאו למימרא שקנה הערבון לחלוטין בתורת מחילה מחמת התנאי אלא שקנה אותו לענין שלא יכריחנו הלוקח להחזירו לו אלא קונה אותו המוכר ויכול לומר לא אוציאנו מתחת ידי ואם תרצה ליקח בעדו כ"כ מהמקח תקח. 
ורוב המפרשים ז"ל הקשו להרמב"ם ז"ל ממתני' דקתני באז"נ [סה, ב] הלוהו על שדהו וא"ל אם אין אתה נותן לי מכאן עד ג' שנים הרי היא שלי הרי היא שלו, ואוקימנא לה בגמ' [סו, ב] בדא"ל מעכשו דבלאו הכי הוי אסמכתא, ואף על פי שהקרקע הוא ביד המלוה, דמסתמא משמע דלוקח אוכל פירות כדכתבו בשם הרשב"א ז"ל. 
וכתב הרב ז"ל בכ"מ ודעת רבינו דהא דאוקי בגמ' מתני' בהלוהו על שדהו בשלא החזיק בה היא, ומש"ה אוקמיה בדא"ל מעכשו, ואה"נ דהוה מצי לאוקומה בשהחזיק בקרקע אלא דעדיף ליה לאוקומה בין שהחזיק בה בין שלא החזיק בה, ומייתי נמי משם הר"ן ז"ל בהזהב דלאו קושיא היא דממאי דמלוה אוכל פירות דילמא לוה אוכל פירות ועוד דקרקע שאני דבחזקת בעליה עומדת וכו'. 
ואני תמיה היאך יוכלו לומר דלדעת הרמב"ם ז"ל איירי במתני' כשלא החזיק המלוה שהלוה אוכל פירות, שהרי דין משנה זו כתבו בפ"ו דמלוה בזה הלשון, המלוה את חברו על השדה וא"ל אם לא תחזיר לי מכאן ועד ג' שנים הרי היא שלי ה"ז לא קנה מפני שהיא אסמכתא, לפיכך מנכה כל הפירות שאכל מפני שהוא רבית של תורה, אבל אם א"ל המוכר אם לא אחזיר לך עד ג' שנים קנה אותה מעכשו והביא לו בתוך ג' אין לו פירות הביא לו לאחר ג' הרי כל הפירות ללוקח, ע"כ. ומדכתב לפיכך מנכה לו כל הפירות שאכל ולא אמר ואם אכל פירות מנכה וכו' מוכח בהדיא שהוא מניח למונח קיים דמיד מעקרא החזיק המלוה באכילת פירותיה, ועכ"ז קאמר דהויא אסמכתא. ועוד מוכרח הוא דבשעת מתן מעות מיד הושוו ביניהם שיאכל הלוקח הפירות מההיא שעתא, דאל"ה לא היה נותן להם הרמב"ם ז"ל דין רבית של תורה, שעדין לחלוחית הדיו קיים מ"ש בסמוך קודם זה שכל שלא קצץ משעת הלואה אינו אלא אבק רבית, א"כ ודאי בשעת הלואה נאותו ביניהם שיאכל המלוה הפירות, ואיך א"כ יפרשו דלהרמב"ם אין מלוה מוחזק והלוה אוכל פירות. מיהו בשער מ"ו בחלק ההיתר [ח"ד דין כ"ב] דקדקתי מסוף לשון הרמב"ם ז"ל דמשלשין הפירות כשאמר מעכשו, וכיון דאוקימנא דינא דמתני' כשאמר מעכשו א"כ איירי מתני' בשאין המלוה אוכל פירות אלא הם משולשים, מ"מ רישא דאוכחינן דלוקח אוכל פירות בתנאי דמעקרא מדמנכה אותם משום רבית, אמאי קאמר דהוי אסמכתא אף על פי שהוא מחזיק באכילת פירות. והלכך צריך לתרץ כתירוץ האחר שמסכים עם ה"ה ז"ל. 

אות ב 
אבל אם נעשה השלישות וכו'. על לשון זה של רבינו כתב הרב ז"ל בב"י סי' ר"ז וז"ל, ואף על גב שלא הזכיר קנין ע"כ בקנין הוא, דאל"ה במאי קנה, ומ"מ אין לשונו מדוקדק  וצ"ל אם לא אפרענו ליום פלוני אני מקנה לו השטר מעכשו לכשיחזור ויגבה בו, דאלו בלשונו ממש יגבה חוב זה בלי מעכשו דברים אלו אין בהם ממשות לשיחול עליהם הקנין, אלא ודאי כדאמרן, אבל מדבריו ז"ל משמע דבלא קנין איירי הכא, שכתב אח"כ ואיכא מ"ד שאם הקנה בקנין הלוה למלוה שיחזיר השליש את שטרו לזמן הקבוע ביניהם ויגבנו כלו דלא הוי אסמכתא דכל אסמכתא בקנין לית בה משום אסמכתא אפילו בלא מעכשו וכו', עד, ומדכתב שאם הקנה בקנין משמע דעד השתא לאו בקנין עסקינן וכו', ע"כ. ומה שמכריח דע"כ בקנין איירי דאי לא במאי קנה, דמשמע דאין מקום שיקנה בלא קנין קשה טובא, דא"כ לאידך סברא דאיכא דאמרי דכי איכא קנין לית ביה משום אסמכתא נחזי בכל הנהו דמשום דהוי אסמכתא לא קניא היכי דמי, אי דאיכא קנין הרי הקנין מבטל האסמכתא, ואי בדליכא קנין מה לנו ולאסמכתא לומר דלא קנה, הא לא אפשר משום דליכא קנין ובמה יקנה, ור' יוסי וכן רב נחמן קודם חזרה היאך אמרו דאסמכתא קניא, במה יקנה כיון דליכא קנין, אלא ודאי אין הדבר מוכרח דבלא קנין לא יקנה, ושפיר מצי סבר רבינו דמעכשו לחודיה סגי לבטל האסמכתא אף על גב דליכא קנין, וכן לאיכא דאמרי קנין לחודיה מפיק מידי אסמכתא אף על גב דלא אמר מעכשו, ובפירוש מצינו דאיכא מאן דלא מצריך במעכשו קנין. 
אף על גב דהר"ן ז"ל פליג עליה בארבעה נדרים [כז, ב] שכתב וז"ל, ונמצא עתה פסקן של דברים דכל היכא דאיכא מעכשו לית ביה משום אסמכתא, ובמתפיס זכותיה אי קני מיניה בב"ד מהני ומעכשו לחודיה מהני ביה, ולא נראה לי כן דאי משום אפקעתא דבי דינא נגעו בה קנין למה לי, אלא הכא הכי קאמר והוא דקנו מיניה כלומר דלא תימא כיון דאמר ליבטלן זכוותיה כלומר שהוא מודה שאם לא בא לאותו זמן ראיותיו בטלין אין צריך קנין משום דהודאתו בב"ד היא ולא בעינא קנין, דליתא דאלו הודה כן בלי שום תנאי הכי נמי אבל כיון שתלה באם אין כאן הודאה גמורה הלכך אפילו אמר מעכשו לא מהני, דאפילו תימא כיון דאיכא מעכשו ליכא אסמכתא אפ"ה במה קנה הלה שיבטלו זכיותיו, הלכך בעי קנין כי היכי דליקני חבריה, ואה"נ דאי אמר מעכשו וקנו מיניה לא בעי ב"ד חשוב, דבקנין קני חברו ובמעכשו ליכא אסמכתא, אלא דכיון דבב"ד עסקינן אשמועינן דינא אחרינא דכל היכא דהוי ב"ד חשוב לא צריך מעכשו דאנן סהדי דלא מחייך בבי דינא וכמאן דאמר בפירוש מעכשו דמי, דכיון דב"ד חשוב הוא מאי דאמר ליבטלן כהודאה גמורה משוינן לה, ע"כ. הרי בפירוש לדעת הגאון והרי"ף ז"ל דמייתי מעקרא מעכשו בלחוד סגי בעלמא לבטל אסמכתא כל דלא אתפיס ולא הצריכו קנין אלא משום דאתפיס. וקשה לי על דברי הר"ן ז"ל ומסקנתו דמעקרא כתב דלא תימא כיון שהוא מודה שאם לא בא לאותו זמן ראיותיו בטלין לא צריך קנין משום דהודאה בב"ד היא ולא בעיא קנין וכו', משמע דקושטא דמילתא היא דכי אתינן עלה מדין הודאה שהוא מודה שראיותיו בטלין תו לא צרכינן לקנין, דלא שייך למימר הכא במאי יקנה הלה דלאו משום הקנאה נגעו בה אלא שהוא מודה שאין לו שום זכות ושבטלות הן ראיותיו, והיה הדבר כן אלו היתה הודאה גמורה, כדכתב אלו הודה כן בלא שום תנאי הכי נמי וכו', כלומר הכי נמי שלא היה צריך קנין, אבל היא נדחת משום דאינה הודאה גמורה לפי שתלה אותה באם וכו', ומש"ה צריך קנין. וא"כ הוא תימא דמסיק דכל היכא דהוי ב"ד חשוב לא צריך מעכשו דאנן סהדי דלא מחייך בבי דינא, דכיון דב"ד חשוב הוא מאי דאמר ליבטלן כהודאה גמורה משוינן לה וכו', והואיל וכהודאה גמורה היא ואנן סהדי דלא מחייך בבי דינא הא תו למה לן לקנין, דאי משום דבלא קנין במאי קני חבריה הא אמר דלא קני מידי אלא דאידך מודה דכשאינו בא לאותו זמן ראיותיו הן בטלות, ובהא קאמר דה"נ דלא בעי קנין, ומשום דהוי בב"ד חשוב לא מצינן למימר עלה דלא הויא הודאה גמורה מפני שתלה באם דאנן סהדי דלא מחייך בבי דינא. 
ואיך שיהיה דעת רבינו ודאי דבמעכשו לחודיה אף בלא קנין ליכא אסמכתא. ומש"כ הרב ז"ל דאי בלא קנין במאי קנה, יראה דבמאי דמסר השטר ביד שליש ואמר אם לא אפרע החזירהו לו הוי כנותן משכון ומזכהו לו על ידו. וכדמות ראיה יש לזה מתשובת הרשב"א ז"ל הובאה בסי' נ"ד שכתוב בה זה הלשון, ועוד שכל האומר מעכשו אין בו משום אסמכתא וכיון שיש כאן שטר הרי הוא כמעכשו דקי"ל כר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו, וא"ת במה נתחייב זה ובמה קנה חברו, דאי משום משכון שמסר ביד האומנים והם זוכים לו הא קי"ל אין שליחות לע"א, וקנין ג"כ אין כאן, אין זה כלום שהרי נתקיימו תנאיהם וחיובם בשטר אף על פי שנעשה בערכאות של גוים דקי"ל כשמואל דאמר דינא דמלכותא דינא, ע"כ. 
דמוכח מינה מאי דאמרינן דמעכשו בלא קנין מהני, ושמעת מינה ג"כ דדוקא משום דאין שליחות לע"א לא מהני מסירת המשכון ביד האומנים, הא אי הוה ישראל היה זוכה לו, א"כ במשליש שטרו ביד ישראל הוי כעין משכון והשליש זוכה בעד המלוה בלא קנין. ומה שהוקשה לי על תשו' זו כתבתי בתשובה מתשובותי בס"ד. ועיין סי' ד'. 
כלומר שאמר לשליש מעכשו וכו'. לא נחית השתא רבינו לדקדק בלשון עצמו המועיל להקנות אלא לאפוקיה מדין אסמכתא על ידי מעכשו, דאלו על עקר לשון ההקנאה מדבריו ז"ל משמע דיתנהו לו השליש כדי שיגבה בו כל השטר כפי מה שהוא כדין שטר גמור לגבות ממשעבדי, והא חזינן לכמה רבוותא הרמב"ן הרא"ש והר"ן ז"ל וזולתם דכתבו בהדיא דלא מצי גבי ממשעבדי בהאי שטרא משום דנמחל שעבודו במה שפרע. ועוד הוסיף הרא"ש ז"ל דבעי מסירה וכתיבה, כדמייתינן לעיל, ולא משכחת לה שיגבה אלא בשיאמר שהמעות שנתן יהיו מתנה והשאר ישאר קיים כבתחלה. 

אות ג 
ויש לברר שליש וכו'. דין זה של הראב"ד ז"ל הביאו הטור ז"ל ס"ס נ"ד. וכתב עליו הרב ז"ל בב"י נ"ל הטעם לפי שכשהגיע השטר ליד שמעון זכה בשדה למפרע משעה שנכתב כדאיתא בסי' ל"ט, אח"כ מצאתי שדין זה תשובת שאלה להראב"ד כתבה בעה"ת שער ס"ג ויהיב טעמא לפי שנעשה המכר מעכשו בלי שום תנאי ושיור וכו', כדהעתיק רבינו. ויש לתמוה על הרב ז"ל היאך עלה על דעתו הרחבה אותו הטעם דבהגעת השטר זכה למפרע משעת כתיבה, דהא זה הוא לסברת אביי דאמר עדיו בחותמיו זכין לו. ואף שנאמר דהראב"ד פוסק כמוהו ודלא כהרי"ף וסיעתו ז"ל, מ"מ כבר כתב הרא"ש ז"ל, והרב עצמו מביאו סי' ל"ט דאפילו לאביי בשטר מתנה או מכר אם מכר המוכר או הנותן את הקרקע לאחר בין חתימת השטר למסירתו דלא אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו משעת החתימה, ואין במכירתו כלום שמכר בין חתימה למסירה וכו', עי"ש דכתב בהדיא שנתבטלה זכיית החתימה כיון שנתנו לאחר קודם שבא השטר ליד הראשון, וא"כ בנדון חראב"ד ז"ל לא היה מקום לומר דכשהגיע השטר לשמעון זכה בשדה למפרע, דכיון דקודם מסירה מכרו לאחר אבד אותו הזכות אי לאו מטעמא דיהיב הראב"ד ז"ל. 

אות ד 
ואיכא מ"ד שאם הקנה בקנין וכו'. סוגיית יש נוחלין היא בדף קל"ו [ע"א] דתנן הכותב נכסיו לבניו צריך שיכתוב מהיום ולאחר מיתה דברי ר' יהודה ר' יוסי אומר אינו צריך, ואמרינן עלה אמר רב הלכה כר' יוסי, וטעמא דר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו. בעא מיניה רבא מרב נחמן בהקנאה מהו א"ל בהקנאה אינו צריך וכו'. ורובא דרבוותא ז"ל רוב מנין ורוב בנין פסקו כר' יוסי, דאע"ג דבהמגרש [פה, ב] אמרינן אתקין רב בגטי מן יומא דנן לאפוקי מדר' יוסי, מ"מ שאני להו ממונא מאיסורא. ומסתמא גם הרב בעל הדין הזה שמביא רבינו שאם הקנה בקנין וכו' יסבור כן. ולפ"ז איכא למידק אמאי לא אשמועינן רבותא דאפילו בלא מעכשו וגם בלא קנין ליכא אסמכתא כל שכתב זמן בשטר דזמנו מוכיח עליו, וכדמייתינן בשם תשובת הרשב"א ז"ל לעיל בסי' ב'. ואפשר לומר דאשמועינן דאפילו בדליכא זמן בשטר כלל מהני בהקנאה ואצ"ל מעכשיו. איברא דבמאי דכתב הרשב"א ז"ל באותה תשובה דכל שיש זמן הוי כמעכשו משום דזמנו מוכיח עליו, קשה לי ממתני' דאז"נ [סה, ב] דהלוהו על שדהו וא"ל אם אתה נותן לי מכאן ועד ג' שנים הרי היא שלי וכו', דמתוקמא בגמ' [סו, ב] דוקא במעכשו, ואמאי הא ע"כ באותו שטר כתוב בו זמן כיון דקבע עד ג' שנים, דאי לא כתב התחלתן היאך ידעינן אימת שלמי, וליכא למימר דמיירי בלא שטר, דמלבד דיקשה לוקמה בהכי ולא יצטרך למעכשו, א"א לומר כן מדאמר בגמרא [שם ע"א] דרב יהודה קרעיה לשטרא דעבד רב נחמן עובדא כשמעתיה דהוה סבר אסמכתא קניא, אלמא אפילו בשטרא דהוה כתוב ביה אם לא תפרעני מכאן ועד ג' שנים איכא אסמכתא בלא מעכשו, אף על גב דבהכרח אית ביה זמן כדאמרן, אבל ממתני' דג"פ  [קסח, א] דהמשליש שטרו וכו' אין להקשות, דהתם אמר אם אין אני נותן לך עד יום פלוני וכו' ומצינן למימר דליכא זמן משום דמפרש היום המוגבל של סוף הזמן, ובהכי אין צריך לפרש ולידע התחלת הזמן, אבל כשאומר בסתם ג' שנים א"א לידע מתי יגיע זמנן אם לא שפירש היום שמתחילין. ונראה ליישב דסבר הרשב"א ז"ל דהיא הנותנת, דכיון דהוא מוכרח לכתוב זמן כדי לידע גבול הג' שנים תו ליכא למימר זמנו מוכיח עליו, דהא לאו לאקנוייה מהיום כתביה דמלתא דצריכה היא, משא"כ בההיא דהכותב לבנו לאחר מיתה דכתיבת הזמן הוא לבלי צורך כי כשיבא יום המיתה נדע שאז הוא קונה, אלא ודאי כתב הזמן להודיע שהוא מקנה מאותו היום הגוף. וענין זה נתקיים בידי בדברי הרמ"ה ז"ל שהביאם הטור ז"ל סי' רכ"ח דבכתב נכסיו לאחר שלשים יום אינו קונה מיד מהאי טעמא דצריך לברר בשטר הני ל' יום מאימתי מתחילין וכו'. ואף על גב דכתב הרב ז"ל עליו נראה לי שאין  זו טענה דהא גם בכותב נכסיו לאחר ל' יום איכא למימר מה צריך לכתוב שום זמן בשטר דהוה מצי למכתב הרי נכסי נתונין לך ליום פלוני והיה זמן הנתינה מבורר בלא כתיבת זמן השטר, ע"כ. אין זו תשובה מכרעת דזמנין אין אדם רוצה עתה לחשב חשבונות באיזה יום יפול יום ל' וכותב בסתם אחר ל' יום, ואם כדבריו ז"ל גם בההיא דג' שנים היה יכול לומר אם לא אפרעך בכך וכך ימים לחדש פלוני משנה פלונית והיה זמן הפרעון מבואר, ומדלא כתב הכי אלא מיום שנכתב ועד ג' שנים נימא זמנו מוכיח עליו ולא ליבעי מעכשו. 
ובענין זה דזמנו של שטר מוכיח עליו ואתקין רב בגטי דלימא מן יומא דנן וכו', נתקשתי במה שטרחו הראשונים ז"ל לבטל אסמכתא בגט הנתן על תנאי, דכתב הרב ז"ל בב"י סי' ר"ז וז"ל, ויש לדקדק כיון דק"ל אסמכתא לא קניא היאך נותן גט על תנאי הוי גט וכדתנן אם לא באתי מכאן עד י"ב חדש וכו', והרמב"ן פרק ג"פ כתב והוי יודע שלא הוזכרה אסמכתא בגמ' אלא בד"מ אבל לא בגטין וקדושין ולא נתן טעם בדבר, ותלמידי הרשב"א כתב בפרק אז"נ דכיון דמידי דמקפיד איניש עליה הוא אי לאו דגמר ומגרש גמר ומקדש לא אמר, ורבינו נר"ו כתב דטעמא משום דליתנהו אלא מדעתא דנפשיה וכו', עד, וסברא זו כתבה הר"ן בפרק ג"פ בשם ה"ר יונה בר יוסף ז"ל, ע"כ. ולמה חרדו כל החרדה הזאת, בשלמא לקדושין ניחא אלא לגטין היאך אפשר להיות בהן אסמכתא, ומה גם למאי דאתקין בהדיא מן יומא דנן. אם לא שנאמר שרצו לבקש טעם שוה לגטין ולקדושין. אחר שהוקשה לי חפשתי בספרים והאיר ה' ית' את עיני בתשובה להרשב"א ז"ל ששאלו לו בסי' תתקט"ז וז"ל, הרמב"ן ז"ל השיב על כיוצא בזה כלל זה יהא מסור בידך שכל שטר מכר או מתנה או שט"ח שכתוב בו מעכשו אף על פי שבשעת המסירה התנו בלשון אי לא הוי אסמכתא  דהא זכי במעכשו, וגמרי הא מלתא משמעתא דגטין דאמר ר' יוסי זמנו של שטר מוכיח עליו, ואמרינן פרק מי שאחזו [ע"ב, ב] הרי זה גטך אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש ומת בתוך י"ב חדש וכו', ותני עלה ורבותינו התירו לינשא סברי לה כר' יוסי דאמר זמנו וכו', והרי תנאי זה בלשון אם ואעפ"כ כיון שנכתב בגט מתחלה זמן שהוא כמעכשו אמרינן דהוי מעכשו שבגט כאלו הזכירו בשעת נתינת הגט, אף כאן כיון שכתוב בשטר מעכשו אני מוכר לך אף על פי שהתנה על פה בלשון אם להקנותו מעכשו אמר כן. והשיב לו הרשב"א ז"ל סי' תתקי"ז מש"כ הרב ז"ל נראה בעיני נכון וברור ואין דבריו צריכים חזוק, אלא שאין הנדון דומה לראיה, שלא אמר הרב אלא במוסר לחברו שטר מתנה שכתוב בו מעכשו ובשעת מסירה התנה בו בלשון אם לא הויא אסמכתא לפי שזכה במעכשו, וזה הוא שאמר ר' יוסי שהרי האשה זכתה בגט ובתנאי כן וכן, אבל זה שהשליש גופו של שטר שכתוב בו מעכשו והשלישו בלשון אם אסמכתא הוי ולא קני וכו'. עד, והרי זה דומיא לההיא דמי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו, דר' יוסי בעצמו לא קאמר יחזיר אלא משום דס"ל דאסמכתא קניא ולית הלכתא כוותיה בהא, אף על גב דקי"ל כוותיה בזמנו של שטר מוכיח עליו, ע"כ. ואף על גב דבהך דמי שפרע מקצת חובו איכא למדחי דלאו בדכתוב בו זמן מיירי וכדכתבינן לעיל, מ"מ דעתו ז"ל דסתם שטר יש בו זמן. וחזינן בהדיא דהרמב"ן ז"ל כתב כדאמרינן דבתנאי גטין ליכא אסמכתא משום דהוי כמעכשו והסכים עמו הרשב"א ז"ל. 
וא"כ הדרינן למאי דאמרן למה בקשו ז"ל טעמים להעמיד תנאי הגט, והרשב"א ז"ל עצמו כתב בסי' תתקל"ג כשתדקדק בגטין ובקדושין שאם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש שאם לא בא הוי גט, דמשמע לכאורה דהוי כקנס, וכן אומר לא נסיבנא עד יום פלוני, הנך קושטא דמלתא בדוקא ומהני משום עגונא וכל שמתנה בדבר שיראה שאומר בדוקא וכו', ע"כ. ומאי צריכינן בגטין לטעם דאמרו בדוקא ומשום עגונא כיון דאין מקום לאסמכתא מצד המעכשו. אמנם במה שהשיב הרשב"א ז"ל לשואל נראה ליישב כל זה, שכתב דלא נאמרו דברי הרמב"ן ז"ל אלא כשבשעת המסירה לחברו ממש התנה בלשון דאי, דבכי הא מהני המעכשו או הזמן שבשטר לבטל האסמכתא אבל בלאו הכי לא, הלכך נזקקו ז"ל לבקש בזה טעם כולל לכל התנאים שיועיל בין כשמתנה בשעת מסירתו הגט לאשה עצמה בין בענין אחר, דאלו טעם המעכשו מפני הזמן אינו מועיל אלא כשמתנה בעת שמוסרו לאשה כההיא דהרי זה גטך אם לא באתי וכו'. 
ואולי מפני זה הקפיד הרב ז"ל בב"י לדקדק בלשונו כשהעיר על הספק וכתב וכדתנן אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש כתבו גט ותנו לאשתי וכו', דבענין זה אין התנאי נאמר בשעת מסירתו הגט לאשה. 

אות ה 
וכתב הרא"ם ז"ל בפי' וכו'. כתב כתבנו בשער מ"ו ח"ד שהרשב"א ז"ל יהיב לזה דין הערמת רבית, ופוסקים אחרים ז"ל הסכימו כן, עי"ש במה שדקדקתי על תשובתו ז"ל שהיא בסי' תרנ"א. ועתה נתעוררתי עליה עוד שכתב וז"ל, אלא שאני אומר שאסור לעשות כן משום דלא גרע מרבית מאוחרת, שאע"פ שאין כאן אגר נטר לי כיון שהנאה באה לו מחמת הלואתו אסור וכו'. 
עד, ולא אמרו במשנתנו דמי שפרע מקצת חובו אלא שאם לא פרע השאר בזמנו הרי הפרעון הראשון מתנה למפרע, וכשהוא חוזר וגובה עכשו אינו נוטל עכשו רבית כלל, ומה שכבר נטל אינו רבית גמורה ואינו חייב להחזיר ולא אפילו אבק רבית דנראה הנאה הבאה לו מחמת הלואתו, ואפילו למ"ד בעלמא אכל שעור זוזי מסלקי ליה, הכא מודה דלא מנכא ליה משום דאבק רבית גמורה נמי לא הוי אלא גריע מיניה מרבית מאוחרת הוא וקל מיניה, אלא כי אסור לעשות כן לכתחלה מפני הערמת רבית, ומתני' נמי דפרק אז"נ דכוותה היא שהיא שכונה גביה דהלוהו על שדהו קתני ולא מסלקינן ליה מיניה, ע"כ. וקשה דכיון דיהיב להך דהמשליש דין הערמת רבית, דהיינו מן הטעם שכתב שאלו פרעו בזמנו לא היה מרבה לו כלום, א"כ למה הוצרך לומר בה שלא אמרו אלא שהפרעון הראשון הוא מתנה למפרע וכו', דמי הזקיקו לכך, הא אפילו יהיה הפרעון לבסוף אין לו דין רבית מאוחרת גמור אלא הערמת רבית, ובהערמת רבית סבר הרשב"א בהדיא שמוציאין מלוה למלוה כאשר נתבאר במקומו, ונהי דאיצטריכינן לומר דהפרעון הראשון הוא מתנה למפרע כי היכי דלא ליהוי שטר שנמחל שעבודו, מ"מ לענין איסור הרבית אין זה מעלה ומוריד. 

גידולי תרומה שער סד חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן בגטין פרק הנזקין אין מוציאין וכו'. 
דף נ' [ע"ב]. ואיפליגו בגמ' מ"ט אמר עולא אמר ר"ל לפי שאין כתובין וכן אמר רב אסי א"ר יוחנן, ור' חנינא אמר לפי שאין קצובין. ורבינו פסק כטעמא דאין קצובין, נמשך אחר דעת הרמב"ם ז"ל בפכ"א דמלוה דפסק כן ודלא כהרי"ף ז"ל ומפרשים אחרים שפסקו כעולא, ואף על גב דעולא ור"ל ורב אסי ור' יוחנן כלהו ס"ל טעמא דאינן כתובים, אפשר דהרמב"ם ורבינו ז"ל פסקו כר' חנינא משום דאיבעיא לן בגמ' ר' חנינא כתובים וקצובים בעי או דילמא קצובין ואף על פי שאינן כתובין ושקלינן וטרינן עלה משמע דסתם גמרא  סבר כר' חנינא. 

אות ב 
מכאן יש לנו ראיה וכו'. דין זה אם אדם מתחייב בדבר שאינו קצוב הוא מחלקת קדמון רבו בו הוכוחים, ועקרו הוא בפי"א דמכירה כדמייתי רבינו לקמן לשון הרמב"ם ז"ל. והרמב"ן ז"ל מביא לשון ההשגה. והסוגיא דבריש הנושא [כתובות קא, ב] כך היא, איתמר האומר לחברו חייב אני לך מנה ר' יוחנן אמר חייב ר"ל אמר פטור, ומוקמינן פלוגתייהו בדא"ל חייב אני לך מנה בשטר, ואקשינן תנן הנושא את האשה ופסקה עמו לזון את בתה ה' שנים חייב לזונה ה' שנים מאי לאו כה"ג לא בשטרי פסיקתא וכדרב גדל וכו'. והקושי מבואר לדעת הרמב"ם ז"ל אם איתא דבעלמא אין אדם מתחייב בדבר שאינו קצוב אם לא בדרך ההיא דרב גדל, א"כ מאי פריך מאי לאו בכה"ג וכו', דאטו לדידיה מי ניחא, דכי נמי הוי בכה"ג היאך מתחייב על המזונות דהוי דבר שאינו קצוב, ומתני' גופה היאך מתוקמא בלאו ההיא דרב גדל לסברת המקשן. וה"ה ז"ל דחה דה"מ למימר וליטעמיך. ולי בעניי קשה דבההיא דהנזקין [נא, א] דמייתינן דעולא אמר לפי שאין כתובין ור"ח אמר לפי שאין קצובין אמרינן בגמ' מותיב רב הונא בר מנוח מתו בנותיהן נזונות מנכסים בנ"ח והיא נזונת ממשועבדין מפני שהיא כבעלת חוב, הב"ע בשקנו מידו, א"ה בנות נמי, בשקנו לזה ולא לזה וכו'. ופרש"י ז"ל אלמא כיון דקייצי ה' שנים אף על גב דלא כתיבא גביא  ממשעבדי כר' חנינא וקשיא לעולא. ואין ספק דלהרמב"ם ז"ל א"א לפרש כן, דלדידיה אפילו מזונות דה' שנים לאו קצובים נינהו, וא"כ ודאי לא מקשי לעולא אלא אדרבא לר"ח קא פריך דאע"ג דלאו קצובין נינהו נביא ממשעבדי, והיינו ע"כ משום דנקטא שטרא, אלמא עקרא דמלתא תליא בכתיבה כעולא, והשתא להרמב"ם ז"ל מאי קשיא ליה מדגביא מן המשועבדים אטו מבנ"ח נמי מי ניחא, הא כיון דאינן קצובין לא מחייב אפילו מבנ"ח וקשה לכ"ע. ותו מאי משני בשקנו מידו, דכי קנו נמי מאי מהני הרי כתב דאפילו קנו לא נשתעבד, וכ"ת דסמיך אטעמא דשטרי פסיקתא וכדרב גדל כדאמרינן בהנושא, אכתי ל"ק מידי ולא צריכינן לאוקומה בשקנו מידו, דכיון דקושייתו היא דמתני' דייקא כעולא דמשום דאיכא שטרא גביא ממשעבדי אף על גב דאינן קצובין ולר"ח קשה דעכ"פ בעי קצובים, יש לתמוה על הרמב"ם ז"ל דאיהו פסק בפכ"א דמלוה כר"ח כדלעיל ואלו בפכ"ג דאישות כתב מתו אלו שפסקו לזון אותה אם קנו מידם או שחייב עצמו בשטר ה"ז כב"ח בשטר וגובה וטורפה מזונותיה מנכסיהם המשועבדין עד סוף הזמן שפסקו וכו', אלמא חיוב בשטר נמי בלא קנין סגי לטרוף מן המשועבדין, ואתמהא הרי לר"ח דפסק כוותיה לא סגי בלא קצובין, אלא ע"כ צריכינן למימר דשאני שטרי פסיקתא דכי היכי דמהני טעמא דמחתני אהדדי לשוויינהו כקצובין לגבי המתחייב עצמו אף על גב דבעלמא אינו חייב בכה"ג, ה"נ אהני למשעבדי  לטרוף ע"י השטר, וכיון שכן הוא מאי פריך לר"ח ולמה לן לאוקומה בשקנו מידו, הא בלאו הכי מהני לר"ח אף על פי שאינן קצובין כיון דהוי שטר פסיקתא. ואין בידי ישוב מרווח. 
ולא נתבררו לי דבריו וכו'. הרב בכ"מ פי"א דמכירה הביא סתירה זו בשם רבינו וכתב וליישב זה נל"ל שרבינו דקדק בלשונו שכתב כאן מפני שפסק בשעת נשואין ולא כתב מפני שפסק בשעת קדושין, כלומר שמש"כ שם בשעת קדושין עד שיקנו מידו דמשמע דקנין מהני לחייבו בדבר שאינו קצוב אפילו שלא בשעת הקדושין, התם שאני שהיא בשעת הנשואין, כלומר בין קדושין לנשואין, ומפני שאינו בשעת קדושין אינו מתחייב בלא קנין, ומפני שהוא בשעת נשואין מהני קנין, וזהו שכתב והדבר דומה לדברים הנקנין באמירה, כלומר אלו היה בשעת הקדושין היה נקנה באמירה לבד בלא קנין ומפני שהוא בשעת הנשואין דומה קצת לשעת קדושין ומהני ביה קנין, זהו אמתת כונת רבינו למבין הדברים על בוריין, עכ"ל. לדעתו ז"ל גרעה שעת נשואין משעת קדושין, ואלו הריב"ש ז"ל כתב בסי' שמ"ה דרב גדל נקט וקדשו לרבותא דבקדושין לחוד מהני אף על פי שלא נזכר התנאי בשעת הנשואין,  וכן נראה מלשון הרמב"ם פי"א מהל' מכירה שלא הזכיר שם אלא שעת נשואין וכו'. והדבר קשה לאוקומי ההיא דרב גדל דדוקא בקדושין שגיא אמירה, דהא מתני' קתני הנושא אשה ופסקה עמו כדי שיזון את בתה ה' שנים חייב לזונה ה' שנים נשאת לאחר וכו', עד, הפקחין היו כותבין ע"מ שאזון את בתך ה' שנים כל זמן שאת עמי, ומסתמא משמע דהך סיפא דהפקחין קאי ארישא דהנושא אשה ופסקה וכו', דהיינו פסיקה דבשעת נשואין, שכן הוא משמעות הנושא, ועלה קאמר דהפקחין כשעושין פסיקא זו מפרשינן כל זמן שאת עמי, ובנמ' שיילינן אהא דרב גדל אי נתן להכתב או לא וקאמר רב אשי דלא נתנו ליכתב ואותיב עליה רבינא מהך דהפקחין היו כותבין וכו' ומשני מאי כותבין אומרין וכו', ואם כדעת הרב כ"מ ז"ל כיון דקיימינן במתני' דאיירי בנשואין היכי מצינן לאוקומה באמירה הא ע"כ לא סגי בלא כתיבה או קנין. 
ועם כי היה מקום לתרץ זה בדוחק קשה עוד כיון דלדעתו ז"ל כך היא כתיבה בנשואין כמו אמירה בקדושין למה ליה לדחוקי דקרי ליה לאמירה כתיבה, לימא דהך כתיבה היינו משום דהויא בשעת נשואין דלא סגי בלא כתיבה ואין לה כח אלא באמירה בשעת קדושין, ולעולם דההיא דרב גדל לא נתן להכתב. 
ובהלכות אישות כתב עוד תירוצים אחרים עי"ש פכ"ג. 
ושאלתי פי הרמב"ן ז"ל וכו'. גם הטור ז"ל סי' ס' הביא סברא זו של הרמב"ן ז"ל בזה הלשון, כתב הרמב"ם המחייב עצמו בדבר שאינו קצוב כגון שאמר לחברו הריני חייב לכסותך או לזונך לא משתעבד שאין כאן דבר ידוע ומצוי שנתן לו במתנה, והראב"ד ז"ל השיב עליו וכן כתב הרמב"ן ז"ל המחייב עצמו בדבר שאין לו קצבה כגון שאמר לחברו הרי אני חייב לפרנסך או אתן לך כך וכך חטים בכל שנה אף על פי שאין לו קצבה שמא יתייקרו החטין הרי הוא כשאר חוב, ולפיכך אם לא קנו מידו או שלא חייב עצמו בשטר גובה מנכסים בנ"ח, אבל אם קנו מידו או שחייב את עצמו בשטר גובה ממשועבדים, ע"כ. וכתב ע"ז הרב ז"ל בב"י משפטן של דברים שזה הוא לשון הרמב"ן, וא"כ הוא קשה שנראה מדבריו שאפשר להתחיב שלא בשטר בדבר שאינו חייב בו. וה"ה פי"א מהל' מכירה כתב שלדעת הרמב"ן א"א להתחייב שלא בשטר בדבר שאינו חייב בו, וכתבתיו סי' מ', ולכן צ"ל דה"ק וכ"כ הרמב"ן כהראב"ד, והמחייב עצמו הם דברי רבינו, ע"כ. וזה בלי ספק דוחק עצום מאד דהיכי אפשר לומר דהטור עצמו הוא שכותב המחייב עצמו בדבר שאין לו קצבה וכו' כאלו מביא ענין חדש ונושא שלא דבר בו עדין, והלא עלה קיימינן וכבר הביא דברי הרמב"ם ז"ל שהם כך בעצמם, שכתב המחייב עצמו בדבר שאינו קצוב כגון וכו'. ועוד דמה שמביא או אתן לך כך חטין וכו' הוא ענין שחדש הרמב"ן ז"ל בלשונו ומייתי ליה רבינו בסוף תשובתו וגם הרב ז"ל מעתיק כן, והטור ז"ל לא היל"ל אלא פסק הדין על הנושא האמור, וכשגמר לומר וכ"כ הרמב"ן ז"ל יאמר ואם לא קנו מידו וכו' שזהו תמצית הדין. ע"כ נראה לע"ד דמאי דכתב הטור ז"ל וכ"כ הרמב"ם ז"ל המחייב עצמו וכו' הכל הוא נמשך בשם הרמב"ן ז"ל עד ה"ז כשאר חוב, וכונתו דהיותו דבר שאין לו קצבה אינו מעלה או מוריד לענין החיוב אלא הוא כשאר חוב דעלמא, דבמה שבעלמא חייב כשיש לו קצבה אף בזה שאין לו קצבה חייב, ואה"נ דבמה שלא יתחייב בעלמא כגון בלא קנין ובלא שטר גם בזה לא יתחייב כלל אבל לא מטעם שאין לו קצבה, כל זה הוא מדברי הרמב"ן ז"ל, ועתה אומר הטור ז"ל מסקנת הדין לפי סברתו לפיכך אם לא קנו מידו וכו' דלדידן הכי נקטינן. 
ועוד דמלתא דלא משתעבדא בעלמא וכו'. 
תמיהא לי מלתא דלהרמב"ן ז"ל סבר ר"ל דאפילו באומר חייב אני לך מנה בשטר פטור משום דכיון דאינו חייב לו כלום אינו יכול להתחייב אפילו בקנין או בשטר, אלמא אין לו בעלמא דרך להתחייב במה שאינו חייב, וא"כ כי פריך ליה בגמ' ממתני' דהנושא את האשה פסקה עמו לזון את בתה ה' שנים חייב לזונה ה' שנים וקאמר מאי לאו כה"ג וכו', מאי משני לא בשטרי פסיקתא וכו', דכי נמי הוי בשטרי פסיקתא מה בכך הרי כיון דבעלמא אין שום דרך הקנאה להשתעבד במה שאינו חייב, ואפילו קנין או שטר לא מהני אף בפסיקתא לא משתעבד, כי היכי דלהרמב"ן ז"ל אי דבר שאין לו קצבה אין לו דרך הקנאה לעולם לא משתעבד בפסיקתא וכדמדמי ליה לדבר שלא בא לעולם, וה"נ הוי לר"ל דבר שאינו חייב בו. ונראה לחלק דבשלמא בדבר שאינו קצוב או בדבר שלא בא לעולם ניחא דאי בעלמא לא משתעבד אף בפסיקתא לא משתעבד משום דהא דאחתוני אינו מתקן חסרון ההקנאה, דאין מקום לומר דהנאת החתון משוה מה שאינו קצוב שיהא קצוב או מה שאינו בעולם שיהיה בעולם, אבל המשתעבד במה שאינו חייב כשעושה זה מחמת החתון איכא למימר דהאי איקרורי דעתא דמחתני משוה ליה חיוב, שיראה לו דמשום נייחא דרוחא דעביד ליה אידך לאיחתוני ביה נעשה הוא חייב במה שמשתעבד, ולא מיקרי במה שאינו חייב. 
כגון דבר שלא בא לעולם לא קנו וכו'. אני בעניי נתקשתי על סתירה כזו בדברי הרמב"ם ז"ל ושוב מצאתיה בתשובת הריב"ש ז"ל סי' שמ"ה אכתבנה על שמו וז"ל, הנה דעתו שאפילו התנו כן בשעת קדושין בתנאים הנקנין באמירה צריך שיהיה נמצא אצל הנותן בשעת התנאי, שכך כתב בבאור בפ"ו מהל' מתנה וז"ל, כבר בארנו בנשואין ששנים שהיה ביניהם שדוכין ופסק זה ע"י בנו וכו' ועמדו וכנסו קנו באמירה וצריכין שיהיו הדברים שפסקו מצויין ברשותו שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. אלא שאני רואה סתירה בדבריו, שהוא ז"ל כתב בפי"א מהל' מכירה חייב עצמו בדבר שאינו קצוב כגון שאמר הריני חייב לזון אותך או לכסותך ה' שנים אף על פי שקנו מידו לא נשתעבד, ומפני מה הפוסק עם אשתו שיהיה  זן את בתה חייב לזונה מפני שפסק בשעת נשואין והדברים דומים לדברים הנקנין באמירה, הרי שהרב סובר שאפילו הדברים שאין קנין מועיל בהם נקנים הם באמירה בשעת קדושין, כגון המשעבד עצמו בדבר שאינו קצוב שאין הקנין מועיל לדעתו, ולמה לא יאמר כן בדבר שאינו מצוי (במצותו) [ברשותו], אא"כ ירצה הרב ז"ל לחלק ביניהם ולומר דדבר שאינו מצוי ברשותו גרע מדבר שאינו קצוב אפילו לסברתו, עכ"ל. 
ולהיות הסתירה כ"כ עצמית נוכל לסבול איזה דוחק ליישבה קצת, כי החלוק ביניהם כדברי הריב"ש ז"ל לא ידענו מה הוא. ושמא נאמר דלישנא דעמדו וקדשו דנקט הרמב"ם ז"ל הוא לשון דרב גדל גופיה, וכבר נודע מה שחלקו בפירושו אם צריך שיהיו הקדושין מיד תכף לפסיקה או אפילו לאחר מכאן, כי הריב"ש ז"ל והרבה מן האחרונים ז"ל עמו יחסו להרמב"ם היות מן הכת הסוברים דצריך שיהיו הקדושין תכופים לפסק. ובעניי איני רואה הכרח לזה, דאי משום דגבי דבר שאינו קצוב הצריך שיפסקו בשעת הקדושין כדבעי לאוכוחי הרב ז"ל בכ"מ בהל' אישות, אדרבא יראה דכיון דמשום חסרון דדבר שאינו קצוב קאמר והוא שיתנו ע"ז בשעת קדושין, משמע דבפסיקת דמים דליכא בה שום רעותא לא איכפת לן שתהא בשעת הקדושין ממש, והכא בהל' זכיה כיון דנחית לומר התנאים הצריכים לשיועיל הפסוק א"כ כי היכי דקאמר וצריכים שיהיו הדברים שפוסקים ברשותו הל"ל נמי וצריך להתנות כן בשעת הקדושין כדקאמר גבי פסוק מזונות. וכן יש לדייק בין כאן בין בהלכות אישות לישנא דקאמר היו ביניהם שדוכין ופסקו כו', דמה לו להזכיר דבר השדוכין שהיו ביניהם, יאמר סתם ובקצור שנים שפסקו וכו'. ע"כ אפשר לומר דנתכוון הרמב"ם ז"ל להודיע שאין צריך שהפסוק יהיה בשעת קדושין אלא כשהיו שדוכין ביניהם או פסקו ביניהם כך וכך נהי דאין השעבוד חל עליהם מיד ויכולים לחזור בהם כיון דליכא קנין, מ"מ כשעמדו וכנסו אז נתחזק הדבר וקנו באמירה כשעת הקדושין ואין קונין באמירה זו להוציא כל אחד מה שפסק אלא עד שעת הנשואין וכו', והשתא כיון דעקר הפסיקה היה שלא בשעת הקדושין מש"ה צריכים שיהיו הדברים שהם פוסקין מצויין ברשותו, דאלו היה בשעת קדושין הוה מהני אף על פי שאינם ברשותו, כי היכי דמהאי טעמא מהני בדבר שאינו קצוב כאשר כבר באר בהל' אישות שקדמו, והוא הטעם בדבר שאינו ברשותו, דשקולין הם. ובהכי אזלא לה טענת הרמב"ן ז"ל מדבר שלא בא לעולם. 
ודבר שלא בא לעולם הואיל ואתא לידן נימא ביה מלתא, דכלהו רבוותא ז"ל הסכימו דלית הלכתא כתנאי ואמוראי דסברי אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, דקיימי כשטה, כדאיתא פרק האשה רבה [צג, א], וחד מהנהו תנאי הוא ראב"י. וכתבו התוס' בפרק האומר [קדושין] דף ס"ב [ע"ב] דאע"ג דהלכה כראב"י בעלמא דקב ונקי הוא הכא לית הלכתא כוותיה משום דר"נ ס"ל אין אדם מקנה וכו' וקי"ל הלכה כר"נ בדיני. אמנם רש"י ז"ל כתב וכדראב"י קי"ל דמשנתו קב ונקי. ואם הוא ז"ל פוסק כן דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם קשה לי מההיא דשלהי המביא גט קמא [יג, ב] גבי מעמד שלשתן דקנה בהלואה, ושיילינן וטעמא מאי, ופירש רש"י ז"ל מ"ט במלוה קנה הא ליתא בעינה דליקנייה ושקלינן וטרינן עד דמסיק מר זוטרא דהויא חדא מתלת מילי דשוינהו רבנן כהלכתא בלא טעמא וכו'. והוא תימא דהא אי פסקינן בעלמא דאף כל דבר שלא בא לעולם יכול אדם להקנותו א"כ מאי קושיא במעמד שלשתן, ואמאי משוי ליה הלכתא בלא טעמא, דודאי פשיטא דהלכתא כמר זוטרא. ושמא לא נזקקו לאותו משא ומתן אלא לשמואל דאמר בהדיא דין מעמד שלשתן בהלואה דמסתמא לא סבר אדם מקנה דשלב"ע, דהא לא כייליה בהאשה רבה בהדי אמוראי ותנאי דסברי הכי, אבל לר"ה אמר רב לא צריכינן למידי, דלשטתייהו אזל דסברי כראב"י. 
ועוד למ"ד וכו' עד והא אמרינן לענין בכור אלא יכיר למה לי וכו'. מהיות הגמ' כלה ערוכה כשלחן לפני הארי הגדול הרמב"ן ז"ל לא נזקק לרשום מקום הסוגיא שמביא, והנה הך דבכור היא בפרק י' יוחסין דף ע"ח ע"ב אמתניתין האומר בני זה ממזר אינו נאמן ואפילו שניהם מודין וכו', ר' יהודה אומר נאמנים, אמרינן בגמ' ר' יהודה אומר נאמנים כדתניא יכיר יכירנו לאחרים מכאן אר"י נאמן אדם לומר זה בני בכור וכו', והכא אינו נאמן, א"ל ר"נ בר יצחק לרבא בשלמא לר' יהודה היינו דכתיב יכיר אלא לרבנן יכיר למה לי, שצריך היכרא, למאי נ"מ לתת לו פי שנים, פשיטא למה לי קרא מגו דאי בעי מתבא ליה מתנה מי לא יהבי ליה, בנכסים שנפלו לאחר מכאן, לר"מ דאמר אדם מקנה דשלב"ע יכיר למה לי, שנפלו לו כשהוא גוסס. ומזה טען על הרמב"ם ז"ל דמדר"מ נשמע לרבנן בדבר שבא לעולם ובדבר שאינו קצוב וכו'. ובעניותי יש לי לפרש הסוגיא לדעת הרמב"ם ז"ל ולהליץ בעדו, דכבר אמרינן לדידיה דדשלבל"ע ושאינו קצוב וכן שלא בא לרשותו כלהו כי הדדי נינהו וטעם אחד לכלם, וכי משני בגמ' דאיצטריך קרא דיכיר משום נכסים דנפלו לאחר מכן, לא פירש שום טעם אמאי לא הוה מצי יהבינהו ליה במתנה, ויבין הרמב"ם ז"ל דלאו משום דלא באו לעולם בלחוד הוא, אלא מסתם סתים לה לומר דבנכסים דלאחר מכן ליכא מתנה, אי משום דלא קייצי ואי משום דלא באו לעולם, דשקולים הם, ופריך ולר"מ דאמר אדם מקנה דשלבל"ע וכו', משום דפלוגתא דר"מ ורבנן היא בהאומר דף ס"ג [ע"א] באומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר לאחר שאשתחרר לאחר שתתגיירי לאחר שתשתחררי אינה מקודשת רמ"א מקודשת וכו', והתם לא שייך כלל דבר שאינו קצוב אלא דוקא בענין דבר שבא לעולם, ולא אשכחן בשום דוכתא דפליג ר"מ בהדיא בדבר שאין לו קצבה, אלא דממילא איכא למימר דודאי כיון דפליג בדשלבל"ע הה"נ בדבר שאינו קצוב, דאין שום חלוק ביניהם, הלכך פריך שפיר ולר"מ דשמעינן ליה בהדיא דאדם מקנה דשלבל"ע בההיא דגיורת ומינה דגם בדבר שאינו קצוב יסבור כן יכיר למה לי, ומשני לנכסים לגוסס, א"כ לעולם לרבנן כי היכי דלא מקנה דשלב"ע ה"נ אינו מקנה דבר שאינו קצוב. ובהא דאמרינן אין מקום למה שטען הרמב"ן בתחלת דבריו דלמ"ד אין אדם מקנה דשלב"ע ליבטל משום דבר שאין לו קצבה וכו', דלא הוה אפשר לומר כן, דעקר ושרש המחלקת הוא לר"מ ורבנן בענין גיורת דלא שייך שם כלל דבר שאין לו קצבה, ומאחר דעקרא דפלוגתא לא איתמרא אלא במה שהוא דשלב"ע בלחוד מש"ה נמשכו אח"כ האמוראים בכל הגמ' על ענין זה, ולפיכך איפליגו ר"נ ור"ה באז"נ דף ס"ו [ע"ב] בפירות דקל, וה"ה לענין דבר שאינו קצוב. 
ועוד מה שתעלה מצודתי וכו'. פרק שנים אוחזים דף ט"ז [ע"א] פרכינן אמימרא דרב מברייתא דקתני מה שאירש מאבא מכור לך מה שתעלה מצודתי מכור לך לא אמר כלום וכו'. ויש לתמוה אם תשובת הרמב"ן ז"ל תשובה היאך מצא הרמב"ם ז"ל ידיו ורגליו בדין המוכר פירות אכסרא הנאמר פרק הזהב [מו, ב] והוא ז"ל כתבו בפ"ה (וי"ב) [וי"ג] דמכירה דקנה, והרי כשהפירות הם אכסרא לא ידע כמה הוו ומקרו שאינן קצובין. אך נוראות נפלאתי כי כפי הנראה מדקדוק לשונו של הרמב"ם ז"ל המסולסל אין כאן שום תשובה, דבטעם דבר שאינו קצוב קאמר שזו כמו מתנה היא ואין כאן דבר ידוע ומצוי שנתנו במתנה וכו', ובעניותי כונתו היא דכיון שהוא מתחייב על העתיד הנה אין כאן להווה שום דבר שהוא ידוע ומצוי עתה שנאמר דבר זה הוא נותן לו שאז היה מקנה לחלוטין אף על פי שאין דמיו ידועין וקצובין, מ"מ הוא יודע שכל מה שיש כאן הוא מקנה יהיה מה שיהיה רב או מעט, והיינו טעמא דאכסרא וטעמא דמה שהעלתה מצודתי שעתה ידוע הוא ומצוי מה שנותן לו שהוא הדבר הנמצא שם אף על פי שלא ידע כמותו או שוויו, ואם ירצה עתה לדעת אותו בכוון ידעהו, אבל המתחייב על העתיד כל שאין לו קצבה כגון לזון ה' שנים וכיוצא אין כאן שום ידיעה ממה שיהיה כלל, ולפיכך לא קנה שאינו מצוי לעת כזאת שיוכל עתה לדעת אם ירצה כמה הוא הדבר שמקנה. אבל קשה מהא דגרסינן באז"נ דף ס"ד [ע"א] תניא ההולך לחלוב את עזיו ולגזוז את רחליו ולרדות את כורתו מצאו חברו וא"ל מה שעזי חולבות מכור לך מה שרחלי גוזזות מכור לך מה שכורתי רודה מכור לך מותר, אבל אם א"ל מה שעזי חולבות כך וכך מכור לך וכו' אסור ואף על גב דממילא קא רבו כיון דליתנהו בההיא שעתא אסור. הרי דאע"ג דליתנהו בההיא שעתא ואינו יכול עתה לידע כמה הוא עכ"ז כיון דאפשר שימצא בציר מהדמים שנתן כמו שאפשר שימצא יותר מש"ה לא איתסר משום רבית וממילא קנה, ולא מבטלינן להקנאה משום דבר שאינו קצוב. ע"כ אפשר לומר טעם שוה למה שהעלתה מצודתי מכור לך ולמוכר אכסרא ומה שעזי חולבות וכו', דבכל הני כיון דגם הלוקח שנותן דמים לא ידע מה שהוא קונה ואפשר שיהיה פחות ממה ששיער בשווי הדמים שנתן ונמצא מפסיד ועכ"ז סבר וקביל גם המוכר אף על גב דאפשר שיהיה הרבה גמר ומקנה,  אבל במתחייב לזון ולכסות דאע"ג שיהיה פחות ממה שחשב המקבל אינו מפסיד כלום, דלעולם הוא מתהנה בחנם אז אין המתחייב גומר להקנות כשאינו יודע קצב הדבר משום דלעולם הוא נותן משלו. 
ומצינו להראב"ד ז"ל שהגיה וכו'. בשער ל"ה סי' י"ב כתבתי בס"ד על מש"כ הראב"ד לכאורה בחלוף זה בפכ"ה דמלוה, עי"ש. 
ומה שכתב דלא ידע מהיכן הורו וכו' גם ה"ה ז"ל כתב לדין המחבר ורבותיו איני יודע ראיה וכו'. והרב ז"ל בכ"מ כתב ואני בעניי בינותי דנפקא ליה מדאמרינן פרק הנושא [קב, ב] וכיון דבנות לא הוו בשעת קנין אף על פי שקנו מידו לא טרפי ממשעבדי ובעי לאשכוחי בנות בשעת קנין והיכי דמי כגון דגירשה ואהדרה, כלומר דילדה לו בת וגרשה ואהדרה פסק עמה לזון בתה, ואם איתא דקנין מהני בדבר שאינו קצוב למה לי לאוקומה בגרושה לוקמה בילדה והתנה עמה לזונה וקנו מידו, אלא ודאי משמע דקנין לא מהני שלא בשעת קדושין מפני שהוא דבר שאינו קצוב, עכ"ל. ואני עני ואביון בינותי בעומק ראייתו ז"ל ולא זכיתי לרדת לסוף הבנתה, דכבר מייתינן הסוגיא דעל ההיא דשטר פסיקתא אמר רב אשי דלא נתנו ליכתב וקאמר בגמ' ת"ש מתו בנותיהן נזונות מנכסים בנ"ח והיא נזונת ממשועבדין, הב"ע כשקנו מידו, א"ה בנות נמי, בשקנו לזה ולא קנו לזה, ומאי פסקא איהו דהואי בשעת קנין מהני לה קנין בנות דלא הוו בשעת קנין לא לא מהני להו קנין, מי לא עסקינן דהוו בשעת קנין והיכי דמי כגון דגרשה ואהדרא וכו'. ומוכח בהדיא דמשום דאמרינן שהקנין שהיה בסתם מהני לבת אשתו ולא לבנות מטעמא דבנות לא הוו בשעת קנין, אמטו להכי מהדרינן לאשכוחי גוונא דגם הבנות תמצאנה בשעת הקנין יחד עם בת אשתו כי היכי דנימא דהקנין הבא בסתם יועיל לבנות כמו לבת אשתו, ולא אשכחן שום גוונא אלא כשגרש אשתו שהיתה (לו) [לה] בת כשלקחה וילדה לו בנות וחזר ולקחה עם אלו התנאים בקנין דהשתא דאיתנהו לכלהו יחזור (הקטן) [הקנין] לבנות כמו לבת אשתו, אבל אם ילדה וקני מידו לזונה הא פשיטא דלכ"ע א"א להטיל הקנין אלא על הבת שילדה דעליה בלחוד קא מתני', ואין זה בשעת נשואין ולאו שטר פסיקתא הוא אלא כשאר שעבוד וחיוב דעלמא, הא לא משכחת ליה ע"כ אלא כדקאמר דגרשה והחזירה וקנו מיניה בסתמא. ולע"ד אפשר דראייתו של הרמב"ם ז"ל היא מתחלת הסוגיא [קא, ב] כפי מה שיראה שהוא מפרש בה, דמקשינן היכי דמי אי דאמר להו אתם עדי מ"ט דר"ל דקפטר וכו', ומוקי לה בדאמר חייב אני לך מנה בשטר, ועלה פריך מהנושא את האשה וכו' ומשני בשטר פסיקתא, וכבר פירש ה"ה ז"ל דלדעת הרמב"ם ז"ל פשיטא להו לבעלי הגמ' דכי היכי דאתם עדי מהני בהודאה ה"נ בבא להתחייב, ומש"ה פריך לר"ל מ"ט אי דאמר אתם עדי, ולפי המסקנא ע"כ לא פליג ר"ל אלא באומר הריני חייב לך ק' בשטר דלדידיה לאו כאתם עדי הוא, אבל אתם עדי ודאי אפילו לדידיה מהני, ודלא כשטת הרמב"ן והרשב"א ז"ל, ומדלא השיגו הראב"ד ז"ל ע"ז משמע שהוא מסכים עמו בהאי פירושא, ולפ"ז קשה כי פריך ממתני' דהנושא את האשה ופסקה עמו וכו' למה ליה לתרוצי בשטרי פסיקתא לימא כי היכי דר' יוחנן מוקמה לה בכה"ג דאמר חייב אני לך ק' בשטר ה"נ לר"ל מיירי שנתחייב באופן מספיק לדידיה, דהיינו באתם עדי, אלא דהתרצן לא בעי לשנויי הכי משום דידע האמת דלקושטא דמלתא בין לר' יוחנן בין לר"ל קשיא מתני' משום דבר שאינו קצוב, הלכך צריך לאוקומה לכ"ע בשטרי פסיקתא וממילא מיתרצא בהכי לר"ל. 
ומה ששאלת ע"ד הרמב"ם ז"ל וכו'. מאי דמסיק דכך וכך מדות של חטים דבר שאינו קצוב הוא וכו' נראה דאינו מוסכם מהרשב"א ז"ל דכתב הרב ז"ל בשמו בב"י סי' ס' וז"ל, ולא עוד אלא אפילו לא קצץ סך ידוע אלא הריני מחייב עצמי בקנין לתת לך בכל שנה מעשר פירות היוצאים בשדה זו של השנה וכיוצא בזה ה"ז כקוצץ וחייב וכו', ע"כ. וזה כתב לדעת הרמב"ם ז"ל, והרי דברים ק"ו, אם אפילו כשאינו יודע כמה כורים יעלה המעשר וגם הוא בספק אם יוקרו החטים מ"מ קרי ליה קצבה מפני שסיים מדת המעשר, כ"ש כשפירש כך וכך מדות דודאי לא יספיק ספק היוקר להקרא דבר שאינו קצוב. ולענין פסק הלכה בזה המחלקת כבר הסכימו האחרונים מוהריב"ל ז"ל בח"א ומוהרש"ך ז"ל במקומות הרבה שלא להוציא מיד המוחזק כנגד סברת הרמב"ם ורבותיו ז"ל. 

גידולי תרומה שער סד חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא שמחייב עצמו וכו'. הצעת הסוגיא דשנים אוחזין דף ט"ז כך היא, עלה דבעי שמואל לרב גזלן שמכר שדה שגזלה וחזר ולקחה מבעלים מהו וא"ל מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו אמרינן מ"ט, מר זוטרא אמר ניחא ליה דלא ליקרייה גזלנא רב אשי אמר ניחא ליה דליקו בהימנותיה, מתיב רב ששת מה שאירש מאבא מכור לך כו', עד, אמר רבא הכא סמכא דעתיה והכא לא סמכא דעתיה, ובתר הכי אמרינן א"ר הונא אמר רב שדה שאני לוקח לכשאקחנה קנויה לך מעכשו קנה, ומסקינן דרב אמרה לשמעתיה כר"מ דאמר אדם מקנה דשלב"ע ואפילו בשדה זו. ומתוך זה מתבארים הדינים שמביא רבינו. 
וכתבו התוס' וז"ל, מה שאירש מאבא מכור לך לא אמר כלום וא"ת ולימא דרב דאמר כר"ע וברייתא כרבנן, וי"ל דלדידן קא פריך דאית לן כרב כדאיתא פרק אז"נ דמייתי גמרא טעמא דלא ליקרי גזלנא וניחא ליה דניקו בהימנותיה וסבירא לן כרבנן דאין אדם מקנה דשלב"ע וכו'. עד, ורב האי פסק דאין הלכה כרב בהא משום דסבירא לן דאין אדם מקנה דשלב"ע וכו' ול"נ מכח דאז"נ, ע"כ. ודבריהם ז"ל קשים בעיני דכיון דקאמרי דהך דרב הויא דלא כרבנן בההיא דדשלב"ע ע"כ היינו משום דהוי כאלו הגזלן אומר ללוקח לכשאקחנה תהא קנויה לך דאל"ה לא שייכא כלל בדשלב"ע ולא הוה קשה מידי, וא"כ כי מקשה לדידן דקי"ל כרב וקי"ל כרבנן דהוי תרתי דסתרי אהדדי דתרוייהו הוו שלא בא לעולם, נמצא דכי משני רבא הכא סמכא דעתיה וכו' היינו לומר נהי דהוי דשלב"ע מ"מ קני משום דסמכא דעתיה דקונה דודאי ישתדל לקנותה כדי להעמידה בידו, משא"כ באירש דלא סמכא דעתיה משום דאין זה תלוי בהשתדלות המוכר דמי יימר שירש כלום וכו', וכיון דאית לן כרב בהא ומהאי טעמא דסמכא דעתיה, א"כ באידך מימרא דרב דכי אמר שדה זו לכשאקחנה תהא קנויה לך מסקינן דאמרה למלתיה כר"מ ופסקינן דלא כוותיה ומחלקינן בין שדה סתם לשדה זו, וטעמא כדפרש"י ז"ל בשלא אמר זו דסמכא דעתיה דמקבל מתנה לסמוך עליו שיקח שדה ויתננה לו שהרבה שדות מצויות ליקח, אבל א"ל שדה זו לא סמכא דעתיה דמקבל מתנה ולא האמינו דנימא ניחא ליה דלוקי בהימנותיה וכו', ואמאי אי מהני טעמא דסמכא דעתיה בההיא דגזלן אמאי לא מהני נמי בהך דשדה זו לכשאקחנה דתרוייהו הוו דשלב"ע, דמי לא עסקינן דמיירי נמי בתורת מכר שנותן לו דמים ואומר לו שדה זו כשאקחנה תהא קנויה לך בדמים הללו שאתה נותן לי. 
ובשלמא לרבא גופיה דהוא אמר לעיל ההיא דסמכא דעתיה והוא גופיה אמר דלא מסתברא מלתיה דרב בשדה זו, לא קשה מידי, דאיכא למימר דלעיל אמר טעמא דלא ליקרו ליה גזלנא ונימא דלא ס"ל טעמא דליקו בהימנותיה, ומש"ה הכא בשדה לכשאקחנה לא סמכא דעתיה משום דליכא הך חששא דא"ל מאי גזלי ממך, ושמא לזה דקדק רש"י לאוקומה במתנה ועלה קאמר דלא האמינו דילמא ניחא ליה דליקו בהימנותיה וכו', אבל לדידן דפסקינן כרב אשי מטעמא דליקו בהימנותיה ומיירי רב לעיל אפילו במתנה, וקי"ל בהך דהכא דאפילו במכר לא קנה וכדאמרן, נראה דהוי תרתי דסתרי. ואין צד לעשות שום חלוק בין ההיא דחזר ולקחה מבעלים ראשונים לדשלב"ע דעלמא לפי דעת התוס', דא"כ אליבייהו אין מקום למאי דפריך בגמ' לדידן, דלעולם נאמר אותו החלוק. ותו ק"ל לפי מה שהם מניחים דרב דאמר כר"מ דאדם מקנה דשלב"ע א"כ כי קאמר מעקרא מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו מאי בעי בגמ' מ"ט ואיפליגו אי משום דלא נקריוה גזלנא אי משום דליקו בהימנותיה, ואיכא כמה נפקותות למתנה וזבנה אורתה ויהבה וכו' או גבי איהו בחוביה וכו', הא כיון דסבר רב אדם מקנה דשלב"ע תו לא צריכינן לשום טעמא אחרינא, דכיון דמעקרא זבנה גזלן ללוקח ומכר לו כל זכות שתבא לידו כבר קנאה הלוקח ע"כ של גזלן בכל הזכות שתבא לו אח"כ, ואפילו אם הגזלן מגלה דעתו בהדיא שהוא לוקחה מהנגזל לצורך עצמו ולא להעמידה ביד הלוקח מה בכך, לאו כל כמיניה למהדר ביה ממה שהוא הקנה לזה כל מה שהוא עתיד לזכות בשדהו זה דהמקנה דשלב"ע קנה, והוא ודאי רחוק הוא מאד דנפרש התם נמי כי בעי מעקרא מ"ש וכו' דהיינו לדידן דקי"ל הכי ולית לן דר"מ, דמלבד היותו דוחק עצום וחוץ מהמשמעות, עוד יקשה דא"כ כי מתרצי משום דניחא ליה וכו' ע"כ הכונה היא לחלק מהך דהכא לההיא דדשלב"ע, יהיה החלוק מה שיהיה, ואין שום טעם בחלוק אלא משום הא סמכא דעתיה והא לא סמכא דעתיה, וא"כ מאי מותיב תו רב ששת מהך דמה שאירש וכו', הרי היא היא מאי דבעינן לעיל מ"ט ומחלקינן משום דניחא ליה וכו'. ושמא אעקרא דמלתא קאמר מ"ט אמרינן מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו דתלינן בזה שדעתו למכור לו גם הזכות שתבא לידו לעתיד. אמנם הרא"ש ז"ל כתב בפסקיו דרב האיי ז"ל חזר בו בתשובה ופסק כרב וכו', והוא מדברי הרי"ף ז"ל, ומסיק דלא שייכא הך מלתא כלל בדשלב"ע, דהא לא א"ל לכשאקחנה קנויה לך אלא ע"כ טעמא דרב משום דסמיך עלויה וכו'. 
מה שאירש מאבא וכו'. במי שהיה נשוי גבי ההוא דזבנה לכתובתה דאמיה בטובת הנאה דף צ"א ע"ב כתבו התוס' מכאן נראה לר"ת דהא דאמר בי"נ ובפ"ק דב"מ מה שאירש מאבא מכור לך לא אמר כלום ה"מ כשאמר מה שאירש מאבא סתם אבל אם אמר שדה זו שאירש מאבא קנה ואפילו למ"ד אין אדם מקנה דשלב"ע, דאל"ה היאך מכר כל עקר כתובת אמו דהיינו מה שאירש מאבא וכו'. עד, הלכך ודאי במקום שהוא מכיר את המכר הוי מקח קיים וכו'. עד, עוד מייתי ראיה מדאמר בשלהי מי שמת בן שמכר בנכסי אביו בחיי אביו ומת בנו מוציא מיד הלקוחות ומ"ט משום דמכח אבא דאבא קאתינא, והשתא בלאו האי טעמא הא אין מכר קיים כלל אלא התם ודאי בשדה זו שאירש מאבא מיירי שברר המכר, ע"כ. ואיכא למידק לפ"ז מאי פריך במציעא מהך דמה שאירש מאבא לרב, הא מה שאירש מאבא לא קנה משום דלא ברר המכר אבל ההיא דרב דמכר הגזלן השדה שגזל הרי ברר המכר דשדה זו היא, וי"ל דמ"ש ר"ת ז"ל הוא לפי האמת דמשני רבא הכא סמכא דעתיה הכא לא סמכא דעתיה וק"ל. אך על עקר החלוק קשה דהא טעמא דמה שאירש מאבא מכור לך לא סמכא דעתיה היינו משום דקאמר מי יימר שירש מאביו כלום שמא ימכור אביו נכסיו בחייו, כדפרש"י ז"ל, וכן שמא ימות הבן בחיי אביו ולא ירש כלום, וא"כ הך חששא איתא נמי בשדה זו דשמא ימכרנה האב או שמא לא ירשנה הבן שימות קודם. 
וראיתי לרב ז"ל בב"י סי' רי"א דבר תמוה בעיני ואיני חושד אלא חסרון הבנתי וז"ל, ודע שהתוס' כתבו במי שהיה נשוי ולפי לשון אחר לאו ראיה כמו שפירשתי, והיינו שכתבו ללשון שני וכל זמן שלא עמדה בדין אם מכר זה המכר קיים ואינו יכול לחזור שהרי יורש הוא וכל הנכסים לפניו אלא שחייב לתת כתובה לאמו כשתתבענו, ולפי טעם זה גם ללשון (ראשון) [אחר] איכא למימר דשאני כתובה משאר ירושות וכדברי ר' משה בר חנוך כנ"ל, עכ"ל. ודברי ר' משה בר חנוך ז"ל הביאם לעיל דכתובה אינה בכלל הירושות שאין האשה מוחזקת בה עד שתשבע וברשות היתומים הוא ולפיכך יכול למכרה, אבל ירושה אחרת ודבר שאינו ברשותו אינו יכול למכור, ע"כ. ואני בקצורי אשתוממתי בשעה חדא במה שהבין הרב ז"ל מכונת התוס' דמה שאמרו לפי לשון אחר אין ראיה כמו שפירשתי (אפילו היה כתוב בנוסחא שלו כמו שפירשתי בבאור) היינו כפי דבריהם בלשון שני וכדברי הר"ם בר חנוך ז"ל, דהא ההפרש דבין לשון א' ללשון שני הוא דללישנא קמא אמו היתה נשואה לאיש אחר שאינו אביו וללישנא בתרא עדין היא תחת אביו, והשתא היאך אפשר דלל"ק נאמר שהוא יורש וכל הנכסים לפניו אלא שחייב לתת כתובה לאמו כשתתבענו וכו', דמה לזה חלק ונחלה בנכסי בעל אמו, הרי לא נפלו אלא לפני יורשי הבעל ועליהם מוטל לפרוע הכתובה לאשת מורישם אמו של בן זה, וממה שהיא תגבה יורש זה הבן הכתובה בתורת נכסים של אמו אחר שהיא תמות. ועוד יש לתמוה מה ענין לדברי רש"י ז"ל אפילו בלשון שני עם סברת הר"ם ב"ח ז"ל, דאם נתכוון לכך מאי האי דכתב רש"י ז"ל דאביו ייחד שדה לכתובתה וכו', דמה צורך ליחוד זה הרי כיון שהטעם הוא כהר"ם ב"ח ז"ל דכתובה אינה בכלל הירושות וכו' אפילו לא יחד לה שום שדה יש טעם זה דכלהו נכסי נפלי קמיה. אבל הדבר מבואר דלא ראי זה כזה, דלהר"ם ב"ח ז"ל מיירי שמכר לזה מה שירש מאמו מכתובתה שתהיה של לוקח אחרי מות האם, דהיינו ממש מה שאירש מאבא, ומ"מ קנה משום דעכ"פ קודם שתשבע האם כבר הנכסים הם ברשות הבן הזה, ומזה הצד נתקיימה המכירה כאלו עתה הוא מוכר מה שהוא שלו, משא"כ בירושה אחרת, ואלו ללשון שני של רש"י ז"ל מאי דקאמר דזבנה לכתובתה דאמיה אין הכונה שאומר לו הכתובה שתגבה אמי ואירשנה אני מוכר לך, אלא איירי שיש שם שדה מיוחדת לכתובתה ואחר מות אביו מוכרה לזה לחלוטין שתהא שלו תכף ומיד, ומפני שמשועבדת היא לכתובת אמו קרי ביה שמוכר כתובת אמו, ואין בזה משום מוכר דבר שלא בא לרשותו שהרי יורש הוא וכל הנכסים לפניו (וא"י) [וע"ז] אמרו דללשון אחר אין ראיה מכאן. אמנם מה שאמרו דללשון ראשון נמי אין ראיה כמו שפי' וכו', יראה דהבנת הדברים פשוטה מאד דכתבו מלת שפירש בקצור ואולי הסופרים או המפרשים שבשוה וחשבו שר"ל שפירשתי, ובא כן בגירסא שנזדמנה לרב ז"ל, ולפיכך הוצרך להכנס במה שנכנס אם שאין לו מקום, אבל האמת הוא שלא אמרו אלא כמו שפירש, והכונה כמו שפירש רש"י ז"ל עצמו שגם בלשון ראשון אמר דאע"ג דאין אדם מקנה דבר שלא זכה בו וכו' הכא לא קשה דאה"נ דחוזר במכירת הקרקע אלא דלענין החזרת הדמים איירינן, והיינו כדברי רבינו האיי ז"ל שמביא הרב ז"ל בשם הרב בעל העטור ז"ל. 
אבל בלשון חיוב וכו'. כבר הסכימו כן רוב האחרונים ז"ל, ומהטעם שבאר הרשב"א הביאו הרב ז"ל סי' ס'. ולא מצאנו להרמב"ם ז"ל בפירוש בשום מקום מה דעתו בזה. אבל ראיתי למוהריב"ל ז"ל בח"ב סי' ל"א כתב, כיון דחזינן לבעל הטורים שכתב דין זה בסתמא ובעל המישרים קרא טועה למי שאינו מפריש בין מתחייב למקנה, א"א לומר דהרמב"ם והרמב"ן הם חולקים בחלוק זה, אלא ודאי דס"ל לרב בעל הטורים ולרב בעל מישרים דע"כ לא קאמרי הרמב"ם והרמב"ן ז"ל אלא דוקא כשאינם מחייבים את עצמם וכו'. ובעניותי הוא מוכרח שהרמב"ם ז"ל יסבור כן וכ"ש הרמב"ן ז"ל, מההיא דפי"א דמכירה דחייב עצמו בדבר שאינו קצוב כגון הריני חייב לזון אותך ה' שנים אף על פי שקנו מידו לא נשתעבד וכו',  ומפני מה הפוסק עם אשתו שיהא זן את בתה ה' שנים חייב לזונה מפני שפסק עמה בשעת נשואין וכו'. וכי נמי הוא דומה לדברים הנקנין באמירה מאי הוי הרי פירש בפ"ו דזכיה שצריכין שיהיו הדברים שפוסקין ברשותו שאין אדם מקנה דשלב"ע וכו', והרי המזונות שהוא פוסק לה' שנים אינם עתה בידו אלא שירויח ויקנה, כדכתב הרשב"א ז"ל בתשו' שהוא ז"ל מביא, אלא ודאי משום דהענין נמשך לתחלת לשונו שחייב עצמו בדבר שאינו קצוב דלא קנה מפני שאין לו קצבה, אבל מטעם שלבל"ע היה קונה מפני שהוא מחייב עצמו שהוא בעולם, והוי כדקל לפירותיו, והא לא מהני למה שאין לו קצבה, דאע"פ שהוא עצמו מתחייב מ"מ מתחייב על דבר שאין לו קצבה שאין בו צד התחייבות ממה שנתפרש בחלק הקודם, ואהא קאמר דכה"ג כשפוסק לזון בת אשתו דהיינו בזה האופן האמור שמחייב עצמו בכך דליכא משום דבר שלא בא לעולם אהני היותו בשעת נשואין לתקן היותו דבר שאין לו קצבה, וכ"ש שצריך שנאמר כן להרמב"ן ז"ל שנתבאר מתשובתו דלעיל דמלתא דלא משתעבדא בעלמא לא מהני עמדו וכנסו וכו', וכבר בא כן בבאור מדעתו ז"ל שער מ"ג ח"ד. ולעיל צדדנו בפנים אחרים על דברי הרמב"ם ז"ל. 

אות ב 
ובלשון מתנה או מכר לא מהני וכדאסיקנא שדה זו וכו'. יש לי מקום ספק, דהסוגיא דשנים אוחזין [טז, ב] כך היא, אמר רב האומר לחברו שדה שאני לוקח לכשאקחנה קנויה לך מעכשו קנה, אמר רבא מסתברא מלתיה דרב בשדה סתם אבל בשדה זו לא מי יימר דמזבין ליה נהליה, ופרש"י ז"ל בשדה סתם שדה שאני לוקח ולא אמר זו דסמכא דעתו דמקבל מתנה לסמוך עליו שיקח שדה ויתננה לו שהרבה שדות מצויות ליקח, אבל א"ל שדה זו לא סמכא דעתיה דמקבל מתנה ולא האמינו דנימא ניחא ליה דליקו בהימנותיה וכו'. 
נראה דרבא פוסק כרב בשדה סתם דקנה אף על פי שעדין לא בא ברשותו. ולא ידענא אי קי"ל הכי בשדה סתם. ומלשון רבינו שכתב וכדאסיקנא שדה זו לכשאקחנה וכו', משמע דדוקא בשדה זו לא קנה אבל בשדה סתם קנה, והוא מועתק מלשון הרמב"ם ז"ל פכ"ב מהל' מכירה שכתב, דבר שאינו ברשותו של מקנה אינו נקנה וכו' כיצד מה שאירש מאבא מכור לך שדה זו לכשאקחנה קנויה לך לא קנה כלום וכן כל כיוצא בזה, ע"כ. ויש לדקדק אם לשון שדה זו הוא בדוקא, א"כ למה השמיט ולא כתב דין שדה סתם שקנה כרבא, דמדיוקא אינו מובן כ"כ בנקל, ואם אינו דוקא לישמועינן דאפילו בשדה סתם לא קנה וכ"ש בשדה זו. והין ולאו ורפיא בידי. 

אות ג 
וכן מצינו בתשובה להרי"ף ז"ל וכו'. לעמוד על מחלקת הרי"ף והראב"ד ז"ל אעתיק הא דגרסינן בפרק השולח דף מ' (ע"א) [ע"ב] ת"ר האומר עשיתי עבדי פלוני ב"ח הרי הוא ב"ח וכו', ת"ר האומר נתתי שדה פלוני לפלוני נתתיה לפלוני הרי היא שלו הרי היא שלו, אתננה לפלוני ר"מ אומר קנה וחכ"א לא קנה, א"ר יוחנן וכלן בשטר, האומר עשיתי פלוני עבדי ב"ח והוא אומר לא עשאני חיישינן שמא זכה לו ע"י אחר, כתבתי ונתתי לו והוא אומר לא כתב ולא נתן הודאת בע"ד כק' עדים דמי. וכה"ג תני גבי שדה. ויראה לי דהראב"ד ז"ל על סוגיא זו סמך לחלוק על הרי"ף ז"ל דחזינן מפשוטה דחיישינן שמא זכה לו ע"י אחר, והיינו מטעמא דכשאומר נתתי הויא הודאה על העבר ועליה דידיה סמכינן דמסתמא הקנה כראוי ולא בדקינן תו מידי. ולע"ד מסוגיא זו עצמה יש ראיה להרי"ף ז"ל בדעתו. ולבאר זה אביא מש"כ הר"ן ז"ל וז"ל, וכ"ת ובין בעבד ובין בשדה אמאי לא מהני אפילו בע"פ באומר עשיתי ונתתי משום הודאת בע"ד, י"ל דכי אמר דרך הודאה הכי נמי, אבל הכא בבא לשחררו עכשו בלשונות אלו עסקינן ומשום דלא הוה לישנא מעליא לשחררו בו בתחלה אמר דלא מהני אפילו לענין מעשה ידיו אלא בשטר, והיינו טעמא דמשמע ליה לר' יוחנן דתנא לאו מדין הודאה קאמר, חדא דלא הוי ב"ח גמור דאכתי צריך גטא דחירותא, וכדאמרינן לעיל גבי עבד שנשא אשה בפני דרבו דאמרינן דיצא לחרות מדין הודאה ואפ"ה צריך גט שחרור, ועוד דעשיתי דומיא דאעשנו מה אעשנו שבא לעשותו עכשו אף עשיתי נמי. האומר עשיתי פלוני עבדי ב"ח והוא אומר לא עשאני חיישינן שמא זכה לו גט חרות ע"י אחר וא"ל זכה בו לפלוני, והא דהכא מדין הודאה מהני והרי הוא ישראל וכו', עכ"ל. ולא ידעתי למה הוזקק ז"ל להוכיח דרישא דעשיתי לא הוי מדין הודאה משום סיפא דאעשנו דבההיא לאו כלום הוא לרבנן, הא מרישא גופא מוכח הכי דקתני עשיתי פלוני ב"ח בהדי הרי הוא ב"ח, ובכלהו קתני הרי הוא ב"ח, אלמא עשיתי דומיא דהרי הוא, דע"כ לישנא דהרי הוא לאו הודאה הוא דלהבא משמע, כדאמרינן בריש פרקין גבי הרי הוא בטל. ואיך שיהיה נראה דלישנא דנתתי אף על גב דמשמע נמי לשעבר מ"מ אינו מההכרח להבינו בתורת הודאה אלא כשאנו רואין מתוך הענין שהוא אומר כן בדרך הודאה, כעין מש"כ הר"ן ז"ל באידך דעשיתי פלוני ב"ח והוא אומר לא עשאני דקאמר הר"ן ז"ל בהך דהכא מדין הודאה מהני, היינו משום דכיון דאידך מכחיש ואומר לא עשאני ע"כ על מה שעבר וכבר היה מקדמת דנא הם חולקים, דאי בבא לשחררו עכשו בלשון זה מאי קאמר אידך לא עשאני והרי הוא עושה אותו עתה, אבל לעיל דליכא שום הוכחה דהוי דרך הודאה אמרינן דלישנא דעשיתי ונתתי לאו הודאה על העבר היא אלא שמקנה עכשו בלשונות אלו, ולפיכך מהנו בשטר ולא בע"פ, ואלו עכ"פ הוו הודאה גם בע"פ היו מועילים, כדקדוק הר"ן ז"ל, וא"כ יש מזה סמך נכון לסברת הרי"ף. אח"כ מצאתי שמביא הרב תשובה להריטב"א ז"ל ממנה יתקיים מה שכתבתי עי"ש. ודע דהרב בב"י סי' ס' רצה להוכיח דהרא"ש ז"ל פליג אהרי"ף ז"ל מהא דכתב סוף כלל ל"ו צריך לדקדק בלשון שרגילין לכתוב אם כותבין אני נותן לפלונית כך וכך מעות אגב קרקע קונה, ואם בקנין חליפין בלא אגב אין מטבע נקנה בחליפין, ואם כותבין חייב אני לך ק' בשטר חייב, כדאיתא בראש פרק הנושא, אבל רואה אני בשאלתך שנותן לו אגב ד' אמות ואז הוא קונה אפילו לא ה"ל המטבע באותה שעה הרי מודה שיש לו והודאת בע"ד כק' עדים דמי, עכ"ל. וכתב עליו הרב מתשובה זו יש להוכיח שהוא חולק על דברי הרי"ף שכתב בסוף דבריו דנותן נמי חייב אף על פי שלא היה לו כיון שהודה שיש לו, ע"כ. ותמהני כי הוא מבואר דהאי מודה דהרא"ש ז"ל אינו ענין כלל להודאה דהראב"ד, דהתם הוי לשון עבר וההודאה אינה לומר שמודה שהמעות ברשותו אלא שמודה על עקר ההקנאה שכבר לשעבר הקנה לו ואז אין בודקין אחריו, והרא"ש ז"ל בהודאה דמטבע מיירי שמודה היותם עתה ברשותו ועכשו הוא מקנה בלשון הווה שכותב אני נותן כו', באופן שדברי הראב"ד והרא"ש ז"ל רחוקים אלו מאלו ולא יכחיש הרי"ף ז"ל דברי הרא"ש ז"ל. ומדקאמר הרא"ש הרי הודה שיש לו מטבע וכו' משמע בהכרח דאי לאו שהודה שיש לו לא היה קונה אם לא היה לו המטבע באותה שעה כסברת הרמב"ם, והשתא לפי דברי הרב דפליג אהרי"ף מי יתן ואדע דין הרמב"ם שאינו קונה כשאין המטבע ברשותו היכי משכחת ליה, אי כשאמר נתתי לך כך זהובים היינו דהראב"ד דהוי הודאה לשעבר ואין בודקים אחריו היאך הקנה, ואי באומר אתנם לו אין זה כלום אפילו הוו לו, ואלא בשאומר אני נותן לו היינו דהרא"ש, דהכי הוא לשון השאלה שנוהגין לכתוב בסוף הכתובה שטר שפלוני החתן נותן לפלוני וכו', ואם גם זה מודה שיש לו דינא דהרמב"ם ז"ל אין לו מציאות. 
ולענין דברי הרא"ש ז"ל יראה לע"ד דאמרו אפילו לא ה"ל המטבע וכו' היא מלתא באנפיה נפשה ואינו מקושר אמאי דקאמרי וא"כ הוא קונה וכו', דאי הכי היל"ל כפי טבע הלשון שהרי הודה וכו'. וכונתו היא כי לפי שלמעלה אמר דצריך לדקדק על הלשון כי יש לשון שמועיל כגון באגב וחייב אני לך ויש לשון שאינו מועיל כגון בחליפין, ע"ז קאמר דמצד לשון ההקנאה שבשאלה מועיל לפי שרואה שנותן לה ד' אמות, וא"כ אז היה קונה כיון שההקנאה היא באגב באופן שמצד הלשון אין שום חשש, וקאמר תו מלתא אחריתי מצד הענין דאפילו לא היה לו המטבע באותה שעה הרי הודה שיש לו, וזה בדבריו כפי מה שבא בשאלה שפלוני נותן לפלוני בכך וכך מנכסיו אגב וכו', מלת מנכסיו דקאמר מורה בבאור שמודה שיש לו נכסים ושמהם נותן אותו הסך, ואלו הוה קאמר סתם אני נותן כך וכך ממון אגב קרקע אז לא הוה משמע דמודה היותם ברשותו והיה צריך ראיה שהיו לו באותה שעה, אבל באמרו מנכסיו בכנוי אליו מורה שיש לו נכסים שהם שלו ומהם ינתנו. וזה הוא מעין מה שהביא הרב ז"ל לעיל בשם הרשב"א והרמב"ן ז"ל במלת מנכסיו לענין אי שוה קאמר, ואין זה ענין כלל לדברי הרי"ף ז"ל שגם הוא יסכים בזה. 

אות ד 
ומה שכתבתם וכו'. הא דמסיק דשבועת הפקדון בטוען החזרתי היא דאורייתא, אין הדבר יוצא מידי גמגום, וכבר כתבתי בזה במקום אחר בס"ד דמלשון הרמב"ם ז"ל נראה שהוא כעין של תורה אין להאריך כאן. 

גידולי תרומה שער סד חלק ג 
========================= 
אות א 
והיכא שלוה ראובן וכו'. הך דמנה אין כאן משכון אין כאן היא בהאשה נקנית דף ח'. ואיכא למידק במאי דמסיק רבינו ז"ל דבדין זה שהיה בקנין ובשטר נסתלק כל ספק וכו', דמשמע דמשום דאיכא תרתי, השטר וגם הקנין, יצאנו מידי הספק, והא מייתי בסמוך דשטר מכר בלא דמים לא קנה דהכי קי"ל בהדיא בהאשה נקנת, והכא כבר קאמר דאין כאן מעות דהלואה להוצאה נתנה, וא"כ השטר אינו מעלה ומוריד כאן כלל, ולא הל"ל אלא מצד הקנין שהוא מוכיח דבחליפין קני אפילו בלא מעות, וענין השטר לא ה"ל להזכירו כלל. 
ואף על גב דאיכא דס"ל וכו'. קשה אהך סברא היאך אפשר להשוות חזקה וחליפין לשטר  לענין מכר שלא יקנה כל חד לחודיה בלא דמים, דהא במתני' דקדושין דף כ"ו [ע"א] תנן נקנין בכסף בשטר ובחזקה, ואשכחן דגבי כסף אמר רב לא שנו אלא במקום שאין כותבין אבל במקום שכותבין את השטר לא קנה, וגבי שטר נמי אמר שמואל ל"ש אלא בשטר מתנה אבל במוכר לא קנה עד שיתן דמים, הרי דבהני תרי כסף ושטר דהוה משמע ממתני' דכל חד מינייהו קני לחודיה בכל ענין פירשו בגמ' דלאו הכי הוא, ואם איתא דבחזקה נמי לא קני אלא במתנה אבל במכר עד שיתן דמים ה"ל לפרושי בגמ', ושמואל ליכללינהו אהדדי ולימא ל"ש אלא בשטר מתנה וחזקת מתנה אבל במכר לא קנה עד שיתן לו דמים, או לא ה"ל להזכיר שטר כלל אלא לימא סתם במכר לא קנה עד שיתן דמים ויכלול בזה הכל שטר וחזקה וחליפין, אלא ודאי נראה דשטר דוקא הוא דלא קני במכר בלא דמים אבל הנך קנו. 
ועוד יש להם ראיה וכו'. בהאומנים דף ע"ז [ע"ב] כל החוזר בו כיצד הרי שמכר שדה לחברו באלף זוז ונתן לו מעות מהם מאתים זוז בזמן שהמוכר חוזר בו יד לוקח על העליונה וכו', רשב"ג אומר מלמדין אותו שלא יחזרו, כיצד כותב לו אני פלוני בן פלוני מכרתי שדה פלונית לפלוני באלף זוז ונתן לי מהם ר' והריני נושה בו ח' מאות זוז קנה ומחזיר לו את השאר אפילו לאחר כמה שנים וכו'. ולכאורה נראת ראיה מכרעת במה שאמרו אם איתא נקנינהו ניהליה בקנין או בחזקה, ונהי דבהא דחזקה איכא למימר דנ"מ היכא דהקרקע הוא במקום רחוק שאינו יכול עתה להחזיק בו, מ"מ הא דקנין קשה דלאו בגברא ערטילאי עסקינן. ושמא גם לקנין י"ל דלא למד רשב"ג דיקנה בחליפין משום דיכול לחזור בו כל זמן שהם עסוקין באותו ענין משא"כ כשזקפן במלוה. 
ורבינו דחה ההיא דשלף במה שפירש רש"י גבי על הגאולה זו וכו', אבל בהך דרשב"ג לא יישב כלום. 
ועתה מצאתי תשו' להרשב"א ז"ל הביאה הרב בב"י סי' קצ"א שכתב אהא דאמר שמואל אבל בשטר מכר לא קנה עד שיתן את הדמים אפשר שאפילו בשטר שיש בו קנין כן, מדאמר רשב"ג מלמדין אותם שלא יחזרו בהם כיצד כותב לו אני פלוני בן פלוני מכרתי שדה פלונית וכו', דמשמע דבכל ענין אחר יכולין לחזור בהם עד שיתן כל הדמים ואפילו קנו מידו דאי לא ילמדם שיקנו מידו ושוב לא הוי יכולין לחזור בהם, עכ"ל. נראה שדעתו ז"ל נוטה לזאת הסברא. ואני בעניי בעיוני בסוגיא חשבתי ע"ז דאקשינן בגמ' אהא דרשב"ג טעמא דכתב ליה הכי הא לא כתב ליה הכי לא קני והתניא הנותן ערבון לחברו וא"ל אם אני חוזר בי ערבוני מחול לך וכו' נתקיימו הדברים, ארשב"ג אימתי בזמן שא"ל ערבוני יקון אבל מכר לו שדה באלף זוז ונתן לו מהם ה' מאות זוז קנה ומחזיר לו את השאר אפילו לאחר כמה שנים, ל"ק הא דקא עייל ונפיק אזוזי הא דלא קא עייל ונפיק אזוזי דאמר רבא האי מאן דזבין מידי לחבריה וקא עייל ונפיק אזוזי לא קני לא קא עייל ונפיק אזוזי קנה. 
והשתא תקשי כי לא עייל ונפיק אזוזי דקאמר דקנה אפילו לא כתב לו הכי באיזה מן הדרכים קנה, אי בכסף ליתיה כוליה, ואי בשטר או חזקה או חליפין הא להרשב"א ובעלי הסברא דמייתי רבינו תלתייהו כי הדדי נינהו דלא קנו בלא דמים. אלא נראה דכך הוא עקרן של דברים, דלעולם רשב"ג איירי בשקנה ע"י חזקה או חליפין, אלא דכי עייל ונפיק אזוזי גלי אדעתיה דזוזי אנסוה למכור, וכיון דלא יהיב ליה זוזי בשעת דוחקו אדעתא דהכי לא זבין ליה כדפירש"י, הלכך אף על גב דקנה או מעקרא או בתר הכי בחזקה או  קנין לא מהני מידי מפני שלא נתקיים מה שהורה שהיה דעתו בשעת המכר, ואין כאן שום דבר שמתקן ענין זה, מידי דהוה אמטלטלין דאע"ג דמשך שהיא הקניה הגמורה בהן מ"מ כי עייל ונפיק אזוזי לאו כלום הוא, כדכתבו התוס', ה"נ בקנין חזקה או חליפין דקרקע חד טעמא הוא, דאכתי הא דאנסוה זוזי במקומו עומד ואינו מתבטל ע"י החליפין או החזקה, אבל אם כתב לו הריני נושה בו ח' מאות זוזי שזקפן עליו במלוה זה מתקן הענין שפיר, דתו ליכא טעמא דלא יהיב ליה זוזי בשעת דוחקו ונשאר קנינו של זה חזק או מן החזקה או מן חליפין, וכי לא עייל ונפיק אזוזי, דהיינו אידך ברייתא, קני בלא שום כתיבה, והיינו ודאי ע"י חזקה או קנין חליפין. ואפילו נאמר כדעת רבוותא ז"ל דאמרי דהני ר' זוזים כיון דנתנם לשם קנין ולא לשם תחלת פרעון קני כלה אי לאו דעייל ונפיק אזוזי, מ"מ מה שכתבנו הוא יציב ונכון וקיים דכי עייל ונפיק אזוזי ליכא מידי דמצי לתקוני הך מלתא אלא כשהוא מורה על ההפך, דהיינו שזקף עליו במלוה השאר. 
שיש להקשות עליהם מההיא דאמרינן בריש קדושין וכו'. דף ו' ע"ב אמר רבא הילך מנה ע"מ שתחזירהו לי במכר לא קנה באשה אינה מקודשת בפדיון הבן אין בנו פדוי בתרומה יצא ידי נתינה ואסור לעשות כן מפני שנראה ככהן מסייע בבית הגרנות, מאי קסבר רבא אי קסבר מתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה אפילו כלהו נמי אי קסבר לאו שמה מתנה אפילו תרומה נמי לא וכו', אלא אמר רב אשי בכלהו קני לבר מאשה לפי שאין אשה נקנית בחליפין. וראיית רבינו מכאן מיוסדת על מה שפרש"י במכר לא קנה כגון קרקע דקי"ל שהוא נקנה בכסף אינו נקנה בכך דלאו מידי יהיב ליה. 
ואולי החולקים ידחו דבמטלטלין היא לומר דאע"ג דקנה אותם במשיכה או באחד מדרכי קנייתא מ"מ כשאמר ע"מ שתחזירהו לי הו"א דזה לא מכר והקנה אלא על דעת הדמים וכשא"ל הלה ע"מ שתחזירהו לי לאו מידי יהיב ליה ולא נתקיים המקח, קמ"ל דקני משום דדמי לחליפין. 
וכתבו התוס' בדבור לבר מאשה וז"ל, ונראה לר"י דלאו (ל)חליפין הוא ומדרבנן הוא דלא הוו קדושין לפי שדרך העולם להחזיר חליפין, והני כעין חליפין דמו ואתו למימר אשה נקנת בחליפין, הלכך אפקעינהו רבנן לקדושין מינה, תדע דאי בקדושין כמו במכר היאך קנה בהאי מנה הא אין מטבע נעשה חליפין, וכן בפדיון הבן למה יהא בנו פדוי בחליפין הלא כסף ה' שקלים כתיב ולא חליפין, ע"כ. ולא הבינותי דבריהם, אם האמת הוא דבפדיון לא מהנו חליפין משום קרא א"כ בהאי ע"מ להחזיר כי נמי לא הוו כחליפין אלא כעין חליפין דמו למה יהא בנו פדוי, ה"ל לרבנן לומר דאין בנו פדוי כי היכי דלא ליתו לומר בכור נפדה בחליפין, מידי דהוה אקדושין דאפקעינהו רבנן מהאי טעמא. ורחוק הוא לעשות מדרגות. 
ולענין הלכה להקת האחרונים להסכים עם סברת רבינו, דבפ"ה דמכירה כתב ה"ה ודעת רבינו כדעת מי שאמר שדין קנין הוא אפילו בלי כסף וכן עקר, ע"כ. וגם הר"ן בפ"ק דקדושין כתב ואיכא מ"ד דאלימא מלתא דקנין ואף על גב דלא יהיב זוזי קני, וה"נ  מסתברא מדאמרינן פ"ק דב"מ המוצא שטר הקנאה בשוק יחזיר לבעלים אי משום כתב ללוות ולא לוה הא שעבד נפשיה, ואם איתא דלא קנה עד שיתן דמים ליחוש דילמא לא יהיב דמי, אלא ש"מ דבלא דמים נמי קנה. וכ"ת וליטעמיך ניחוש דילמא עייל ונפיק אזוזי, דבכה"ג ודאי לא קנה בקנין, דאפילו בחזקה נמי לא קניא, לאו קושיא דמסתמא אמרינן דאם איתא דהוה עייל ונפיק אזוזי קלא הוה לה למלתא, ע"כ. ונראה דאופן ראיתו ז"ל הוא דמדקאמר סתם שטר הקנאה משמע דבכל מין שטר הקנאה איירי אף דמכר, ומדלא קפיד אלא אם יהיה הקנאה דפרעון הלואה לומר דלא חיישינן לדילמא כתב ללוות ולא לוה מטעמא דהא שעבד נפשיה, משמע דבהקנאה דמכר אין מקום לשום חששא דדילמא לא יהיב דמי, דבקנין אין צריך שיתן דמים. והחולקים יוכלו לדחות דפירושו דוקא כדפרש"י שטר הקנאה שקנו ממנו שאפילו לא ילוה המעות שעבד עצמו לשלמם, ע"כ, ויאמרו דוקא בשטר הלואה איירי ומטעם שעבוד, אבל בהקנאת מכר אה"נ דכל דאיכא למיחש דלא יהיב דמים לא יחזיר. ומ"מ הכרעת הר"ן מכרעת במקום שהרשב"א לא אמר אלא בדרך אפשר כמסתפק. 
ועוד יש לנו ראיה וטעם וכו'. הטור ז"ל סי' ס' כתב זכה במשכונא ולא אמרינן כיון דמלוה להוצאה נתנה לא קנה הקרקע ולא נשתעבד לו, שהרי נשתעבד לו בחובו בשביל הודאה שהודה שלוה ממנו מנה ואין קנין ההודאה לגוף הקרקע אלא להחזיק בו ולאכול פירותיו עד שיפרע מחובו, ע"כ. וכתב ע"ז הרב ז"ל דאם באנו להסכים דברי רבינו עם בעה"ת צ"ל שמש"כ רבינו ז"ל שהרי נשתעבד לו בחובו בשביל הודאה שלוה ממנו מנה לא בשביל הודאה גרידא קאמר אלא משום דהקנה בקנין ובשטר, ואם נפשך לומר דבשביל הודאה גרידתא קאמר אסיפא דלישנא סמך שאין קנין המשכונא לגוף הקרקע, ע"כ. ואין ספק דפשט דברי הטור ז"ל מורה שעל הטעם הזה האחרון של רבינו ז"ל נתכוון ולא בעי לעיולי נפשיה בפלוגתא דטעמא קמא אי קנין בלא דמי קני או לא. 

גידולי תרומה שער סד חלק ד 
========================= 
אות א 
והיכא שמחייב עצמו כו'. רבינו עריב פירוש רש"י ז"ל עם דברי הרי"ף ז"ל כאלו כלם מסכימים לדעת אחד, והם רחוקים מאד. וד' מחלוקות יש בפירוש השמועה. הא', לרש"י ז"ל דכלה סוגיא מטעם הודאה היא, ודוקא בשטר דהיינו כתב ידו סתם בלא חתימה כי היכי דלא לטעון טענת השטאה, אבל המתחייב במה שאינו חייב אפילו בשטר כזה לאו כלום הוא דהויא כהודאה בטעות. הב', לר"ת ז"ל שכתבו התוס' בשמו דכלה סוגיא בלא הודאה שלא היה חייב לו כלום, והא דקאמר חייב אני לך מנה בשטר היינו בשטר גמור שחתמו היטב וכו'. 
הג', להרמב"ן ז"ל שכתב ה"ה ז"ל בשמו פי"א דמכירה שהרכיב ב' הפירושים, דמעקרא קס"ד דפליגי בהודאה ותירצו דלאו במודה שהוא חייב מחמת הלואה הוא אלא שהוא מתחייב בלא כלום וכותב לו ש"ח על המנה, אבל בלא שטר או קנין אפילו באתם עדי אינו מתחייב במה שאינו חייב. הד', להרמב"ם ז"ל בפרק הנזכר דכלה סוגיא במתחייב עתה במה שאינו חייב היא, ובאחד מג' פנים מועיל, או באתם עדי או שכתב כן בשטר אפילו בלא עדים או שאמר בפני עדים חייב אני לך ק' בשטר, וחלוקה זו השלישית היא אוקמתא דגמ' הב"ע דא"ל חייב אני לך בשטר. וכן פירשה הרמ"ה ז"ל. ומכ"ש שני הדרכים הראשונים דנראה דגם ר"ל יודה בהם. וקשה לי על פירוש זה דהרמב"ם והרמ"ה ז"ל מדאקשינן לר"ל תנן הנושא את האשה ופסקה עמו לזון את בתה ה' שנים חייב מאי לאו כה"ג לא בשטרי פסיקתא וכו', מדקאמר מאי לאו כה"ג משמע דהמקשן הבין דמתני' איירי ממש כההיא דר' יוחנן דאמר בפיו בפני עדים אני חייב לזון את בת אשתי ה' שנים בשטר, ומש"ה פריך לר"ל ולא אסיק אדעתיה דמתני' בשכתב כן בשטר, דא"כ לא הוה מקשי מידי לר"ל, דלעולם יודה בדאיכא שטרא, וע"כ לא פליג אלא כשאמר לשון בשטר בפיו, אלא ודאי כן מבין המשנה, וזה תימא דא"כ היאך מצא ידיו ורגליו במאי דקתני תו מתו בנותיהן נזונות מנכסים בנ"ח והיא נזונת מנכסים משועבדים, ואמאי תטרוף מן הלקוחות הא כיון דליכא שטרא ליכא קלא, ובודאי דאע"ג דאמר בפני עדים לישנא דבשטר לא עדיף הא ממלוה ע"פ דעלמא. ובהא ליכא למימר כמו גבי פרנסה בהנזקין [נא, א] דאמרינן שאני פרנסה דאית לה קלא כמאן דכתיבא דמי וכו', דהתם טעמא הוי כדכתב רש"י ז"ל משעה שמת האב הכל יודעין שהבת נוטלת עשור נכסין וכו', אבל בפסוק מזונות לבת אשתו מהיכן ידעו זה הלקוחות בדברים בעלמא, וכי פריך התם בהנזקין לעולא דבעינן כתובין מהך מתני' דמתו וכו' ופרש"י ז"ל אלמא כיון דקייצי ה' שנים אף על גב דלא כתיבא גביא ממשעבדי כר' חנינא וכו', היינו לשטתיה  דפירש בדברי ר' חנינא קצובין אף על פי שאין כתובין ואית ליה דמלוה ע"פ שהיא קצובה טרפא ממשעבדי וכו', וכבר פירשנוה לעיל לדעת הרמב"ם ז"ל בסגנון אחר. ושמא יסבור המקשן דכי היכי דאלימא מלתא דשטרא כשהזכיר לשון שטר שיתחייב במה שאינו חייב ה"נ אלימא לומר דכיון דהויא מלתא חדתא מסתמא קול יוצא לדבר, ולפיכך נשתעבדו הלקוחות. וזה דוחק. 
ובדעת הרי"ף ז"ל נחלקו האחרונים ז"ל על הלשון שמביא בשמו רבינו, דכתב הר"ן ז"ל הרי"ף ז"ל רצה להכריח דבמסקנא לאו במודה עסקינן אלא במחייב עצמו לכתחלה, ומש"כ בסמוך כל שכן אם אמר אתם עדי וכו', לאו במחייב עצמו קאמר אלא כ"ש אם אמר אתם עדי במודה, כך פירש לשון זה הרמב"ן ז"ל, ואין הלשון מראה כן, ועוד שהרמב"ם ז"ל כתב וכו', עד, וכי מפרקינן כגון דאמר חייב אני לך מנה בשטר דר' יוחנן סבר דכמאן דאמר להו אתם עדי דמי ה"ק דכל שאומר בפני עדים הריני חייב לפלוני מנה בשטר כמי שבא להתחייב ואמר אתם עדי דמי כיון שהזכיר שטר, ואף דברי ההלכות מטין כן, ע"כ. הרי שהרמב"ן ז"ל השיא דברי הרי"ף ז"ל לשטתו והר"ן ז"ל מפרשן כשטת הרמב"ם ז"ל. 
והדבר תמוה לדעת הרמב"ן ז"ל מאי האי דקאמר הרי"ף ז"ל חייב אני לך מנה בשטר חייב ואפילו לא אמר אתם עדי, דמה ענין אתם עדי אצל הבא להתחייב לשישמיענו לרבותא דאפילו לא אמר כן חייב, כיון שמעולם לא נאמר אתם עדי אלא גבי הודאה. וגם מדסמך מיד כ"ש אם אמר אתם עדי משמע בהכרח דהאי כ"ש כשאמר הוא בנושא עצמו דאיירי כשלא אמר, דהיינו באומר חייב אני וכו'. ועוד דקאמר נמי וכ"ש אי קנו מיניה וכו', והיאך אפשר דקאמר הרי"ף ז"ל שלש חלוקות, הראשונה שלא אמר אתם עדי והשנייה דאמר אתם עדי והשלישית דקנו מידו, ותהיה הראשונה והשלישית בבא להתחייב והאמצעית שהיא בין שתיהם היא בנושא אחר במודה. ותו מאי קאמר וכ"ש אי אמר אתם עדי כאלו מחדש כאן איזה דין שאינו מבואר, והרי דין זה דמודה באתם עדי הוא פשוט ופסוק בסנהדרין, ומה לו להרי"ף ז"ל להזכירו כאן. ואולי על כל אלה כתב הר"ן ז"ל שאין הלשון מורה כן. 
ועל דברי רש"י ז"ל כתב המרדכי ז"ל וז"ל, לפרש"י ז"ל דפירש בלא חותם תימא במאי משתעבד לימא משטה אני בך. עוד תימא לקמן פריך מכתב לכהן לימא התם מיירי בחותם, ע"כ. ולתמיהא הראשונה איכא למימר דכיון דעשה מעשה הכתיבה ומסר בפני עדים כולי האי לא עביד איניש להשטות. אך התמיהא השנייה לא ידעתי למה לא תמה כן על הקושיא הראשונה דפריך בגמ' ממתני' דהנושא את האשה ופסקה עמו וכו' דקאמר מאי לאו כה"ג וכו', לישני לא בחותם, אלא ודאי היינו מטעמא דכתב רש"י ז"ל דאי הוה שטר חתום בידה מאי למימרא, וא"כ בההיא דכהן איכא למימר הכי דאי בשטר חתום איירי מאי למימרא פשיטא דחייב, ולא ה"ל למתני אלא אין בנו פדוי וממילא שמעינן דחייב, דאם אין כאן חיוב לא היה מקום כלל להשמיענו דאין בנו פדוי, דמהיכא תיתי, אלא ודאי בלא חותם איירי ותרתי אשמועינן, דחייב אף על גב דאינו חתום ושאין בנו פדוי אף על גב דאינו  חייב. 

גידולי תרומה שער סה חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן בכתובות מי שהלך וכו'. בדף ק"ז ע"ב. 
ומאי דמסיק רבינו על דברי חנן דכן הלכתא, הכי איפסיקא בהדיא בגמ' דף ק"ט [ע"א] א"ר זירא אמר רבה בר ירמיה שני דברים שאמר חנן הלכה בו וכיוצא בו וכו'. ובזה קשיא לי דאהך מתניתין דחנן מייתינן מתני' דהמודר הנאה מחברו וכו', וקאמר רב הושעיא הא מני חנן היא וכו', ורבא אמר אפילו תימא רבנן הב"ע שלוה ע"מ שלא לפרוע וכו', ופרכינן בשלמא רבא לא אמר כר' אושעיא דקא מוקים לה כרבנן, אלא רב אושעיא מ"ט לא אמר כרבא וכו', ומאי קושיא לרב אושעיא אמאי מוקי לה כחנן, אדרבא איהו בעי לאוקומה אליבא דהלכתא, דאלו לרבא דמוקי לה כרבנן וכגון שלוה ע"מ שלא לפרוע משמע דאי לוה ע"מ לפרוע איכא למימר דמתסר וזה דלא כחנן דהלכתא כוותיה, מש"ה מוקי לה כחנן למימרא דמסתמא דמתני' דנדרים אתיא כהלכתא דהיינו כחנן, ולא צריכינן לטעמא דכסופא, דודאי דוחק הוא לומר דאית ליה הנאה דמכסיף מיניה. 

אות ב 
וכן אם היה בעלה וכו'. בדף ע'. ודין זה כתבו הטור ז"ל בא"ה סי' ע"ב בזה הלשון, יפרנסנה באלו הדברים הקטנים ע"י פרנס שיאמר לו כל הזן אינו מפסיד, אבל לא יאמר לו בהדיא לך ותזון אותה, דא"כ ה"ל שלוחו. וכתב הרב ז"ל בב"י וז"ל, וכתבו התוס' והרא"ש והר"ן ז"ל בשם רשב"ם ז"ל שדקדק מסוגיא דגמ' דדוקא כה"ג דקאמרו כל הזן אינו מפסיד בלשון רבים הוא דשרו במודר הנאה, אבל מימר ליחידאה אם תזון לא תפסיד הוא אסור, דמחזי כשלוחו, ומשמע לרבינו דדוקא למימר ליחידאה אם תזון לא תפסיד הוא דמחזי כשלוחו, אבל כשאומר כל הזן אינו מפסיד אף על פי שאומר כן ליחידאה לא מחזי כשלוחו כיון שבלשון רבים הוא אומר, לפיכך כתב להתיר ע"י פרנס שיאמר לו כל הזן אינו מפסיד, עכ"ל. נראה דדייק מדברי הטור ז"ל שהוא מסכים עם סברת רשב"ם ז"ל. ולי יש לתמוה דאדדייקינן מרישא דלישנא הכי נידוק מסיפא איפכא ונמצאו דבריו סותרים את עצמם, דמדקאמר מעקרא שיאמר לו כל הזן אינו מפסיד משמע דוקא כה"ג שהוא לשון כולל ואינו מדבר עמו ביחוד לנוכח, אבל אם מדבר עמו לנוכח, שאומר לו אם תזון לא תפסיד מחזי כשלוחו אף על פי שאינו אומר לו דרך צווי פסק לה מזונות או כיוצא, ובתר הכי  קאמר אבל לא יאמר לו בהדיא לך ותזון אותה וכו', דמשמע דמשום דא"ל דרך צווי תזון הו"ל כשלוחו, אבל אם לא אמר בצווי אלא בלשון ספק אם תזון לא תפסיד לאו שליחותיה קא עביד אף על גב דאמרו לו לנוכח ביחוד ולא דרך כולל הנשמע לרבים, ואלו היתה סברת  הטור ז"ל כרשב"ם הו"ל לכתוב אבל לא יאמר לו להדיא אם תזון לא תפסיד. ותדע דאהא דמוקי באומר כל הזן אינו מפסיד פרכינן וכי אמר הכי לאו שליחותיה קא עביד והתניא מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולו יכתוב גט לאשתו הרי אלו יכתבו ויתנו, ומשני הכי השתא התם קאמר יכתוב הכא מי קאמר יזון כל הזן קאמר, ופרש"י ז"ל התם קאמר יכתוב צואה לשומע קולו וכו', וא"כ כיון דלשון צואה משמע טפי שליחות מכשאינו לשון צואה הו"ל לטור ז"ל לאשמועינן דאפילו אם אמר אם תזון לא תפסיד שאינו לשון צואה אסור וכ"ש לך ותזון אותה, וצ"ע. 

אות ג 
והא דאמרינן שאם עמד וכו'. דברי הרי"ף ז"ל הם מבוארים בהלכותיו. ואיכא פלוגתא לרבוותא ז"ל אי מיחייב בעל אפילו בלא פסקו לה ב"ד מזונות או לא, וז"ל הרא"ש ז"ל בפסקיו, והתוס' כתבו דוקא כשפסקו ב"ד ואח"כ לותה משום דקשיא להו ההיא דלעיל ואם אמר צאי מעשה ידיך במזונותיך רשאי כדפרישית לעיל, ומפרשי דמתני' דחנן דאמר אבד מעותיו משום דפרנס מעצמו הא אם לותה משלם מיירי כשפסקו לה ב"ד תחלה, ופשטא דמתני' לא משמע הכי דאיירי דוקא כשפסקו לה ב"ד, ועוד ההיא דאלמנה לכ"ג דאיירי בלותה בלא פסק דין דמסתמא אין פוסקין לה ב"ד מזונות כל זמן שהיא יושבת תחתיו משום דבעמוד והוצא קאי וכו'. עד הלכך נראה דאם לותה בעדים אף בלא פסק דין חייב לפרוע ומוציאין מן הבעל מה שהלוה לה מדר' נתן, ואם אמר כשבא צאי מעשה ידיך במזונותיך רשאי ולא יפרע מה שלותה אבל ב"ד אין פותחין לו בטענה זו וכו', ע"כ. נראה מבואר דמסקנת סברתו ז"ל היא דאפילו בלא פסקו לה ב"ד חייב לפרוע מה שלותה ואכלה. ולפ"ז קשה מ"ש הרא"ש גופיה בריש האי פרקא וז"ל, תניא אידך מי שהלך למ"ה ובאה אשתו ותובעת מזונות ובא ואמר צאי מעשה ידיך במזונותיך רשאי, פירוש ואשתו תובעת מזונות שלותה ואכלה קודם שבא ואמר צאי מעשה ידיך במזונותיך, כלומר לא אפרע כי היה לך להתפרנס ממעשה ידיך וכו', ואין לפרש דה"ק אני אמרתי לה קודם שהלכתי צאי מעשה ידיך במזונותיך ונתרצת, דא"כ הל"ל נאמן, אלא רשאי משמע דהשתא הוא רשאי לומר כן כדי שלא יפרע מה שלותה, והא דאמרינן לקמן לותה ואכלה ועמדה ומאנה ודייקינן טעמא דמאנה הא לא מאנה אית לה, התם מיירי שפסקו לה ב"ד ואח"כ לותה, עכ"ל. ולמה סתם לומר דההיא דמאנה איירי דוקא כשפסקו לה ב"ד ואח"כ לותה, דמשמע דאי לאו בדפסקו לה לא היה חייב לשלם, והרי זה שלא כמסקנת דבריו דאפילו בלא פסקו חייב. ולומר דההיא דמאנה מיירי בדפסקו אינו אלא לסברת התוס' אבל לפי סברתו ז"ל בכל גוונא מיירי, והיכי מסתם לה סתומי לסתור דברי עצמו, ולא היל"ל אלא והא דאמרינן לותה ואכלה וכו' מיירי בדלא אמר הבעל צאי וכו' דאנן לא טענינן ליה. ותו קשה לי במאי דכתב הרא"ש ז"ל אהך מימרא דאם בא ואמר צאי וכו' דאין לפרש אני אמרתי לה קודם שהלכתי וכו', ודחה פי' זה ממשמעות רשאי, ואתמהא היאך יש מקום לפירוש זה לפי שטתו ז"ל, דהא מסיים בה בברייתא ואם פסקו ב"ד מה שפסקו פסקו, דהיינו לומר דאם כשאמר צאי וכו' כבר פסקו ב"ד קודם לכן לא תועיל לו טענתו, ואם איתא דמה שאומר צאי מעשה ידיך היינו דמעקרא אמר לה הכי קודם שתלך, א"כ אף על גב דבתר הכי פסקו ב"ד מה בכך כיון שהוא טוען שהיא כבר נתרצתה וקבלה כן מתחלה קודם שפסקו ב"ד ונמצא שמה שפסקו ב"ד הוא בטעות בחשבם שלא קבלה על עצמה מעשה ידיה במזונותיה, והשתא דטעין הכי למה לא יהא נאמן בשבועה כאידך ברייתא דאם בא ואמר פסקתי לה מזונות ובשבועה שקיים הרא"ש ז"ל פירוש רש"י ז"ל דנאמן אף להוציא מידה מה שנתנו לה ב"ד ובשבועה וכו', וכי היכי דבטענת הנחתי לה הוא נאמן אפילו אחר שפסקו ב"ד להוציא מידה למה לא יהא נאמן ג"כ כה"ג בטענת שאמר לה צאי וכו' גם אחר שפסקו ב"ד כדי להחזיק מה שבידו שלא תוציא ממנו מה שלותה, אלא ע"כ לאו בדא"ל צאי מעקרא איירינן אלא השתא קאמר לה צאי, וא"כ מהכרח הענין פירוש זה הוא דחוי ואין צורך לדחותו מלשון רשאי, דאין בזה שום הכרח. ואפשר לומר דמי שיפרש הך דצאי וכו' בדאמר לה מעקרא ובהכי רוצה להפטר מלפרוע מה שלותה, יפרש ג"כ אידך ברייתא דפסקתי לה מזונות וכו' כה"ג, דהיינו שהיא לותה למזונות ותובעת לפרוע החוב והוא רוצה להפטר בטענת פסקתי לה מזונות, דבהני תרתי טענתא נאמן קודם שפסקו ב"ד, אבל אחר שפסקו לאו כל כמיניה, והכי משמע מדברי הר"ן ז"ל, ולפיכך דחה הרא"ש ז"ל מטעם לשון דרשאי. 

אות ד 
ומסתברא דכיון דהאשה לקחה וכו'. מה שהתנה רבינו והוא מודה שלא הניח לה מזונות, הוא משום דתניא [קז, א] אפלוגתא דחנן ואם בא ואמר הנחתי לה מזונותיה נאמן. וכתב בזה הרמב"ם ז"ל בפי"ב דאישות וז"ל, הרי שעמדה בדין ופסקו לה מזונות ומכרו ב"ד ונתנו לה או שמכרה היא לעצמה ובא הבעל ואמר הנחתי לה מזונות הרי זו נשבעת בנקיטת חפץ שלא הניח לה, לא תבעה ולא מכרה אלא שהתה עד שבא הוא ואומר הנחתי והיא אומרת לא הנחת אלא לויתי מזה ונתפרנסתי נשבע שבועת היסת שהניח לה ונפטר וישאר החוב עליה. מכרה מטלטלין ואמרה למזונות מכרתי והוא טוען ואומר מזונותיך הנחתי נשבעת שבועת היסת שלא הניח, ע"כ. וכתב ה"ה וכתב רבינו שהיא נשבעת בנקיטת חפץ כשמכרה קרקע, ונראה שהוא פירוש למה שאמרו במשנה תשבע בסוף ולא תשבע בתחלה, כלומר תשבע בסוף כשבא הבעל אם יטעון דבר כנגדה כמו שנתבאר למעלה, ושבועת המשנה ידוע שהיא בנקיטת חפץ, והברייתא שאמרה ואם אמר בעל הנחתי לה מזונות נאמן הוא בשלותה, שלא מכרו לה ולא מכרה היא אלא שלותה, והויא לה כתובעת, ולכך הוא נאמן ובשבועה כנזכר בהלכות, ופירוש שבועת היסת כדין כופר בכל וכ"כ ז"ל. מכרה מטלטלין וכו' דעת רבינו שכיון שלא מכרה קרקע אלא מטלטלין שהיתה יכולה לכפור בהן ולומר אין לך בידי כלום ולא היתה נשבעת אלא היסת אף כאן אינה נשבעת אלא היסת, עכ"ל. וקשה לי דבלא תבעה ולא מכרה והוא אומר הנחתי טעמא מאי נשבע שבועת היסת הא ודאי הוא משום דהיא תובעת ורוצה להוציא ממנו, לכן נשבע הסת להפטר כדינו, וא"כ בעמדה בדין ומכרה והוא אומר הנחתי אמאי נשבעת בנקיטת חפץ, דהא בלי ספק כשטוען הנחתי היינו דדעתו להוציא ממנה מה שכבר הוציאה מנכסיו למזונותיה, ולמה לא תשבע היסת להפטר דמאי אולמיה דידיה מדידה שהוא יחייבנה לישבע בנקיטת חפץ כדי להפטר והיא לא תחייבנו אלא היסת. ותדע דגבי מטלטלין כה"ג כתב דנשבעת היסת, ומ"ש מטלטלין מקרקע לענין זה כיון דבשניהם הוי לפטור את עצמה, דאע"ג דבקרקע ליכא טעם מגו מ"מ מה שהוא תובע אינו גוף הקרקע שכבר מכור הוא אלא הדמים שאכלה, והוי להפטר בין במכרה קרקע בין מכרה מטלטלין. ועוד קשה לי מ"ש דהרמב"ם ז"ל מפרש הברייתא דאם אמר הבעל הנחתי כשלותה והוא נאמן בשבועה כנזכר בהלכות ופירוש שבועת היסת וכו' וגם הר"ן ז"ל כתב כיוצא בזה. והוא תימא בעיני דהא הרי"ף ז"ל אברייתא דקתני ואם בא הבעל ואמר הנחתי לה מזונות נאמן, עלה קאמר פירוש ובשבועה, דהיינו שבא הרי"ף ז"ל לפרש משמעות הברייתא דמאי דקתני נאמן לאו למימרא שהוא נאמן לגמרי בסתם אלא פירוש כלומר פירוש הברייתא וכונתה היא שיהא נאמן בשבועה, והיאך אפשר לומר דהך שבועה תהיה היסת והיא לא נתקנה אלא בימי האמוראים ובברייתא לא נודעה בזמנה אלא שבועת המשנה, אלא ודאי כונתו כפירוש רש"י ז"ל נאמן בשבועת המשנה להוציא מידה מה שפסקו לה ב"ד, וכן הבין דבריו הרא"ש ז"ל, דודאי אין לפרש פירוש ובשבועה דהיינו השתא לדידן דמחייבינן היסת. והיותר קשה בעיני עוד הוא מה שפירש גבי מטלטלין דמפני שהיתה יכולה לכפור בהם והיתה נאמנת בהיסת אף כאן נאמנת בהיסת, וזה מבואר דהיינו מטעם מגו, ותמהני דהא בפ"ט מהל' שלוחין מוכח בהדיא דהרמב"ם ז"ל אזיל בשטת רבו ז"ל דאין אומרים מגו לאפטורי משבועה. ולא תימא דוקא לאפטורי משבועה לגמרי לא אמרינן אבל לאקולי משבועת המשנה להיסת אמרינן, דהא בפי"ג דמלוה כתב הרמב"ם ז"ל וכן המלוה על המשכון ומת הלוה וכו' ה"ז נשבע בנקיטת חפץ ונוטל ומפני מה אינו נשבע היסת וכו'. עד, הואיל ואין שם עדים ויכול לומר שלי הוא נאמן לומר יש לי עליו כך וכך ובשבועה עצמה שהיה נשבע אלו היו שם עדים שאין אומרים מגו לפטור משבועה וכו'. וכתב שם ה"ה ז"ל כך היא מסקנת כל הגאונים ז"ל שכיון שאינו טוען בגוף המשכון שיהיה שלו צריך שישבע בנקיטת חפץ, ורבים הקשו לדבריהם ז"ל למה שבועה בנקיטת חפץ וישבע היסת מגו שאם היה טוען לקוחה היא בידי לא היה נשבע אלא היסת, ומתרץ הרב ז"ל שכיון שאם היו עדים שהוא משכון בידו היה צריך שבועת התורה וכו' ג"כ כשאין שם עדים שהוא בידו במשכון אף על פי שהיה נאמן בלקוח בהיסת אין אומרים מגו ויהיה נאמן בהיסת וכו', ע"כ. הנה נתבאר בהדיא שה"ה ז"ל פירש בדברי הרמב"ם ז"ל דדעתו דמשום מגו לא אחתינן משבועה דנקיטת חפץ לשבועת היסת אלא נשבע בנקיטת חפץ כאלו לא היה שם מגו, כי היכי דלא ליהוי מגו לאפטורי משבועה, וא"כ היאך פירש הוא עצמו כאן גבי אשה דאם מכרה קרקע היא חייבת שבועת המשנה וכשמכרה מטלטלין אינה נשבעת אלא היסת מפני שהיתה יכולה לכפור ולא היתה נשבעת אלא היסת, והרי זה הוא ממש מגו לאפטורי משבועה ולא ה"ל להרמב"ם ז"ל לפסוק אלא דגם במטלטלין נשבעת בנקיטת חפץ כאלו לא היתה יכולה לכפור. ותו קשה לפ"ז דנמצא דינו של הרמב"ם ז"ל במטלטלין דוקא בדליכא עדים אבל אם יש עדים באופן שאינה יכולה לכפור נשבעת בנקיטת חפץ, והרי דברי הרמב"ם הם בסתם, מכרה מטלטלין וכו', דמשמע בכל ענין, ועוד אדמחלק בין קרקעות למטלטלין ליפלוג במטלטלין גופייהו בין יכולה לכפור לאינה יכולה לכפור. ולענין דברי הרמב"ם ז"ל אפשר לי לומר דהוא ז"ל נתכוון לפרש דברי הברייתא באופן מחודש לישבה על מתכונתה, כי רש"י ז"ל פירש ואם בא ואמר פסקתי לה מזונות נאמן דהיינו שהוא נאמן בשבועה להוציא מידה מה שפסקו ונתנו לה ב"ד, וקאי אבני כהנים גדולים דאמרי תשבע, והתוס' פירשו נאמן להצריכה שבועה כדי לגבות מה שלותה ואכלה, והנה הרמב"ם ז"ל לא נתרצה בשום פירוש מאלו, אם פירוש התוס' מפני מה שהקשה הרא"ש ז"ל דפשיטא כיון שהוא מוחזק וטוען בריא שתהא צריכה שבועה, ואדרבא כיון שהוא מוחזק וטוען בריא למה מוציאין ממון מחזקתו, וגם פירוש רש"י ז"ל הוא קשה מאד, דמאחר שכבר השביעוה וכפי שבועתה נתנו לה א"כ כשיבא הבעל וישבע שהניח לה מזונות מה בכך הרי גם היא כבר נשבעה וטענה ודאי שלא הניח, והיאך ידחו שבועה זו בלי שום ראיה בשביל שבועת הבעל, דמאי אולמיה דהאי מהאי, ואי משום דחזקה ואורחא דמלתא היא להתפיסה צררי, מלבד דלא אלימא חזקה לבטולי כח שבועה אלא בעדים וראיה, יקשה עוד א"כ דאיכא הך חזקה מעקרא היכי משביעינן לה ניחוש דילמא אתי בעל וישבע שהניח לה ונאמינהו בשביל החזקה ונמצאת באה לידי שבועת שקר. ואם נאמר דהשתא לא מהניא ההיא שבועה כיון שלא היתה בפני בעל דבר שעתה מכחישה, אכתי נחייבינה למהדר לאשתבועי השתא בפניו, כאשר הוא הדין בעלמא, ולמה ישבע הוא להוציא. ויש לתמוה על הרא"ש ז"ל שדחה דברי התוס' מטעמא דכיון שהוא מוחזק למה מוציאין ממנו וכו' והסכים עם פירוש רש"י ז"ל דלדידיה נמי מוציאין ממנה מה שהחזיקה אחר שנשבעה. ע"כ הרמב"ם ז"ל פירש לא כדברי זה ולא כדברי זה, אלא הכי פירושה שאם אחר שפסקו לה ב"ד ומכרה קרקע למזונות בא ואמר הנחתי לה מזונות הוא נאמן להצריכה שבועת המשנה כפשטה בנקיטת חפץ, משום דכיון דקרקע לעולם בחזקת בעליו עומד בכל מקום שהוא והיא רוצה להחזיק במה שמכרה אותו דומה זה כאלו היא עתה מוציאה הקרקע מחזקתו כיון שהוא טוען עכשו בריא שהניח לה מזונות, ולא מיקרי זה לגמרי מוציא מידה במה שתובע ממנה, ולפיכך נשבעת שבועת המשנה כדינא שהיא בנשבעין להוציא וזה כעין להוציא מקרי, אבל כיון שכבר מכרה והוא תובע ממנה דמי המזונות לאו להוציא לגמרי הוא, שאלו כן היה הוא נשבע היסת להפטר. ואח"כ הרמב"ם ז"ל מעוצם סברתו הישרה הוציא עוד ב' דינים נכונים נלמדים מדין שבועת היסת הכולל לכל הנשבעין להפטר, הא' כשהיא תובעת ממנו מזונות והוא בא להפטר בטענת הנחתי, דבהא נשבע היסת ונפטר. והשני כשמכרה מטלטלין, דהשתא לית ליה שום חזקה אלא הוא מוציא גמור שבא להוציא מידה לגמרי בטענת הנחתי, בזה היא נשבעת היסת ונפטרת. 

אות ה 
ירושלמי אמר רבי חנינא לא אמרן אלא לאחר וכו'. רבינו פסק להדיא הלכה כרבי יוסי, ולפ"ז אפילו תפס האב מוציאין מידו. אמנם המרדכי ז"ל בשם מהר"ם ז"ל כתב וז"ל, נראה שהאב שפרנס את בתו בעצמו על סמך הבעל הניח מעותיו על קרן הצבי, דקי"ל שני דברים שאמר חנן הלכה כמותו, ואין לחלק בין אב לאחר. ואף על גב דבירושלמי אמרינן ל"ש אלא  אחר אבל אב גובה, הא פליג התם עלה ר' יוסי ואמר בין אב בין אחר אינו גובה, וכיון דלא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר אנן לא מפקינן ממונא מבעל, ע"כ. נראה דלא פסק שאין האב גובה אלא מספק, ונ"מ דאם תפס האב לא מפקינן מניה. ולכאורה כיון דמפסק רבינו לפסק מהר"ם נ"מ הך פלוגתא היכא דתפס האב אי מפקינן מניה או לא, נראה מסתמא דאין להוציא מידו מספק. אך אחרי ההתבוננות יראה להכריח כסברת רבינו ז"ל מדמייתי בהגהת מרדכי בשלהי כתובות מעשה באחד שפרנס את בתו ולבסוף תבע מחתנו מה שהוציא עליה והיה החתן מסיק זוזי בחמיו וטען חמיו אני פרנסתיה ממה שהייתי חייב לך מדר' נתן שמוציאים מזה ונותנין לזה, והשיב רבינו שמחה שהדין עם חמיו דאע"ג דאם לא היה חמיו חייב לו היה פטור, השתא דחייב לו טענתו טענה מדר' נתן, דר' נתן שייכא אפילו בפקדון כדאמרינן פרק שור שנגח וכו'. 
מכאן יש להוכיח דרבינו שמחה ז"ל ס"ל כרבינו לפסוק לגמרי הלכה כר' יוסי ולא תועיל לאב תפיסתו, דאם איתא דס"ל כמהר"ם ז"ל למה ליה לטעמא דר' נתן ומשום דהאב חייב לו דבשעה שהוא מפרנס הוא נותן לה משל בעל, דמשמע דאי הוה תפיס בתר הכי לא מהני, ת"ל דכיון שהוא תפוס משל בעל אין מוציאין מידו, אלא ודאי נראה דדעתו ז"ל דהלכה כר' יוסי לחלוטין דלעולם אין האב גובה ולא תועיל לו תפיסתו אלא היכא דהוא חייב לחתנו, דאז אינו זן בתו משל עצמו אלא משל חתנו ממש מדר' נתן, ונמצא רבינו שמחה מסכים עם רבינו, ונשאר מהר"ם ז"ל יחידאה, וכ"ש דהרי"ף ז"ל נלוה עמם כדמייתי רבינו לקמן. 

אות ו 
ומצאתי כתוב בתשובה לרבני צרפת ז"ל וכו'. 
ממחלקת זה אשר בין רבני צרפת ז"ל עם רבינו והרמב"ן ז"ל נראה מבואר דטפי מסתבר לפטור הבעל כשאשתו נזונת בהיותו כאן מהיכא דהלך למ"ה. ובזה קשה לי על מ"ש המרדכי ז"ל אמתני' דמי שהלך למד"ה וז"ל, פירש רבינו ברוך לאו דוקא במ"ה אלא בהווה נקט דומיא דסיפא מי שהלך למ"ה ואבדה לו דרך שדהו וכו', דאמאי איצטריך ליה למימר דנקט במ"ה בהווה ומשום סיפא ת"ל דלרבותא נקטיה לאשמועינן דל"מ כשהוא כאן ופרנסה אחר בפניו דודאי הניח מעותיו אלא אפילו שלא בפניו דליכא טעמא דשלא הזמינתו לדין הפסיד. 
ובעקר דינו של רבינו והרמב"ן ז"ל שחולקים על רבני צרפת ז"ל דמסיק הרמב"ן דכשעמד והכריז הוי כמי שאמר שהוציא לו מעשה ידיה במזונותיה בדפסקא ופטור אבל אם שתק ולותה ואכלה ולא עשתה חייב וכו', יראה לי שזה הוא לפי שטת הרמב"ם והרמב"ן ז"ל וסיעתם דסברי במי שהלך למ"ה ולותה וכשבא אמר צאי מעשה ידיך וכו', כלומר היה לך להתפרנס ממעשה ידיך דלא מהניא ליה הך טענה וחייב לפרוע משום דאם לא עשתה הוי פסידא דידיה, ומוקמי ההיא ברייתא דאם בא ואמר צאי וכו' בדלא לותה, ולפיכך הכא נמי כשהוא כאן דוקא כשצוה לה והכריז פטור בדספקה משום דהוי כאלו מעקרא אמר צאי מעשה ידיך במזונותיך, אבל אם שתק חייב, ואפילו יאמר אח"כ כיון דספקא היה לך לעשות ולאכול לאו כל כמיניה, אבל לשטת הרא"ש וסיעתו ז"ל דמוקמו ברייתא דאם בא ואמר צאי מעשה ידיך וכו' בדלותה והוא אומר כשבא היה לך לעשות ולאכול דרשאי והוא נפטר בזה, הכא נמי יסברו כשהוא בכאן ולותה ואכלה דלעולם יכול לטעון צאי וכו', וכ"ש כשהכריז מעקרא אף על גב דלא ספקא. 
וכתב הרי"ף ז"ל בתשובותיו וכו'. מתשו' זו מוכח דמאי דכתב הרי"ף ז"ל בהלכותיו אברייתא דאם בא הבעל ואמר הנחתי לה מזונות נאמן פירוש נאמן ובשבועה, לאו לשבועת היסת קאמר להפטר כאשר הבין ה"ה ז"ל, כדמייתינן לעיל, דא"כ בהך תשובה כשכתב שישבע שבועת היסת שכך שגר לה שהניח לה ויפטר כדאמרינן מנה לי בידך וכו' למה לא הביא ברייתא זו דהנחתי לה וכו', שהוא ממש דין שאלתו, וקתני בהדיא נאמן, והוצרך להביא ההיא דמנה לי בידך, אלא הדבר כדאמרינן שהוא מבין אותה כשהבעל בא להוציא, ונאמן בשבועה דקאמר היא שבועת המשנה. 

גידולי תרומה שער סה חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא שנותן קרקע בשיור של מזונות וכו'. 
דין זה לא מצאתי שהביאוהו אחרוני הפוסקים ז"ל, אבל הוא ענין מחודש ראוי לרבינו ז"ל. וצריך אני להבין דבריו שכתב לא שיירם אלא כל זמן שיאמר צריך אני וזה שתק ולא אמר עד עתה שטוען לויתי וכו' עד אבל אם לוה בעדים ואמר הרי שאני שצריך למזונות ובפניכם אני לוה מפלוני זה כך וכך ושתק זה כמה ימים ואח"כ רצה למכור ולפרוע חובו רשאי, שהרי כבר אמר זה אני צריך בפני עדים וכו', יראה מדבריו ז"ל דכל עקר דין זה תלוי בשיאמר זה הנותן בפני עדים שהוא צריך למזונות, דאז חל השיור מפני שפירש מעקרא כל זמן שאומר שאני צריך למזונות וכבר אמר כן שהוא צריך ונתקיים תנאו, אבל לא קפיד רבינו שיבאר בשעת הלואה שהוא צריך למזונות ושהוא לוה אדעתא דמתנה להפרע ממנה, וא"כ מאי איריא שרוצה לפרוע חובו, הא לפ"ז כיון שכבר נצטרך למזונות ואמר בפני עדים למזונות אני צריך מיד חל עליו תנאי השיור, ואפילו מצא מציאה או נתנו לו מתנה מ"מ יש לו ליקח ממקבל מתנה כשעור מה שנצטרך למזונות למפרע. וכ"ת כיון שמצא מציאה או נתנו לו מתנה תו לא מיקרי צריך למזונות שהרי יש לו ממה יתפרנס, א"כ גם כשלוה אינו צריך למזונות שכבר יש לו ממה יאכל, וחוב ההלואה הוא ענין בפני עצמו שמתחייב למלוה והוא לא פירש לעדים שלוה על סמך להפרע מן המתנה שנתן. 
ומה שמביא רבינו ראיה מההיא דקמא שהיא בפרק הגוזל בתרא [קטז, ב] וקאמר עלה שצריך שיאמר כן בפני עדים דמשמע דאי ליכא סהדי לאו כל כמיניה, אין דבר זה מוסכם מכל הפוסקים ז"ל, דהמרדכי ז"ל מייתי התם בשם ראבי"ה ז"ל דאם אין עדים בדבר שאמר כן נשבע שלא נתכוון אלא להציל לעצמו וזוכה, ע"כ. ולפ"ז הכא נמי יהיה נאמן בשבועתו בדליכא סהדי. 
מיהו הרב ז"ל סי' קע"ו הביא תשובת הרשב"א ז"ל דמוכח מתוכה כסברת רבינו על שנים שהיה להם חוב אצל אלם ועמד אחד מהם ופייסו ופרע לו חלקו ואמר לעצמי אני מציל הציל לעצמו, וכדתניא שיירא שהיתה הולכת במדבר וכו', והלכך ה"נ אם קבל הפרעון בפני עדים ואמר בפניהם לעצמי אני מציל זכה לו, ואם קבלו בינו לבינו נאמן לומר לעצמי הצלתי מגו דאי בעי אמר לא קבלתי ממנו כלום, ע"כ. דמשמע מינה דאי לאו משום מגו לא מהימנינן ליה בשבועתו כיון דליכא עדים. 
ובתשובת הרמב"ן ז"ל דמחלק בין כשאומר לכשאצטרך למזונות או כל זמן שאומר צריך אני למזונות לכשאומר כל זמן שלא יהיה לי ממון להתפרנס ממנו וכו', דבחלוקה קמא קאמר דצריך לפרש בשעת הלואה דע"מ לפרוע ממתנתו הוא לוה, קשה לי בזה דיהיב טעמא משום דבין שקבל מתנה משל אחרים בין שלוה מהם משל עצמו הוא מתפרנס וכו', דמשמע דכל שבאו המעות לידו אפילו היו בתורת הלואה כבר הם שלו לשנאמר שהוא מתפרנס משל עצמו, וא"כ גם בחלוקה האחרת כשאמר כל זמן שלא יהיה לי ממון להתפרנס וכו' למה באים בעלי החוב ונפרעים מהמתנה, הרי כשקבל המעות בהלואה מיד יש לו ממון להתפרנס שתכף כשנכנסו לידו נעשו ממון עצמו כדקאמר מעקרא ומשלו הוא מתפרנס, ומהראוי שבחלוקה הראשונה לא ה"ל ז"ל לתלות הטעם מפני שהוא מתפרנס משל עצמו דגם בשנייה הוא כן, אלא היל"ל דכיון שהוא התנה בסתם כל זמן שאצטרך למזונות הא אינו צריך למזונות שיש לו ממה להתפרנס, יהיה מאיזה ממון שיהיה, משא"כ בחלוקה האחרת דקאמר כל זמן שלא יהיה לי ממון להתפרנס ממנו דאלמא קפיד שתהיה הפרנסה מהממון שלו, וזה שלוה אינו מתפרנס מהממון שלו אלא משל אחרים, ובזה יצדק שיפרעו בעלי החוב ממתנתו. 

אות ב 
ויש לפרש המפרנס יתום קטן וכו'. מתשובה זו של הרי"ף ז"ל מוכח דלא ס"ל כהרשב"א שכתב הרב ז"ל משמו ר"פ שני דייני דכי אמרינן במי שהלך למ"ה ועמד אחד ופרנס את אשתו הניח מעותיו על קרן הצבי, דוקא במפרש שמחמת מזונות שחייב לה בעלה הוא נותן לה, דבכה"ג ה"ל כפורע חובו של חברו שהוא פטור, אבל פרנס סתם חוזר וגובה, לפי שכל המפרנס סתם אינו מפרנס בתורת מתנה אלא בתורת הלואה וה"ל כלותה ואכלה וכו', דנראה מדבריו דכל המפרנס סתם שאינו מפרש כלום דעתו לשם הלואה, ואלו הרי"ף ז"ל סובר להפך דאם פרנס ולא פירש כלום מסתמא דעתו דרך חסד ולא דרך הלואה עד שיפרש דלשם הלואה איכוון, ומביא ראיה ממי שפרנס אשת חברו וכו', אלמא ס"ל דההיא דקאמר הניח מעותיו על קרן הצבי אפילו בפרנס סתם היא. מיהו יש לי לדייק על הרי"ף ז"ל דקאמר וכיון שלא א"ל כן לא נתן אלא לג"ח כמו שאמרו במי שהלך למ"ה וכו', דעקר טעמו ז"ל הוא משום דמסתמא לא היה דעתו לשם הלואה אלא לשם מצוה, ומה ראיה מייתי ממי שהלך למדה"י, דהא התם לאו מטעם מחילה או ג"ח אתינן עלה למפטריה לבעל, שהרי אפילו פירש וגלה דעתו שהוא מפרנסה אדעתא שיפרענו הבעל מ"מ הניח מעותיו על קרן הצבי כל שלא הלוה לה ממש בתורת הלואה, וא"כ אין ראיה זו ענין לדינו בקטן דלא אתי עלה למפטריה אלא מטעם מחילה או צדקה. 
וראיתי לרב המגיד ז"ל בפי"ב דאישות מייתי סברת הרשב"א ז"ל דמייתינן בזה הלשון, והרשב"א כתב בנדרים מסתברא לי דדוקא בפורע ומפרש שמחמת מזונות שחייב לה בעלה הוא נותן לה, דבכה"ג הוא אינו חייב לשלם כיון שלא א"ל שיפרע בשבילו, והיא נמי אינה חייבת כיון שלא לותה ממנו ולא אכלה ממנו אלא בתורת פרעון חוב בעלה, אבל כשפרנס סתם חוזר וגובה, שכל מפרנס סתם אינו מפרנס בתורת מתנה אלא בתורת הלואה, והראיה מהיתומים שסמכו אצל ב"ה דיתומים קטנים אינם יכולים להתנות, ועוד מן היורד בתוך שדה חברו ונטעו שלא ברשות דחייב בעל השדה לשלם וכו'. 
וכתב ע"ז ה"ה ז"ל ואין נראה כן דעת הראשונים ז"ל אלא אפילו במפרנס סתם אבד מעותיו, והטעם לפי שיש חלוק בין סלוק נזק להבאת תועלת, ואינו דומה זה ליורד לתוך שדה חברו ונטעה, דהתם מביא לו תועלת ומעלה קרקעו ומהנהו אבל כאן אינו מביא שום תועלת לבעל אלא מסלק ממנו נזק חיובו והוא כפורע חובו של חברו וכו'. 
עד, ואפשר שדינו של הרב ז"ל קיים במי שזן ופרנס בסתם איניש דעלמא שחוזר ומשתלם ממנו, אבל בא"א וכיוצא בה לא כנ"ל עכ"ל. ודבריו אלו צריכים לי למוד, תחלה להרשב"א ז"ל דמייתי ראיה למפרנס א"א בסתם דחוזר וגובה מיתומים שסמכו אצל ב"ה, והוא תימא דערביך ערבא צריך ויתומים גופייהו מנא ליה דמחייבי לפרוע למפרנס אותם בסתם, והרי הרי"ף ז"ל גדול הפוסקים בפה מלא ובלי שום הששא פוסק להדיא דהמפרנס יתום בסתם הניח מעותיו וכו', ויתום זה שהכניסו לחצרו וכו' מבואר הוא דהוי ממש יתומים שסמכו אצל ב"ה. ואם סמך על היורד לשדה חברו וכו', לא ה"ל ז"ל להביא ההיא דיתומים לראיה והכרח על דינו בא"א, דכיון דכי הדדי נינהו שאין דינם מבואר בגמ' הוי כמכריח הדבר בעצמו, ולא ה"ל אלא לחדש הדין בשניהם ולומר דבין בא"א בין ביתומים המפרנסם בסתם לא הפסיד, ויביא ראיה לשניהם מיורד לשדה חברו שדינו מבואר. ותו תמיהא לי מלתא על ה"ה ז"ל בהיותו דוחה ראית היורד לשדה חברו ומסיק דאפשר דבסתם אניש דעלמא דינו של הרב ז"ל קיים וכו', דמה נפשך מודה ה"ה ז"ל להרשב"א ז"ל בדין היתומים או לא, אי לא מודה ליה אלא סובר שדינם כדין האשה א"כ כי היכי דדחה ראיית היורד לשדה חברו למה לא דחה נמי ראיית היתומים יותר באלימתא בהכחישו עצמות הדין, ואי סבר כוותיה דחייבים היתומים לשלם קשה למה באניש דעלמא כתב בלשון אפשר שדין הרב ז"ל קיים כמסתפק בו והין ולאו ורפיא בידיה, והלא ק"ו הוא, אי ביתומים סבר דחייבים לשלם כ"ש בשאר איניש דעלמא, ותדע דהרי הרי"ף ז"ל דסבר גבי יתומים שהם פטורים יסבור דבסתם אניש חייב, דחזינן לרבינו ירוחם ז"ל כתב באדם וחוה נתיב י"ט (ח"ה) [ח"א] וז"ל, דקדק ר"ש ברשב"ץ שמי שהיה עני ונטל מן הצדקה כשהעשיר אינו חייב לשלם, ולאו דוקא מקופה של צדקה אלא אפילו מאדם דעלמא שפרנסו דרך חסד ונתן לו די ספקו, כיון שלא היו לו נכסים באותה שעה, אמנם אם היו לו נכסים או קרקעות אפילו היו ביד אחר חייב לשלם אם חברו תובעו, זולתי ביתום עני כמ"ש בספר התרומות משם תשובת הרי"ף שהזן יתום ויתומה בתוך ביתו אין לו עליהם שום תביעה ואפילו יש להם אם לא כתב שבתורת הלואה זן אותם אבל בסתם לא, ע"כ. הרי מבואר ומוכרח דמבין ר"ש ברשב"ץ ז"ל מסברת הרי"ף דדוקא בקטן אמרינן דבסתם הוא פטור אבל בשאר אדם חייב, ואם יסבור ה"ה ז"ל כהרשב"א דחייבים יתומים לשלם, כאשר נראה ממה שלא דחה ראייתו זאת כ"ש שהוא מוכרח לומר כן בפשיטות באניש דעלמא, ולמה נסתפק בדבר ואמר ואפשר. ואין שום צד להסכים סברת הרשב"א ז"ל עם סברת הרי"ף בענין יתומים ולחלק ולומר דהרי"ף מיירי דוקא כשהיה מתכוין לשם מצוה ולג"ח כפי לשון השאלה, אם שפירשו בפירוש או שמוכיח כן מתוך מעשיו, ומש"ה פטור מלשלם, והרשב"א ז"ל מיירי בסתם דלא מוכח דעושה לשם מצוה, ומש"ה אמרינן דמסתמא לא נתכוון לאבד מעותיו, דהא ודאי לא אפשר, שהרי ראינו דקפיד לומר לפי שלא אמר אוציא עליך משלי בתורת הלואה וכו', דמשמע דכדי שיתחייב הקטן צריך שיאמר בפירוש שמוציא בתורת הלואה, הא בסתם לאו כלום הוא, דאל"כ לימא רבותא טפי לפי שלא הוציא סתם אלא לג"ח, אלא ודאי הכונה בשאלה שלא פירש בתורת הלואה ומסתמא אמרינן שהוא לג"ח. וכן מוכח מדברי רי"ו שלא הזכיר בדברי הרי"ף ג"ח וקאמר אם לא שכתב שבתורת הלואה זן אותם אבל בסתם לא, אלמא כל שהוא בסתם שלא פירש להלואה מקרי מתכוין למצוה. ולזה נתכוון רבינו בתחלת דבריו כשרצה להציע ולהניח דין זה כתב ויש לפרש המפרנס יתום קטן שלא בתורת הלואה וכו', דדייק לומר דדין זה הוא בדליכא שם תורת הלואה, דהיינו בסתם, אבל לא כשנתבאר שהוא בתורת חסד וחנינה ומצוה דבכה"ג היה הדין פשוט. ואני תמיה על הרב ז"ל בב"י דבח"ה סימן ר"ץ הביא תשובת הרשב"א ז"ל שכתב יתומים דסמכו אצל בעה"ב וזן אותם משלהם אם הוציא משלו לא הניח מעותיו על קרן הצבי וזה מבואר ואפילו לחנן, ע"כ. והביא עוד בשם הרב בעל ת"ה ז"ל דאפילו אחר שאינם סמוכים אצלו שהוציא עליהם לצורך פרנסתם ומזונותיהם שלא ע"פ ב"ד לא הניח מעותיו על קרן הצבי וכו', ולא כתב ע"ז שום חולק, נראה שלדעתו ז"ל הוא מוסכם, וביו"ד סי' רנ"ג הביא דברי רבינו ירוחם ז"ל שהזן יתום ויתומה בתוך ביתו אין לו עליהם שום תביעה וכו', וגם הביא לשון תשובה זו של הרי"ף בלי מחלקת, נראה שהבין ז"ל דדינו של הרי"ף ורי"ו ז"ל וגם הדין של הרשב"א ובעל ת"ה ז"ל תרוייהו איתנהו. ואם בתשובת הרשב"א ז"ל נדייק לשון וזן אותם משלהם דקאמר דהיינו שגלה והורה שרוצה שיהיו המזונות מן הממון שלהם יצאו לנו בזה קושיות וסתירות מבוארות אין להאריך עוד. 

אות ג 
ותו נשאל לראב"י ז"ל ראובן שהיה מפייס לשמעון וכו'. דינו של הרב אב ב"ד ז"ל יהיה מוסכם מכל כת הפוסקים ז"ל דסברי במתחייב לפרנס כך זמן דהוי דבר שאינו קצוב דאעפ"כ הוא חייב, אבל להרמב"ם ולרבותיו ז"ל דאפילו קנו מידו אינו חייב מפני שהוא דבר שאינו קצוב, הכא נמי באומר אני אתן לך פרנסתו של חצי שנה לדידהו הוי דבר שאינו קצוב, ואפילו היה בקנין לא היה משתעבד, וכ"ש השתא דליכא קנין, ונ"מ דמצי ראובן לומר קים לי כהרמב"ם ורבותיו ז"ל. 

אות ד 
ודע והבן גם יש דברים שהם כמו ג"ח וכו'. 
דיני השושבינות נתבארו בפרק מי שמת [קמד - ה], ומוכח משם דאינה חוזרת עד שישא המשלח כדרך שנשא המשתלח, דת"ר עשה עמו בפומבי ובקש לעשות עמו בצנעה יכול לומר לו בפומבי אני עושה עמך כדרך שעשית עמי, עשה עמו בבתולה ובקש לעשות עמו באלמנה יכול לומר לו בבתולה אני עושה עמך וכו', עשה עמו בשניה ובקש לעשות עמו בראשונה יכול לומר לו לכשתשא אשה אחרת אני עושה עמך. וכתב הטור ז"ל בא"ה סי' ס' אבל אם משנה בין בתוספת שמחה בין בגרעון אין חייב לשלוח לו וכו', עד, וכך פירש רשב"ם, והרמ"ה כתב דוקא אם בא המשלח לשנות ולפחות השמחה אין המשתלח שומע לו אבל אם בא לשנות ולהרבות בשמחה אין המשתלח יכול לומר איני רוצה לשמוח עמך אלא כדרך ששמחת עמי, עכ"ל. וקשה לי לסברת הרמ"ה ז"ל היכי קתני בברייתא עשה עמו בשניה ובקש לעשות עמו בראשונה יכול לומר וכו', דבשלמא בהנך חלוקות דפרהסיה ובתולה איכא למימר דהמשלח רוצה לגרוע השמחה משום דשמחת צנעא גריעא משמחת פומבי דמשתלח, וכן שמחת אלמנה דמשלח גריעא משמחת בתולה, אבל בעשה עמו בשניה הא ודאי דשמחת שניה דמשתלח גריעא טפי משמחת ראשונה דמשלח, וכיון דמשלח בא להרבות בשמחה היאך יכול לומר לו משתלח לכשתשא אחרת, דהא הכא שהיא שמחה יתרה להרמ"ה ז"ל אינו יכול לומר איני רוצה לשמוח עמך אלא כדרך ששמחת עמי. ואף כשתמצא לומר דנהי דלגבי חתן שנשא שניה גרעא שמחתיה מ"מ לגבי הכלה עצמה צריך לשמוח עמה כאלו היא ראשונה, הא מיהא מבואר הדבר דמשלח שנשא ראשונה אין אותה שמחה גרועה משמחת המשתלח שנשא שנייה, ולדברי הרמ"ה ז"ל לא מצי משלח לאשתמוטי מלפרוע אלא כשהמשלח פוחת משמחתו וצ"ע. 
ומש"כ רבינו חזרה שושבינות חזרה לאמצע או למקצתן אינו להם בלבד אלא אותו החלק עצמו הוא משותף גם לשאר, והא אתי שפיר לסברת הרמב"ם ז"ל ולא להנך רבוותא ז"ל. וקשה לי לפ"ז דהא לשון הרמב"ם ז"ל כך הוא, אבל אם שלחה בשם בנו סתם כשתחזור תחזור לאמצע ואינו חייב להחזירה עד שישמחו עמו הבנים כולם וכו' לפיכך אם שמח במקצתן וכו', ופשט דבריו משמע דמאי דכתב מעקרא אבל אם שלחה וכו' הוא דין הברייתא דקתני שלח אביו שושבינות סתם כשהיא חוזרת חוזרת לאמצע, ועלה קאמר דאינו חייב להחזיר עד שישמחו הבנים כלם, דמוקי ברייתא בהכי, ומאי דקאמר לפיכך וכו' הוא דין נמשך מהברייתא שהוציאו הרמב"ם ז"ל ואינו עקר הברייתא, דלא משתעי ברייתא כשהחזיר מקצת שושבינות דהיינו לאחד מהם אלא כשהיא חוזרת משמע שהשושבינות עצמה חוזרת כלה ולא מקצתה, ואם הדבר כן היכי קאמר הרמב"ם ז"ל כשתחזור תחזור לאמצע שהוא לשון הברייתא, הא כיון דאינו מחזירה אלא כשישמח עם כלם ע"כ לא משכחת לה אלא כשכלם שמחים בבת אחת, דאי בזה אחר זה היינו סיפא דלפיכך אם שמח במקצתן וכו', וא"כ מאי חוזרת לאמצע דקאמר, הרי כלם חולקים בבת אחד בשוה וכל אחד נוטל חלקו בחדא שעתא ולאו לאמצע מקרי. ודוחק גדול הוא לומר דלהרמב"ם לפי פירוש ה"ה ז"ל כל עצמה של ברייתא לא באה אלא למחזיר מקצת השושבינות ולא כולה שאותו המקצת הוא לאמצע, דודאי אין זה משמעותה. וגם הרמב"ם ז"ל לא היה אומר דין זה בלשון לפיכך וכו' כאלו הוא נמשך וטפל לקודם בהיותו הוא עקר דין הברייתא. 
ועל עקר דינו של הרמב"ם יש לראות כיון דשרש גדול הוא בדיני השושבינות שיהיו שוין בשמחה המשלח עם המשתלח וכל שיש איזה שנוי ביניהם בין לגריעותא בין למעליותא אינה חוזרת, א"כ הואיל והמשתלח נעשו עמו שושבינין בשמחתו כל בני האב יחד למה לא יאמר ג"כ אינו מחזיר עד שאשמח עם כלכם יחד כמו ששמחתם כלכם עמי, דמ"ש מצנעא ופרהסיא האמורים בגמ'. ושמא מספר מפקד השושבינים היותם רבים או מועטים אינו מוסיף או גורע בשמחה, דאל"כ דל מהכא האחים בני אב אחד יצטרך לעולם למנות כל השושבינים אפילו זרים שיהיה כ"כ בשמחת זה כמו בשמחת זה ואין לדבר סוף. 
והטור ז"ל בא"ה בשלהי סי' ס' כשהביא דין ברייתא זו זו ע"פ פירוש ושטת הר"ש ז"ל כתב וז"ל, ואינו צריך להחזיר הכל בנשואי הראשון שנושא אלא ראשון ראשון שנושא משלם חלקו המגיע לו וכו', וכתב הרב ז"ל בב"י זה לא מצאתיו מבואר בגמ' אבל דברים של טעם הם, ע"כ. ואני בעניי מוצא אותם דברים מגומגמים מכח הטעם והסברא, דבשלמא להרמב"ם ז"ל דפירש סתם ששלח בשם כל בניו ונעשו כלם שושבינים ניחא דאינו חייב להחזיר הכל בנשואי הראשון אלא לכל אחד שנושא נותן לו חלקו משום דכלם נעשו שושביניו, אבל לטור ז"ל דאזיל בשטת הר"ש ז"ל דפירש סתם הוא דאמר האב אחד מכם יעשה שושבין ועמד אחד מעצמו ועשאו ושאר הבנים לא נעשו שושבינים, למה לא נאמר שכשישא זה שנעשה שושבינו יחזיר לו השושבינות כלה ותהיה לאמצע מפני שהיא מממון אביהם, ואם ישא תחלה אחד מהבנים שלא היה שושבינו למה יחוייב להחזיר לו חלקו, והלא יאמר תנו לי שושביני שאשמח עמו כדרך ששמח עמי. ובעניותי מפירוש רשב"ם על המשנה לא משמע כדברי הטור ז"ל, שכתב, האחים שעשו מקצתן שושבינות בחיי אביהם ששלח האב אחד מבניו לשמח החתן ובידו דורונות וכו' חזרה שושבינות כשישא זה הבן אשה ויחזור זה שושבינתו חזרה לאמצע וכו', ע"כ. והא הך מתני' אוקימנא לה בגמ' בסתם דהיינו לרשב"ם ז"ל שאומר אחד מכם יעשה שושבין וכו', ואם כדברי הטור היכי קאמר כשישא זה הבן אשה ויחזיר זה שושבינתו וכו', והרי לאו בנשואי בן זה דוקא תליא מלתא להחזיר שושבינות אלא לכל אחד מהם שישא צריך להחזיר חלקו, וכך היל"ל כשישאו בניו יחזיר לכל אחד חלקו, אלא ודאי נראה שכונתו כדאמרן דדוקא כשנשא זה שנעשה שושבינו אז יחזיר לו שושבינות סתם, דהיינו כלה ולא חלקו בלבד, והשושבינות שיחזיר תהיה לאמצע ולא איכפת לן מנשואי האחרים שלא היו שושבינות. 

אות ה 
אבל כל שאר מילי וכו'. הדין הראשון להרמב"ם ז"ל בשולח למי שאינו חתן שאינו חייב להחזיר הוא מוסכם מהכל, אבל הדין השני בשולח כדי יין וכדי שמן בעת הנשואין דפסק ג"כ שאינה נגבת בב"ד לא הושוו בו כל הפוסקים ז"ל, דהראב"ד ז"ל בפ"ז דזכיה השיגו וכתב עליו דבר זה אינו מחוור. וכתב ה"ה ז"ל באמת לא ידעתי וכו', סתם הרבה וצריך לבאר הדברים. וכך היא הצעת השמועה, אמתניתין דקתני האחין שעשו מקצתן שושבינות בחיי האב חזרה השושבינות חזרה לאמצע מפני שהשושבינות נגבת בב"ד פרכינן בגמ' והתניא שלח לו אביו שושבינות כשהיא חוזרת חוזרת לו, א"ר אסי לא קשיא מתני' בסתם ברייתא במפרש, כדתניא שלח לו אביו שושבינות חוזרת לו שלח אביו שושבינות סתם כשהיא חוזרת חוזרת לאמצע, ופרשב"ם שלח לו אביו שושבינות כלומר נתן לו אביו מעות ושלחו לעשות שושבינות חוזרת לו לבד, אבל שלח אביו שושבינות סתם ולא יחד אחד מבניו אף על  פי שע"י אחד מבניו שלח לו אינה חוזרת לו אלא לאמצע, ע"כ. ומ"ש ר"ש ז"ל אף על פי שע"י  אחד מבניו שלח לו וכו' לאו למימרא שאביו ממש שלח לו ע"י בן זה, דא"כ היינו רישא, אלא הכונה שאמר בסתם שאחד מבניו יוליכם ולא פירש מי יהיה וזה מעצמו נטלם ונעשה שושבין, דמאחר שאביו הרשה בסתם לבניו שיעשה מי שירצה ה"ז עושה בשליחות אביו, ואף על פי כן חוזרת לאמצע, וכן הבין הטור ז"ל בא"ה סי' ס'. אבל הרמב"ם ז"ל בפ"ט  מהל' נחלות כתב האב ששלח סבלונות בשם אחד מבניו כשתחזור השושבינות לאותו הבן הרי היא שלו, אבל אם שלחה האב בשם בניו בסתם כשתחזור תחזור לאמצע ואין זה שנשתלחה לו חייב להחזירה עד שישמחו עמו הבנים כלם, שהרי כלם שושבינים שבשם כלם נשתלחה, לפיכך אם שמח במקצתן מחזיר חלק זה ששמח עמו בלבד והרי הוא לאמצע. וכתב ה"ה ז"ל האב ששלח שושבינות וכו' שם משנה וברייתא וכו', ופירוש שלח לו אביו בשמו, וכתב רבינו ואין זה שנשתלחה אצלו חייב להחזירה וכו', כ"כ רבו ז"ל והאריך בטעם זה, אבל מ"ש לפיכך אם שמח עם מקצתן וכו' והרי הוא לאמצע, אין נראה כן מלשון רבו ז"ל אלא ה"ז ששמח עמו נוטל כל חלק זה וכו'. עד, ואני אומר כי הדין עם רבינו דשמא לא ישאו האחרים נשים וכו' ונמצאו האחין מפסידין חלקם מזה ואין אומרים להם להניח את הודאי על סמך הספק, ועוד דפשטא דברייתא הכין משמע דקתני חוזרת לאמצע, ואפשר שדעת ן' מגאש והר"א ז"ל הוא שדעת האב כך היה שכל אחד יגבה חלקו כשישא אשה, עכ"ל. ויש לי בזה מהדיוק, תחלה במאי דכתב על דברי הרמב"ם ז"ל שם משנה וברייתא וכו', נראה דהבין מכונת הרמב"ם ז"ל דמאי דאוקמו בגמ' מתני' בסתם ומאי דמייתי עלה ברייתא דקתני שלח אביו שושבינות סתם וכו' הכל הוא ענין אחד, וסתם דמתני' כסתם דברייתא, והוא תימא דהא פירוש סתם להרמב"ם הוא ששלח בשם בניו סתם, והיינו שכלם הלכו ונעשו שושבינות, דמהאי טעמא קאמר שאינו חייב להחזיר עד שישמחו עמו הבנים, ותלי טעמא שהרי כלם שושבינים שבשם כלם נשתלחה, ואלו במתני' קתני האחין נעשו מקצתן שושבינות בחיי האב דנראה בהדיא דאפילו מקצתן נעשו שושבינים ולאו דוקא כלם, דבשלמא לר"ש ז"ל דפירש סתם היינו שלא יחד האב אחד מן הבנים אלא קאמר סתם אחד מכם יעשה שושבין וכו', זה שייך בין בברייתא בין במתני' דהיינו ממש האחין שעשו מקצתן שושבינות דאחד מהם (נשעה) [נעשה] שושבין מעצמו ע"פ רשות סתמו של האב, אבל להרמב"ם דפירש סתם הוא שכלל כל בניו אין זה צודק במתני', אבל האמת הוא שהרמב"ם ז"ל לא נתכוין לפרש כן האי סתמא אלא אברייתא משום דקתני בהדיא שלח אביו שושבינות סתם דמיירי שהאב עצמו הוא השולח, ולפיכך לדעתו ז"ל אין לפרשה אלא ששולח סתם בשם כל בניו, אבל מתני' דקתני האחין שעשו מקצתן שושבינות דמוקי לה בגמ' בסתם לאו בדשלח האב מיירי אלא כדפירש הוא ז"ל בפירוש המשנה וז"ל, ואם ראובן היה ששלח השושבינות לאיש בחיי האב ולא הודיע שהוא שלח אותו משלו בלבד אלא שלח אותה מנכסי אביו סתם במקום אביו ואח"כ מת יעקב כמו שאמרנו, כשתחזר השושבינות חזרה לאמצע, ואלו פירש הוא או אביו כי זה הדבר הוא מתנה משל ראובן היה הדין שתחזור לראובן, ע"כ. הנה פירש המשנה כפשוטה שהבן הוא השולח ולא בשליחות אביו, ובאר דמאי דמוקי לה בגמ' בסתם האי סתמיות הוא לענין סתמיות הממון עצמו שלא נתפרש ממי הוא אלא לקחו סתם מנכסי האב, ולפיכך חוזרת לאמצע, ולפ"ז מאי דקאמר עלה בגמ' כדתניא וכו' לאו למימרא דסתם דמתני' הוא כסתם דקתני בברייתא, אלא משום דקא תריץ מתני' בסתם וברייתא דקתני שלח לו אביו שושבינות וכו' במפרש, דהיינו שפירש אביו כי זה הדבר הוא מתנה משל בן זה, כדפירש הרמב"ם במשנה, דהיינו ממש שלח סבלונות בשם אחד וכו' מייתי ראיה דמיירי במפרש, דהא ברייתא חזינן דקא מפליג בגופה וקתני סיפא בסתם דאלמא רישא במפרש. כך נראה לפרש לדעתו ז"ל. ותו במאי דכתב ועוד דפשטא דברייתא הכא משמע דקתני חוזרת לאמצע וכו', ונראה דכונתו ז"ל לומר דלישנא דלאמצע אין משמעותו שמחזיר לכל אחד חלקו בזה אחר זה, דהאי לא מקרי לאמצע אלא חולקים או נוטל כל אחד חלקו וכיוצא, אבל משמעות חזרה לאמצע הוא שהנתן לאחד למה כתב כן, והלא שנינו במשנה שהשושבינות נגבת בב"ד אבל השולח לחברו כדי יין וכדי שמן אין נגבין בב"ד מפני שהם ג"ח, ע"כ במשנה, ובודאי אפילו בשעת נשואין היא, דאי לא פשיטא, וכן פי' ז"ל, ואולי שהר"א ז"ל מפרשה בפנים אחרות, ומ"מ ה"ל לפרש ותימא הוא, ע"כ. ואין ספק דהראב"ד ז"ל מפרש המשנה על הדרכים שפירשה הרשב"ם ז"ל שכתב אבל השולח לחברו בלא חופה א"נ בחופתו ואינו הולך לאכול שם אין זה דין שושבינות אלא מתנה בעלמא וכו'. ונראה דלישנא דהשולח לחברו קא דייקי, דאי בגוונא דרישא ובאותו נושא עצמו איירי אטו עד השתא לאו בשולח לחברו עסקינן, ולא הל"ל אלא אבל השולח לו כדי יין וכו', ומדקתני לחברו משמע דבענין אחר מיירי, דברישא בשושבינות עסקינן, דהיינו בשולח לחתן והוא הולך לשמוח עמו שזהו נקרא שושבינות, והשתא בסיפא מיירי בשולח לחברו בעלמא שנקרא חברו ולא שושבינו, והיינו בחד מתרי גווני, או שאינו בזמן נשואין או אם הוא בזמן נשואין אינו הולך לאכול עמו, דבכל חד מהני הוי שולח לחברו בסתם ולא בתורת שושבינות, וכיון שמהכרח דקדוק המשנה מפרשי הכי לא חש הראב"ד ז"ל לפרש וסמך על המעיין. ומה שהכריח ה"ה ז"ל דבודאי אפילו בשעת נשואין הוא דאי לא פשיטא, הוא אצלי תימא מאי פשיטותא איכא הכא, הא חזינן דהרמב"ם ז"ל גופיה מייתי הכא דין זה דשולח שלא בשעת נשואין וכתב אף על פי שלא פירש הרי אלו מתנה ואינו יכול לתבוע עד שיפרש שהוא מלוה, דמשמע דהוה סלוק אדעתין לומר דמפני שלא פירש לא תהיה מתנה, והוצרך להשמיענו דאע"ג דלא פירש הוו מתנה, אלמא לאו פשיטא הוא, ולמה לא יפרש כן במתניתין. 

גידולי תרומה שער סה חלק ג 
========================= 
אות א 
והיכא דאיכא עני המקבל צדקה וכו'. פרק כל הגט דף ל'. ומאי דמייתי דשיילינן (מ"ט) [מ"ש] למיתה דעבוד רבנן תקנתא מפריש בחזקת אותו שבט וכו', לא בא בדקדוק, דלאו אהך דמפריש בחזקת אותו שבט שיילינן אלא אהא דקתני תו ואת העני בב"ד ומת מפריש בחזקת עניי ישראל ר' אחאי אומר בחזקת עניי עולם, מאי בינייהו איכא בינייהו עניי כותים, העשיר העני אינו מפריש עליו וזכה הלה במה שבידו, ע"ז אמרינן ורבנן מ"ש למיתה דעבוד תקנתא וכו' דבעני גופה עבוד תקנתא למיתה ולא לעניות. וכתבו התוס' איכא בינייהו עניי כותים אומר ר"י דלא תקינו אלא בחזקת עניי העיר ולא כמו שפירש הקונטרס דלת"ק גרי אריות הם ולא יפריש בשבילם אלא בשביל עניי ישראל מפריש בכל מקום שהם דא"כ לא נ"מ מידי מאי בינייהו וכו'. ואין ספק שתמיהתם גלויה ופשוטה כ"כ שיראה דבר רחוק לא הרגיש בה רש"י ז"ל. ושמא כונתו בעיקר פירושו משום דקדוק לישנא דת"ק דקאמר בחזקת עניי ישראל, דאי בעניי העיר איירי לימא סתם בחזקת שאר עניים, דמסתמא לא מקרו עניים בלי שום לווי אלא עניים ישראלים, אבל באמרו עניי ישראל לא נתכוון בלבד על היחס שיהיו ישראלים לאפוקי כותים אלא גם על הכללות דהיינו בחזקת העניים שבישראל בכל עדתם, ולפ"ז הנפקותא דאיכא בין ת"ק לר' אחאי היא בדין החזקה עצמה היכא דליכא באותה העיר אלא עניי כותים, דלר' אחאי המלוה הזה מעכב דמי הלואתו לעצמו מהצדקה הראויה לינתן לכותים, ואם תשאר עוד צדקה ינתן המותר ההוא לכותים הנמצאים שם, ואלו לת"ק אין ההפרשה אלא לעניי ישראל שבכל העולם, ומהם לוקח לעצמו חלק הלואתו, ושאר הצדקה לא ינתן לכותים שבאותה העיר אלא יהיה לצורך עניי ישראל בכל מקום שהם, וא"כ נ"מ טובא לענין דינא דצדקה אף על גב דלענין עכוב דמי ההלואה לא נ"מ מידי. 
וכ"כ הרמב"ם ז"ל וכו'. בפ"ז דמעשר. 
ודע והבן כי כל זמן שיעמוד וכו'. היינו משום דאמתני' דמפריש עליהם מתמהינן בגמ' ואף על גב דלא אתו לידיה אמר רב במכרי כהונה ולויה ושמואל אמר במזכה להם ע"י  אחרים, עולא אמר הא מני ר' יוסי היא דאמר עשו את שאינו זוכה כזוכה וכו'. והוא מבואר דלענין דינא לא פליגי רב ושמואל והא והא איתא. 

אות ב 
ואם מת העני ונשארו בניו וכו'. במתני' קתני מתו צריך ליטול רשות מן היורשין אם הלוום בפני ב"ד אין צריך ליטול רשות מן היורשים. ובגמ' תניא רבי אומר יורשים שירשו, ומי איכא יורשים דלא ירתי, אלא א"ר יוחנן שירשו קרקע ולא ירשו כספים. ורבינו אזיל בשטת הרמב"ם ז"ל בפ"ז דמעשר שכתב מת הכהן או הלוי או העני שהלום אינו יכול להפריש עליהם מחלקם בדרך זה עד שיטול רשות מן היורשים והוא שיניח להם קרקע וכו'. הרי דעריב ותני עני בהדי כהן ולוי שמתו, דאלמא אף בעני שמת מפריש בנטילת רשות מן היורשים, וא"כ הרמב"ן ז"ל דמכח הירושלמי פליג ארבינו וקאמר דבמת העני אף על פי שיש לו יורשים אינו מפריש אפילו נטל רשות וכו', פליג נמי אהרמב"ם ז"ל,  והוא דבר תמוה איך לא הוזכר בזה. ואין ספק שלא נעלם זה הירושלמי מעיני חכמת הרמב"ם ז"ל המשוטטות בכל המקומות ונמרא דבני מערבא היתה שגורה בפיו. אבל נראה דסבר דהך מלתא ודאי הויא חדוש גדול שלא כפשט השמועה, וכיון דבגמ' דילן לא הוזכר כלל חלוק זה משמע דלא סבר כגמ' ירושלמית וכגמרין נקטינן. ויראה לע"ד דמדקדוק לשון המשנה משמע כסברת הירושלמי דקתני ואינו חושש שמא מת הכהן או הלוי או העשיר העני וכו', דכיון דמעיקרא קאמר המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני מפריש עליהם בחזקת שהם קיימים וכו', דהאי קיימים אכלהו קאי, למה פרט אח"כ גבי מיתה ואינו חושש שמא מת הכהן או הלוי, לימא בסתם ואינו חושש שמא מתו או שהעשיר העני וכו', דהא משמע דליכא חששא דמיתה לשלשתם, דהך חששא שייכא לכלהו ולא חששא דעשירות דשייכא דוקא בעני, אלא דמשום דבעי למתני מתו נוטל רשות מן היורשים דמשמעות דברים אלו הוא אם מתו אלו שאמרנו שאין חוששין להם שמא מתו, מש"ה לא בעי למתני מעיקרא בסתם אינו חושש שמא מתו, דהוה משמע בכללייהו נמי העני, וכי הוה הדר תני ואם מתו צריך לטול רשות מן היורשים היה העני ג"כ בכלל שאם מת מהניא ביה נטילת רשות מן היורשים, ולא היא דגבי עני שמת אפילו נטל רשות מן היורשים לא מהני, מש"ה תני מעקרא אינו חושש שמא מת הכהן או הלוי למימרא דכי מתו הני כהן ולוי נוטל רשות מן היורשים משא"כ במת עני, ולשלול חששת המיתה מן העני אין צורך, שכבר אמר על כל שלשתם מפריש בחזקת שהם קיימים, וכיון דמכח דיוקא דמתני' משמע חלוק הירושלמי יאמר הרמב"ן דמש"ה לא איכפל בגמ' דידן לפרושי הך מלתא ובירושלמי פירשוה בבאור. מיהו תמיהא מלתא טובא דבתוספתא רפ"ג תני בהדיא בזה הלשון, המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני ומתו צריך ליטול רשות מן היורשים אלו הן היורשים רבי אומר כל שירשו ר' אליעזר ב"י אומר המלוה מעות את הכהן ואת הלוי בפני ב"ד ומתו מפריש עליהם ברשות אותו שבט, המלוה מעות את העני ומת מפריש עליהם ברשות כל עניים וכו'. נראה בבאור דוקא במלוה בפני ב"ד מחלק ראב"י בין מתו כהן או לוי למת עני אבל במלוה סתם בחדא מחתא מחתינהו ברישא לכהן ולוי ועני דבשלשתם כשמת נוטל רשות מן היורשים ומהני להפריש על חלקם, וזה שלא כשטת הרמב"ן ז"ל, כי רחוק הוא לומר דתוספתא משבשתא היא מפני הירושלמי. 
ויש לי בעניותי קושי עצום לדעת הרמב"ם ורבינו ז"ל דסברי דהאי מתו צריך ליטול רשות מן היורשים הוא ג"כ לעני שמת, נמצא דסיפא דקתני אם הלוום בפני ב"ד אין צריך ליטול רשות מן היורשים קאי נמי אעני שמת שאין צריך ליטול רשות מיורשיו שהב"ד מטילין חוב זה על היורשין, וא"כ בברייתא דראב"י דקתני ואת העני בב"ד ומת ואיפליגו אי מפריש בחזקת עני ישראל או בחזקת עניי עולם, יש לתמוה מאי כולי האי, הרי כיון דאין לך אדם מישראל שאין לו יורש יש לו להפריש בחזקת יורשיו היותר קרובים בכל מקום שהם, דהואיל והלוה בב"ד אין צריך ליטול רשות מן היורשים, והוי ממש כהלוה לכהן או ללוי בב"ד ומתו דמפריש בחזקת אותו שבט דהיינו שהקרוב לו בשבטו ראוי ליורשו וכו'. 
ואין כאן צורך לחזקת עניים, דלשטה זו לא אמרינן אין עוני ירושה, שהרי שלא בב"ד מפריש על היורשים בנטילת רשות, וכל דלא צריכינן נטילת רשות מחמת הב"ד ממילא יפריש על חזקת היורש מסתמא יהיה מי שיהיה. ואין להעלות על לב דלדעתם ז"ל פליגי ראב"י ור' אחאי אמתניתין בהך מלתא. 
ומש"כ רבינו נוטל רשות מן היורשים והוא שהניח להם קרקע וכו', דמשמע ליה דהאי דאמרינן בגמ' שירשו קרקע קאי ארישא דמתני', הוא כשטת הרמב"ם ז"ל כדמייתינן לעיל. ואין כן דעת התוס' שכתבו אהא דרבי דאסיפא קאי ואם הלוום בפני ב"ד אין צריך ליטול רשות מן היורשים אבל ארישא דקתני מת צריך ליטול רשות מן היורשים לא מצי קאי, דכ"ש אם לא ירשו שצריך ליטול רשות יותר שאין עליהם מוטל לפרוע חוב אביהם, ע"כ. וכבר אמרינן דלהרמב"ם ורבינו אין הדיוק לומר דכשלא ירשו קרקע אין צריך ליטול רשות, אלא אדרבא הכונה דאי לא ירש קרקע אפילו רשות אינו מועיל והפסיד המלוה. 
והדין שמביא הרמב"ן ז"ל בשם הירושלמי דהמלוה לצבור על הצדקה מפריש לעולם אף על פי שהעשירו או שמתו, ומסיק לפיכך מפריש עליהם ברשות, דמשמע דדוקא ברשות מפריש עליהם אבל שלא ברשות לא, יש בזה קצת גמגום, דכיון דטעמא הוי משום דאין כלם עשירים שלא יהיו צריכים לפרנס עניים, אלמא הוי כאלו הם עדין עניים כבראשונה ולמה יצטרך לרשות, הרי המלוה את העני להיות מפריש מחלקו מפריש בלא נטילת רשות, ואי משום דמתו ונשארו הבנים דהוו כיורשים א"כ לשטתו ז"ל אפילו ברשות אינו מועיל דאין העוני ירושה, ואי חשיב ליה כמלוה בפני ב"ד אין מקום לכל זה הענין. וחפשתי על כך ומצאתי דבהגהת מרדכי ריש פרק השותפין כתב לשון נראה שהוא מוטעה ומייתי האי ירושלמי, וקודם זה קאמר והוצרכתי להאריך כי יש מרבותי מביאים ראיה מפרק כל הגט שלא יחזור לגבות מן הכיס אם לא ברשות הקהל וכו', עד, ואין נראה לי וכו', עי"ש כי כל הלשון מבולבל. ועל כל ענין זה צריך להתיישב. 

גידולי תרומה שער סו חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן בכתובות שני שטרות היוצאים ביום אחד וכו'. בדף צ"ד [ע"א]. ומה שהביא בשם הרי"ף ז"ל דבשטרי קרקעות היא ומייתי ראיה ממתני' דמי שהיה נשוי ג' נשים של זו מנה וכו', בפרק מי שהיה נשוי מביא ראיה זו, אבל בפרק הכותב [מה, ב] מייתי מאידך מתני' דקתני היו כלן יוצאות בשעה אחת ואין שם אלא מנה חולקות בשוה, והוסיף עוד בהכותב וז"ל, וליכא למימר דשמואל פליג אמתני', דאם איתא דפליג אדמותבינן עליה מברייתא דקתני שני שטרות היוצאים ביום אחד חולקין ופריק הא מני ר"מ היא דאמר עדי חתימה כרתי לותביה ממתני' וכו'. וכתב הר"ן ז"ל במי שהיה נשוי על ראית הרי"ף ז"ל הא לאו ראיה היא כלל, דאפשר דמתני' ר"מ היא דסתם מתני' ר"מ, ועוד דהתם לאו בדין חלוקה ושודא קא מיירי אלא דינה דחלוקה בלחוד הוא דאתא לאשמועינן אי בשוה אי לפי מעות היכא דליכא למימר שודא כגון שהיו יוצאות כלן ביום אחד ובשעה אחת וכו'. ולדעתי הקצר זה תקן הרי"ף ז"ל במש"כ בהכותב אדמותבינן וכו' ופריק הא מני וכו', דמה לו ז"ל להביא מאי דפריק, אלא דאין ראיתו מגוף המשנה, דודאי ידוע שיש לדחות ר"מ היא, אבל עקר הראיה היא מהמקשן דכיון דמקשה מברייתא משום דמשמע ליה דהואיל והיא סתמא אתיא ככ"ע ה"נ ה"ל לאקשויי מסתם מתני', דלא אסיק אדעתיה דמקשן דאיכא לאוקומה כר"מ כדפריק ליה התרצן אברייתא, דאע"ג דסתם מתני' ר"מ היא, מ"מ אי נימא דהמקשן אסיק אדעתיה דמתני' ר"מ היא לא ה"ל לאקשויי מברייתא דה"ל לאסוקי אדעתיה דאיכא למדחי ר"מ היא כי היכי דאיהו גופיה ס"ל הכי במתני', אלא ודאי סבר דכל סתמא ככ"ע אתי, ומדלא אקשי מתני' אלמא לא פליג אדשמואל. אך מה שהקשה עוד הר"ן ז"ל דההיא לאו בדין שודא איירי אלא בדין חלוקה וכו', נראת קושיא אלימתא יותר בראיה דמייתי בהכותב ממתני' דהיו כלן יוצאות בשעה אחת וכו', דהא התם א"א לומר שודא, דשודא לא נאמר אלא כשיש ספק איזה מהם קדם, דכיון דאפשר דזה קדם או זה מש"ה שדינן ליה אדעתא דדיינא, אבל כשאין כאן ספק מי קדם שהרי אנו יודעים דשלשתן בשעה אחת שאין שום קדימה לאחד מהן ודאי כלן שוות כאחד, וע"כ יחלקו בשוה ואין מקום לשודא כלל. 

אות ב 
אבל ב' שטרות וכו'. מה שהביא רבינו בשם הרמב"ם ז"ל שהוא בפ"כ דמלוה שמסכים עם הרי"ף בפירושא דחולקים בשוה יש לי בו מהקושי בחלוקה האחרונה שמביא שם נמצא שם שש מאות חולקין שלש מאות בשוה וכו', עד, ונותנים המאה הנשארים לבעל הג' מאות ונמצא בידו ג' מאות בלבד וכו', דהא כל אלו המשלים שמביא חוזרים לתחלת דבריו שכתב באו כלן ביחד לגבות ואין בנכסים כדי שיגבה כל אחד מהם את חובו מחלקין ביניהם, ועלה קאמר כיצד ומביא כמה משלים, וכלהו שייכי להיכא דליכא בנכסים כדי גביית כל הבעלי חובות, אבל בהך חלוקה בתרייתא דנמצא שם ו' מאות מה אנו צריכים לשום חלוקה אחר חלוקה ולכל אלו החרדות, הרי החובות הם זה של מנה וזה של מאתים וזה של ג' מאות נמצאו כלן שש מאות, וכבר יש בנכסים שהם שש מאות כדי כל פרעונם, וא"כ לא שייך כאן חולקין בשוה אלא כל אחד נפרע מחובו משלם. 
והרי"ף ז"ל לא הביא חלוקה זו דשש מאות אלא כתב וכן נמי אי איכא חמש מאה פלגי לכלהו תלת מאה בשוה ומאתים יתריתא פלוג ליה תרוייהו בשוה ואי אישתכח בתר הכי מידי שקלת לה הך דאית לה תלת מאה, ע"כ. 
והא ודאי ניחא דאינו מגיע כדי כל החובות ושייך בזה חולקות בשוה. 

אות ג 
ומסתברא דהיכא ודאי וכו'. הרא"ש ז"ל בפסקיו בהכותב הביא דין זה בשם הרמב"ן ז"ל וכתב דכן משמע מתוך דברי הרי"ף ז"ל שמשוה דין לוה ולוה לשני שטרות שזמנן ביום אחד, וכתב דיהבינן לאיש, ובשלמא אי סבר דאי תפס חד מנייהו לא מפקינן מיניה ניחא דמטעם יותר ממה שהאיש רוצה לישא אשה רוצה להנשא מתפסינן ליה לב"ח ופקע כח האשה, אבל אי אמרינן דאפילו אי תפס מפקינן מיניה לא מסתבר דמטעם יותר ממה שהאיש רוצה לישא מפקינן כח האשה כיון דאפילו לאחר שבא ליד ב"ח עדין יש לאשה זכות בהן וכו'. ואני בעניי לא הבינותי היאך מוכח מדברי הרי"ף ז"ל שסובר דאם תפס אין מוציאין מידו, מדמשוה לוה ולוה לשני שטרות וכו' מהכרח הסברא דמייתי, דהא חזינן להראב"ד ז"ל בפ"כ דמלוה השיג על הרמב"ם ז"ל במש"כ שטרות שזמן כלם יום אחד כל שקדם מהם וגבה זכה, וכתב עליו מאין הוציא זה דין חדש וכו', דנראה בהדיא דס"ל דמוציאין מידו, ואלו במה שהוסיף הרמב"ם להשוות לוה ולוה לב' שטרות, שכתב, באו כלן יחד לגבות וכן בעלי חובות שכל אחד קודם לזמן חברו ובאו לגבות מקרקע שקנה הלוה לאחר שלוה מן האחרון שבהם מחלקים ביניהם וכו', לא השיגו בזה הראב"ד ז"ל כלום, נראה שהוא מסכים עמו, אלמא אף על גב דסבר דהם שוים סובר ג"כ שאם קדם אחד מהם וגבה  מוציאין מידו, ולמה לא נאמר כן בסברת הרי"ף ז"ל. 

אות ד 
ויש לברר מי שהוציא ב' שטרות וכו'. מימרא דר"נ היא בדף מ"ד [ע"א]. ואציעה בקצור השמועה מפני הדינים היוצאים ממנה שלא הביאם רבינו, א"ר נחמן ב' שטרות היוצאים בזה אחר זה בטל שני את הראשון, אמר ר"פ ומודה ר"נ דאי אוסיף ליה דיקלא לתוספת כתביה, פשיטא ראשון במכר ושני במתנה ליפות כחו הוא דכתב ליה משום דינא דבר מצרא, וכ"ש ראשון במתנה ושני במכר משום דינא דבע"ח הוא דכתב כן, שניהם במכר שניהם במתנה בטל שני את הראשון מ"ט, רפרם אמר אימא אודויי אודי ליה, רב אחא אמר אימר אחולי אחיל לשעבודיה, מאי בינייהו איכא בינייהו אורועי סהדי ולשלומי פירי ולטסקא. והנה הדינים היוצאים מזה הם מבוארים. ובענין מחלקת רפרם ורב אחא כתב הרא"ש ז"ל בשם רבינו מאיר ז"ל דהלכתא כרב אחא דכיון דאיכא פלוגתא ולא ידעינן כמאן הלכתא לא מרעינן סהדי וכו', ועוד הביא ראיה מדקאמר גמ' לעיל אליבא דרב הונא אחולי אחלתיה לשעבודא קמא. 
וכתב ע"ז הרא"ש ז"ל ולאו ראיה היא, דהתם מחלה בשביל מנה שהוסיף ולדעת כן הוסיף לה שאם תרצה לגבות ג' מאות שתמחול הראשונה, אבל הכא שהשטרות הם שוין אין לנו לתלות שמחל השעבוד הראשון, ומיהו הלכה כרב אחא מטעמי קמאי וכו'. וקשה לי בעצמות הראיה היכי בעי מהר"ם ז"ל לומר דכי קאמר בגמ' לעיל אחלתיה לשעבודא קמא היינו משום דס"ל כרב אחא במאי דקאמר על מימרא דר"נ, דהא רב אחא דקאמר טעמא דאחולי אחיל הוא לומר דמכל וכל בטל שני את הראשון, למימרא דע"כ דלוקח או דמקבל אינו גובה אלא מזמן שני ואם ירצה לגבות מזמן ראשון לאו כל כמיניה, ואלו מאי דאיתמר גבי רב הונא הוא דאחולי אחלתיה לענין שאינה יכולה לגבות בשניהם מאתים מזמן ראשון ועוד מאה מזמן שני אלא זה או זה, אבל הא מיהא הרשות בידה לגבות כתובה ראשונה או שניה, א"כ לא ראי זה כראי זה, וע"כ אין מקום שם לומר אלא דאחולי אחלתיה, דהיכי נימא אודויי אודית ליה, דא"כ לא מציא גביא אלא כתובה שנייה ולא ראשונה כיון שהיא מזוייפת. 
והרב ז"ל בב"י סי' ר"מ כתב ולענין פלוגתא דרפרם ורב אחא כתב הרא"ש שהרמ"ה פסק כרב אחא והר"ן כתב שכן פסק הרמב"ן, אבל הרמב"ם בפ"ה מהל' זכיה פסק כרפרם משום דקרקע בחזקת בעלים הראשונים עומדת, ולא ידעתי למה השמיט רבינו זה, ע"כ. ותמהני היכי קאמר דהטור ז"ל השמיט זה, דאדרבה אי קשיא בדברי הטור הוא איפכא דפסק כרפרם ודלא כהרא"ש ז"ל, דבהדיא כתב בראש הסימן בטל אחרון את הראשון והמוכר או הנותן נוטל הפירות עד זמן השטר השני וכו', וזו היא אחת מן הנפקותות דאיכא בין רפרם לרב (פפא) [אחא] דקאמר בגמ' לשלומי פירי, דלרפרם הפירות הם של ראשון ולרב אחא הם של שני, אלמא פסק בהדיא כרפרם אף על גב דלא מייתי שאר הנפקותות, דאין ספק דנוטל דקאמר  היינו מיד המקבל או הלוקח שמחזירם לו. 
דאין מקום לומר דכונתו דמעקרא מיד אחר זמן ראשון יתחיל לאכלם עד זמן שני, דהא אכתי הכל הוא בחזקת לוקח או מקבל, והיאך יאכל מאז ע"ש העתיד שעדין לא נודע אם לא שיתנבאו על כך, אלא ודאי להכי קאמר נוטל ולא קאמר אוכל דנוטלו מיד המקבל, ונמצא שהוא פוסק ממש כרפרם נגד מסקנת אביו ז"ל ולא חש אפילו להזכירו. ורש"י ז"ל בשלהי הכותב נקט דברי רב אחא. 
ואנפקותא דאורועי סהדי כתב הר"ן ז"ל וכי מורעי סהדי דוקא לדידיה אבל לכ"ע פשיטא דלאו כל כמיניה ואפילו לגבי מוכר נמי לא פסילי, דמוכר לא אודי ליה ולא מידי, והא דעבד ליה שטרא ניחא ליה כי היכי דליהדר ליה לוקח פירי ולמחול שעבודיה, ע"כ. וקשיא לי כיון דמוכר לא אודי ולא מידי היכי אמרינן דנ"מ תו לטסקא, דהיינו שהמוכר יפרע מנת המלך מזמן ראשון לזמן שני, ואמאי הא איהו לא אודי דפסילי דלא כתב שטר שני אלא לתקנתיה לאכול פירות ולא לעוותי לפרוע המס, וכי היכי דאהני ליה טעמא דלא ליפסלו עדים גבי מוכר ה"נ נימא דליהני ליה דלא ליפרע מנתא דמלכא. 

אות ה 
וכתב ה"ר יצחק ז"ל. סברת הרי"ף ז"ל הסכים בה הרא"ש ז"ל, אך רש"י ז"ל אף על גב  דבפרק נערה [מד, א] היה נראה דאזיל לשטתיהו, שכתב, ב' שטרות של מכר או של מתנה ונתנן ראובן לשמעון וכו', מ"מ ממש"כ בשלהי הכותב [פט, ב] לא משמע הכי דהתם נמי מייתינן הך מימרא דרב נחמן ב' שטרות היוצאין בזה אחר זה וכו' וכתב ז"ל, בזה אח"ז זמנו של זה קודם לשל זה ושניהם על הלואה [אחת] או על מכר אחד וכו', משמע דמשוה הלואה למכר, ודלא כהרי"ף והרא"ש ז"ל, ואם לזה נתכוון יקשה עליו מה שהביאו מההיא דגט פשוט מב' שטרות של חמשים חמשים וכו', דהיכי שוו תרוייהו הא לפ"ז בטל שני את הראשון. ע"כ נראה דבפרק נערה דהוי עקר המימרא דאיתמרא בדוכתה דהא אמרינן עלה גופה וכו' דייק רש"י ז"ל במלתיה ופירש ב' שטרות על שדה אחד של מכר או מתנה וכו', למימרא דדוקא בדמכר או מתנה איתיה להאי דינא ולא בהלואה, אבל בהכותב דלאו עקר מימרא היא לא דק בלישניה אלא לפרש כונת בזה אח"ז כתב ושניהם על הלואה אחת או מכר אחד וכו', ולדוגמא בעלמא נקטיה להלואה. אך קשה לי בסברת הרי"ף והרא"ש ז"ל דטעמא מאי איכא לפלוגי בין שטרי קרקע לשטרי הלואה ע"כ היינו משום דשטר שנעשה על שדה אחת הרי הקרקע ההוא הוא מסויים וידוע, וכשחזר לכתוב עליו שטר אחר מוכח מתוכו שהוא על אותו הקרקע עצמו המסויים הראשון וא"א לומר שנתן לו שדה אחר, והלכך אמרינן דכשלא הוסיף בשני ודאי בטל את הראשון דאי לאו לבטולי שעבודא קמא למאי כתביה כיון שאין בו שום חדוש או תוספת, אבל בשטרי הלואה כי כתב בחד שטרא חמשין ובאידך נמי חמשין איכא למימר הני חמשין בתראי אחריני נינהו דהא לא מסיימי קמאי, לפיכך משלם שניהם אף על פי שלא פירש בשני חמשים אחרים זולת הראשונים. מעתה לגבי כתובה נמי כשהוציאה  ב' כתובות שהוא חיוב שנתחייב הבעל לפרוע ואין בו דבר מסויים וידוע אמאי לא נימא דגביא תרוייהו שהבעל נתחייב תחלה בסך כתובה אחד ושוב נתרצה עוד להתחייב בכתובה אחרת, דהכא לא שייך לומר בטל השני את הראשון מטעמא דאל"ה למאי כתביה, דהא איכא למימר דכתביה להתחייב חיוב אחר באידך שטרא דחמשין שהוא חיוב אחר שנתחייב הלוה, והיכי קאמרי ז"ל בדינא דרב נחמן ה"מ בשטרי קרקע ומאי דדמי ליה כגון כתובת אשה וכו', והא כתובת אשה לא דמיא לשטר קרקע אדרבה דמי להודאות והלואות, ודאמרינן בגמ' פרק נערה [מג, ב] גבי מאי דקאמר רב הונא הוציאה עליו ב' כתובות א' של מאתים וא' של ג' מאות באתה לגבות מאתים גובה מזמן ראשון ג' מאות גובה מזמן שני, דפרכינן תגבי חמש מאות וכו' ומסקינן דכיון דלא כתב לה צביתי ואוספית תלת מאה אמאתים וכו', הוא מבואר דאינו ענין למה שאמרנו, דהא גם בשטרי הודאות והלואות אינו כותב בשני נתחייבתי בחמשים אחרים על הראשונים כדאמרן. מיהו במאי דכתב הרא"ש ז"ל בשם הר"י ב"ב ז"ל דבכתובה דרך לכתוב ואוסיף לה וכו', יש מקום ליישב זה. 

גידולי תרומה שער סו חלק ב 
========================= 
אות א 
והיכא דמלוה תבע ללוה וכו'. סוגיא זו דפרק זה בורר דף ל' [ע"ב] כך היא, אמר רב יהודה עדות המכחשת זו את זו בבדיקות כשרה בדיני ממונות, אמר רבא מסתברא מלתיה דרב יהודה באחד אומר בארנקי שחורה ואחד אומר בארנקי לבנה אבל אחד אומר מנה שחור ואחד אומר מנה לבן אין מצטרפין וכו', נהרדעי אמרי אפילו אחד אומר מנה שחור ואחד אומר מנה לבן מצטרפין, כמאן כריב"ק, אימא דשמעת ליה לריב"ק היכא דלא מכחשי אהדדי היכא דמכחשי אהדדי מי אמר, אלא הוא דאמר כי האי תנא דתניא אר"ש בן אלעזר לא נחלקו ב"ש וב"ה על ב' כתי עדים שאחת אומרת מאתים ואחת אומרת מנה שיש בכלל מאתים מנה, על מה נחלקו על כת אחת שב"ש אומרין נחלקה עדותן וב"ה אומרים יש בכלל ק"ק מנה וכו'. ובזה תבין מה שדקדק רבינו לומר פירוש אף שמעידים בהכחשה וכו', דאל"ה מאי קאמר דנהרדעי אמרי כי האי תנא דרשב"א וכו', הא ה"נ איכא למימר כדאמר בההיא דריב"ק אימור דשמעת ליה היכא דלא מכחשו וכו', אלא ודאי קים ליה לגמ' דבהכחשה מיירי. ונראה דמגופה דברייתא מוכח הכי דבשתי כתי עדים דלא נחלקו ע"כ אפילו במכחישות מיירי, דכיון דממ"נ יש כת אחד מנה כי מכחשי אהדדי מאי הוי, וכיון דרישא מיירי בהכי כי קאמר עלה לא נחלקו אלא על כת אחת וכו' ודאי בההוא גוונא ממש איירי, ותו אי בלאו הכחשה הוא מאי טעמייהו דב"ש דאמרי נחלקה העדות הא תרוייהו בהדי הדדי ראו ובשביל שהאחד מוסיף יגרע כח הפחות, אלא ודאי בהכחשה מיירי. 
ודע דהרמב"ם ז"ל בפ"א דעדות סובר דמלבד ז' חקירות שהם בזמן ובמקום יש עוד חקירות אחרות בגוף המעשה והם מכלל החקירות והדרישות, ופירש כגון אם העידו שאכל ביום הכפורים שואלין אותם איזה מאכל אכל וכמה אכל וכו'. נראה בהדיא שהכמות והדבר עצמו הם מהחקירות ולא מהבדיקות, וכיון דדוקא בבדיקות מצטרפין העדים בדיני ממונות כשהוכחשו ולא בחקירות מש"ה בההיא דחבית של שמן וחבית של יין שיבא לקמן בע"ה כתב בפ"ג דעדותן בטלה שהרי הכחישו בדרישה וכו'. ויש דעת אחרת לרש"י והראב"ד ז"ל נדבר בה בס"ד. 
מעתה קשה לי לדעת הרמב"ם ז"ל באחד אומר מנה ואחד מכחיש ואומר לא כי אלא מאתים למה מצטרפין הרי מכחישין זא"ז בגוף העדות בכמות ההלואה, וכי היכי דבמהותה כשזה אומר יין וזה מכחיש ואומר שמן אין מצטרפין ה"נ בכמות לא היה להם להצטרף שהרי הכחישו בדרישה, וכ"ת שאני הכמות שיש בכלל מאתים מנה, א"כ מאי קאמר גבי אוכל ביום הכפורים ששואלים כמה אכל, ומאי אהניא חקירה זו לבטל עדותם, הא אפילו מכחישי אהדדי ע"כ ההכחשה בכמות היא שהאחד אומר כמות גדול והאחד פחות ממנו, וממילא הכמות הגדול הוא כולל בו את הקטן, וכיון שלענין הדרישות הושוו דיני ממונות לדיני נפשות היה ראוי שהכחשה זו תבטל העדות בשניהם או יצטרפו בשניהם. 
ואפשר לומר דטעם החקירה בכמות ביום הכפורים וכיוצא מדיני נפשות לאו משום שמא יכחישו עצמן הוא ויפטר זה מטעם הכחשה, אלא שמא יאמרו שניהם או אחד מהם שאכל פחות משעור חיוב מיתה ויפטר, אבל בדיני ממונות כל שיש בכלל מאתים מנה אפילו בפרוטה מתחייב. וימשך מזה דגם בדיני נפשות אם יש שעור החיוב בכלל הכחשת שניהם יצטרפו. ולבי נוקפי להחליט המאמר בזה. 

אות ב 
ול"מ אם יעידו שניהם ביום אחד וכו'. שם נהרדעי אמרי בין הודאה אחר הודאה בין הודאה אחר הלואה בין הלואה אחר הלואה בין הלואה אחר הודאה מצטרפות, כמאן כריב"ק. ורבינו והרמב"ם ז"ל לא בארו אם צריך שזה התובע יתבע שניהם או אחד מהם, אבל הרא"ש ז"ל כתב בשם הרמ"ה ז"ל הא דהלואה אחר הלואה מצטרפין דוקא היכא דלא מכחיש מלוה לחד מנייהו כגון דתבע מיניה דלוה שני מנים שהלוהו האחד בא' בשבת ואחד בב' בשבת, אבל אם המלוה מודה דלית ליה גבי לוה אלא חד מנה וכו' חזינן אי ליכא למימר דטעי חד מנייהו בזמנא מצטרפי, דאימור אחד מנה מסהדי, ואי ברירא מלתא דאתרי מני מסהדי הא ודאי חד מנייהו שקרא מסהיד, דהא מלוה מודה דלית ליה גביה אלא חד מנה, הלכך משתבע ליה שבועה דאורייתא ומפטר, ע"כ. ויש לדקדק בלשונו ז"ל אמאי נקט בלחוד הא דהלואה אחר הלואה מצטרפין וכו', הא איכא נמי הלואה אחר הודאה דהוי כה"ג שאחד מעיד שהודה בפניו בשנים בחדש ואחד מעיד שהלוה בפניו בה' בחדש דע"כ אשני מנין קא מסהדו. ומכח דקדוק זה היה נראה לומר שנתכוון למה שדקדק הרב ז"ל בכ"מ על לשון הרמב"ם ז"ל בפ"ד דעדות שכתב אמר אחד בפני הלוה לו ביום פלוני או בפני הודה לו ואמר העד השני וכן אני אומר שהלוה בפני או הודה ביום אחר הרי אלו מצטרפין, וכן אם אמר האחד בפני הלוהו והשני אומר בפני הודה לו, או שאמר הראשון בפני הודה והשני שהעיד אחר זמן אמר בפני הלוהו הרי אלו מצטרפין, ע"כ. וכתב ע"ז הרב ז"ל ונראה מלשון רבינו שכתב והשני שהעיד אחר זמן דמשמע העדות היה אחר עדות זמן חברו, אבל הראיה שהלוהו קודם לו היתה, שאם עד הודאה אומר שקדם זמן שהודה לו לזמן שאומר העד שהלוהו אין מצטרפין דאמנה דמסהיד האי לא מסהיד האי, וק"ל מהא דלעיל, ע"כ. ולפ"ז נאמר דדוקא נקט הרמ"ה ז"ל הלואה אחר הלואה, דאלו הלואה אחר הודאה לא משכחת לה אלא כשעדות ההלואה מאוחר בזמן, אבל ההלואה עצמה קדמה בזמן, דבהכי אחד מנה מסהדי. אמנם על עקר דקדוק הרב ז"ל יש לי לתמוה היאך רצה לפרש לשון הרמב"ם דהעדות היה אחר זמן עדות חברו, דהא מיד סמוך לדין זה כתב וכן בעת שמעידין בב"ד יבא אחד ושומעין דבריו היום וכשיבא העד השני אחר זמן שומעין דבריו ומצטרפין זה לזה ומוציאין בהן הממון וכו', דנראה דהשתא חדש דין זה דשמיעת העדים זה אח"ז, ואם איתא הא כבר אמרו בדין הקודם, וק"ו הוא אם אפילו כשאין העדות שוה דזה מעיד אהודאה וזה מעיד אהלואה מצטרפין גם כשהעיד השני אחר הזמן של הראשון כ"ש בעדות סתם דשומעין דבריו של זה היום ושל שני אחר זמן. ומה גם דהתמיהה מבוארת עוד, דהא בהלואה אחר הלואה לאו אחד מנה מסהדי ואפ"ה מצטרפי. ע"כ יראה לע"ד לומר בדקדוק לשונו שאמר והשני שהעיד אחר זמן וכו' שאם כונתו על אחור זמן העדות עצמו ה"ז ענין מחודש שלא דבר בו עד הנה, והיל"ל והשני העיד אחר זמן ואמר בפני הלוהו, אבל מאמרו והשני שהעיד אחר זמן משמע שכבר הוזכר ענין זה, והיכן הוא, אלא שהכונה על עצמות העדות ותמציתו, שהעד השני מה שמעיד הוא מענין מה שהיה אחר זמן, וקאמר נמשך למה שכתב לעיל שהשני מעיד שהלוהו בפני או הודה ביום אחר, שאם מה שהעיד העד השני דבר שהוא אחר זמן עדותו של ראשון הוא אומר שהלוהו אחר עדות הראשון מההודאה גם בזה מצטרפין. 
ואם הוא קצת דחוק נצול מדוחקים יותר עצמיים. 
והרמ"ה ז"ל דנקט הלואה אחר הלואה עקרא דמלתא נקט וה"ה הלואה בתר הודאה. אחרי כתבי תמהני עוד על הרב ז"ל ממה שראיתי לו בב"י שכתב בסי' ל' דדברי הרמ"ה ז"ל דוקא בהלואה אחר הלואה הם ולא בהודאה, ואפילו בהלואה אחר הודאה שכבר אפשר שהיה מחזר ללוות ממנו והודה לו בפני זה קודם שילוה לו ולא נזדמן ללוותו בו ביום, ואחר יום או יותר הלוה לו בפני זה אותו מנה שהודה לו בפני האחר וכו', אלמא סבר דיש מקום שתהיה ההודאה על המנה עצמו של עד ההלואה אף על גב דקדמה ההודאה להלואה, והוא הפך  מש"כ בכ"מ שאין אדם עשוי להודות קודם שילוה. ודבר רחוק הוא מאד שיחלקו בסברא זו הרמב"ם והרמ"ה ז"ל. ומ"מ סברת הרמ"ה ז"ל נתקבלה אצל הטור ז"ל סי' ל' ופירש כן כמה חלוקות של הכחשה, אך הרמב"ם ורבינו ז"ל לא פירשו בזה כלום, וכל כי הא ודאי הוו צריכי לאודועי אי סברי הכי. ואולי אפשר לומר בטעמם דהכא בטוען סתם מנה עסקינן ואינו מפרש ולא יותר, והוי כאותה שכתב רבינו ז"ל שער ז' גבי מוציא ש"ח מלוה אומר לא נפרעתי כלום ולוה אומר פרעתי מחצה ועדים מעידים שפרעו כלו נשבע שפרע מחצה וכו'. והקשה ע"ז שהרי עדים מוכחשים והוא עצמו הכחישם וכו', והשיב דאלו אמר פרעתי מחצה ולא יותר היו מוכחשים אבל עתה כשאומר פרעתי מחצה אינה הכחשה אלא כאדם שאומר עד כאן אני זכור והעדים אומרים אנו זוכרים יותר ממך כי פעם אחרת פרעת לו המחצה האחר וכו', ה"נ כיון שאינו אומר שהוא תובע מנה ולא יותר הוי כאלו העדים אומרים אינך נזכר אלא ממנה אחד ומבין שניהם יוצא שהלוה לו עוד מנה אחר פעם אחרת ואין כאן הכחשה מהמלוה לעדים, ולפיכך גובה לפחות מנה, ואה"נ דאם היתה כאן הכחשה גמורה שאומר אין לי עליו אלא מנה אחד בלבד ודאי אין בזה עדות שלם. 

אות ג 
ומסתברא דהכי נמי בעדי פרעון דמצטרפין וכו'. הטור ז"ל בסי' ל' כתב דין זה בזה הלשון, וכתב בעה"ת דה"ה לענין פרעון, כיצד תבעו מאתים בשטר וא"ל פרעתיך ומביא עדים אחד אומר בניסן פרעו מנה והשני אומר בתשרי מצטרפין, ואם נעשה השטר קודם ניסן נחזיקנו בפרוע ממנה וכו'. באר שתבע מאתים בשטר ולא קאמר בסתם שתבע מנה, מפני שנתכוון לדברי הרמ"ה ז"ל דלעיל שלא יכחיש בעל הדבר העדים שמביא, ולפיכך כשהמלוה תובע מאתים מסתמא הלוה אומר פרעתים, וכשאחד אומר פרעו מנה בניסן ואחד אומר פרעו מנה בתשרי אינו מכחישם, אבל אם לא היה תובע אלא מנה דמסתמא גם הלוה משיב כבר פרעתיו מנה זה, אם אחד מהעדים אומר בניסן ואחד אומר בתשרי היו מוכחשים מהלוה ואין כאן עדות אפילו למנה. ומלשון רבינו מוכח קצת כן דגם הוא בתביעה וכפירה דב' מנים איירי, מדקאמר נחזיקנו בפרוע מנה וכו', ואם כל עקר הטענה לא היתה אלא מנה לימא סתם נחזיקנו בפרוע, אלא נראה דכונתו דבמנה מיהת נחזיקנו בפרוע אף על גב דהוא היה  אומר שני מנים. וכל שאר דברי רבינו מבוארים. 
ומה שהביא בשם הר"י הלוי ז"ל ופליג עליה, בשער (מו) [י"ט] הביא סברתו ז"ל בסתם. ועיין מה שכתבתי שם בס"ד. 

אות ד 
וכתב ה"ד יהודה אלברצלוני ז"ל וכו'. אם הגירסא הנכונה היא הכתובה בספרינו שתבע ראובן לשמעון באלף זהובים והביא חמשה עדים וכו' מוכח מינה בהדיא דכל הני רבוותא ז"ל לא סברי כהרמ"ה ז"ל דבעינן שהמלוה לא יכחיש כלל בתביעתו לכל עדות העדים, דהא הכא לא קא תבע אלא אלף ובצרוף העדים הלוה אלף ות"ק, אלמא אין קפידא בכך, אבל הטור ז"ל מפני שדעתו כהרמ"ה ז"ל כתב בסי' ל' ראובן תבע משמעון אלף ות"ק זהובים וכו'. ומ"מ הלשון שכתב הטור ז"ל בזה החשבון הוא אצלי מגומגם, שכתב, משלם ת"ק לפי שנצרף עד אחד מהר' עם עד של הש' ומשלם מאתים, ועוד נצרף עד הת' עם עד הת"ק ומשלם ת' מתוך ת"ק, ועוד נצרף עד של הק' עם עד של הת"ק בק' הנשארים בעדותו שמן הדין ראוי לצרפם וכו', ויש עוד דרך אחרת להעלות החשבון לת"ש ולהזקיקו שבועה על הק', כיצד נצרף עד של הת' אם עד של הת"ק ויתחייב על פיהם ת' ואח"כ נצרף הק' שנשאר מן הת"ק עם של הש' ויתחייב בק' הרי ת"ק, ואח"כ נצרף הר' של העד השני עם הר' שנשארו מעד של הש' ויהיו בין הכל ת"ש, ועד של הק' אין לו צרוף וזוקק לשבועת התורה על הק' וכו'. משמע מדבריו ז"ל דכפי החשבון הראשון אין צד לחייב שבועה אלא בשנות החשבון כלו באופן אחר, והא ליתא, דאף בחשבון הראשון שמצרף עד הר' עם עד הש' ועד הת' עם עד הת"ק אז לא נצרף עד הק' עם הק' של עד הת"ק או של הש' כמו שכתב הוא ז"ל, אלא נצרף עוד הק' הנשארים מן הש' עם הק' הנשארים מן הת"ק וישאר העד הראשון של הק' בלי צרוף לחייב שבועה. וכפי הנראה החשבון השני הוא הוא החשבון הראשון אלא ששנה הסדר, כי בראשון מצרף העדים מהקודם אל המאוחר ובשני מן המאוחר אל הקודם, ולא חדש כאן אלא הק' מהת"ק עם הק' מהש' כדי שישאר העד של הק' לבדו, וזה היה יכול לעשותו אף בחשבון הראשון מבלי האריך כ"כ ובקש חשבונות רבים. 
ועיין מה שכתבתי בזה שלהי שער (זה) [ז'] להוכיח מכאן שאין עד אחד עצמו קם לממון ולשבועה. 

אות ה 
ותו גרסינן אחד אומר חבית של יין וכו'. 
שם בדף ל"א [ע"א]. וכבר כתבנו דעת הרמב"ם ז"ל בזה בפ"ג שכתב עדותן בטלה שהרי הכחישו בדרישה וכו', דאזיל לשטתיה שאף אלו מכלל החקירות הן שהוא בכונת המעשה עצמו. ורש"י ז"ל כתב כה"ג דתרי מיני נינהו וכולי האי מכחישי אהדדי מי אמרי. וכתב ע"ז הרב ז"ל בב"י סי' ל' ונ"ל דמכחשי דנקט רש"י ז"ל לאו דוקא שאין זה מכלל החקירות והדרישות אבל עדותן בטלה לפי שאין על כל חבית אלא עד אחד ולכן עדותן בטלה מלחייבו לשלם אבל חייב לישבע שבועת התורה שעד אחד מחייבו שבועה, ע"כ. וכונתו ז"ל לומר דלאו מטעם הכחשה עצמה עדותן בטלה דהא אף על גב דמכחשי אהדדי לרש"י אין זה אלא מהבדיקות שאין ההכחשה בהן מבטלת העדות, אבל בטול זה הוא לענין התשלומין שאינו משלם משום דליכא אלא עד אחד וכו', כך נ"ל הבנת דבריו ז"ל. אבל לא נתכוון מעולם לומר דמכחשי לאו דוקא דהיינו שאינם ממש מכחישים זה את זה לומר שאינו כדבריו, דודאי אין שום מקום להבין כן בסוגיות הגמ', ומ"מ הוא דוחק לפרש דלענין שבועה קאמר. וגם לעיל גבי מאי דקאמר רבא באחד אומר מנה שחור ואחד אומר מנה לבן אין מצטרפין כתב רש"י אין מצטרפין הואיל ובמקום גוף העדות אין מצטרפין, ובלי ספק פשטא דאין מצטרפין סתמא דאמר רבא היינו מכל וכל בין לענין ממון בין לענין שבועה, וגבי מאי דאמרי ב"ש באחד אומר ק' ואחד אומר מאתים נחלקה עדות כתב רש"י שכיון שאחד מהם שקרן שוב אין כאן עדות, ע"כ. אלמא כל היכא דליכא צרוף דהיינו ממש נחלקה העדות אמרינן אין כאן עדות ומטעם דשקרנות, והיינו ודאי שאין עדות זה מועיל כלום אפי' לשבועה. ע"כ יראה לע"ד שלא יחלוקו רש"י והרמב"ם ז"ל היכא דאיכא הכחשה בעקר גוף העדות דודאי אין לצרף אותם, דאם על עצמות הדבר הם מוחלקים מה תועיל עדותם, ולרש"י ז"ל אין צורך שיקרא זה לא מכלל הבדיקות וגם לא מכלל החקירה, כי בדיקה וחקירה שייכים בדברים שחוץ תמצית גוף ועקר העדות עצמה, וכי נחלק על הרמב"ם ז"ל היינו בשאר הדברים שהוא מונה אותם בחקירות, כגון הכמות או כההיא דבסייף או ברומח ששניהם שוים בעקר הדבר והוא ההריגה והם מוחלקים במה הרגו וכיוצא, דלרש"י היא מהבדיקות, ונ"מ שאם אמר איני יודע בדיני נפשות אין בכך כלום, ולהרמב"ם כל אלו חקירות נקראו. 
אם אמר אחד מהם בניסן לוה וכו'. כל זה הוא מלשון הר"מ ז"ל בפ"ג דעדות, וכבר הביא רבינו ענין זה שלהי שער כ"ט. והרב מוהר"י אדרבי ז"ל בתשובתו הראשונה כתב בשנוי הלשונות ומסיק דלא מצא הרמב"ם ז"ל עדות מוכחשת לבטל העדות לגמרי להלואות אלא בשיאמר לא כי אלא וכו', וכן בדרישות בענין דיני ממונות כתב וכן אם אמר האחד חבית של יין הלוהו והשני אומר של שמן היתה עדותן בטלה אף על גב דלא אמר לא כי אלא של  שמן הוי מוכחשת מפני שאמר של שמן היתה, שמלת היתה משמע אותה שאתה אומר של יין של שמן היתה, ולכן אמר בבדיקות שאע"פ שאמר האחד מנה שחור והשני מנה לבן היה, כי באומרו היה משמע שבא לומר המנה שחור שאתה אומר היה לבן וכו', ע"כ. ולא נתקררה דעתי הקצרה בזה, שאם באנו לדקדק שנוי הלשונות עדין יקשה כיון דבמלת היתה או היה מורה ממש הכחשה בדבר עצמו, א"כ למה הוצרך כלל לומר בשום מקום לא כי אלא, יאמר לעולם גם בחקירות אחד אומר בניסן לוה ממנו ואחד אומר באייר היה, כי באמרו היה מובן שכונתו לומר זאת ההלואה שאתה אומר שהיתה בניסן באייר היתה, ולמה שנה. 
ועוד קשה דאי בדלא אמר לא כי אלא או מלת היה או היתה אינה הכחשה גמורה, א"כ היכי קאמר אמר האחד מנה הלוהו והשני אומר מאתים חייב לשלם מנה וכן אם אמר האחד דמי הבית של יין יש לו בידו וז"א דמי חבית של שמן משלם וכו', והא הכא לא קאמר מאתים היו או דמי חבית של שמן הוו אלא בסתם, ואפ"ה ע"כ צריך שנאמר דדרך הכחשה קאמר, כדאוכיח מסוגיא דגמ' דזהו החדוש בבדיקות, ולמה שנה באלו מההיא דמנה שחור דקאמר והשני אומר מנה לבן היה, אלא ודאי אין כאן דקדוק בלשונו ומתחלת דבריו כתב אם הכחישו העדים זה את זה וכו', דמשמע דמוכח לב"ד ונודע להם שהם מכחישים זה את זה. 

גידולי תרומה שער סז חלק א 
========================= 
אות א 
גרסינן בכתובות פרק מי שהיה נשוי ד' נשים וכו', בדף (פג) [צ"ג]. ומה שהצריך להרי"ף לומר דק"ל ב"ח שגבה מה שגבה לא גבה וכו', הוא משום הא דכתב ה"ה ז"ל פ"כ דמלוה בשם רב צמח ורב נחשון וקצת גאונים ראשונים ז"ל דפסקו מה שגבה גבה. ורבינו ז"ל השמיט מה שהביא עוד הרי"ף ז"ל מאי דאמרינן בגמ' א"ר נחמן אמר רבה בר אבוה דכ"ע מה שגבה לא גבה והכא בחיישינן שמא תכסוף קא מפלגי וכו', וזה אחד מן הטעמים העקריים להרי"ף ז"ל דהלכתא כר"נ בדיני כדכתב הרא"ש ז"ל בפסקיו. ועל הקושיא מההיא דערכין אחר שהביא התירוץ הראשון כתב גם את השני בזה הלשון, עוד תירץ דהתם במטלטלין לכך מה שגבה גבה דלית להו דין קדימה ומשום דלית להו קלא, אבל במקרקעי מה שגבה לא גבה, והא דאמר בשלהי המניח [לג, ב] קדמו ב"ח וגבו בין חב עד שלא הזיק בין הזיק עד שלא חב לא עשה ולא כלום, קאמר התם בשלמא הזיק עד שלא חב ניזקין קדמו אלא חב עד שלא הזיק ב"ח קדם, ואפילו הזיק עד שלא חב נמי ב"ח קדים ותפיס, ש"מ ב"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה, ואף על גב דהתם במטלטלין איירי ל"ק מידי, דשור  המזיק הוי כמקרקעי, ועוד דהתם דין הוא מה שגבה לא גבה דאין לניזק מקום לגבות אלא מגופו של שור, דהתם אינו משלם אלא מגופו, אבל מטלטלין בעלמא מה שגבה גבה, ע"כ. ומה שתירץ משום דאינו משלם אלא מגופו קשה דהתם בהמניח דף ל"ד [ע"א] אהא דקאמר ש"מ בע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה משני לא לעולם אימא לך מה שגבה גבה ושאני התם דא"ל אלו גבך הוה לאו מינך הוה גבי ליה דהאי תורא דאזקן מיניה משתלמנא, והכריחו התוס' דלא קאמר אלא כלומר דאין גוף השור משועבד לבע"ח כמו שהוא משועבד לניזק שמשתלם מגופו. ואין ספק דכי אקשי הרא"ש ז"ל מהא דקאמר ש"מ בע"ח שגבה וכו' היינו מדאסיק אדעתיה לאוכוחי מהכא דבעלמא ב"ח שגבה מה שגבה לא גבה, דהיכי מצי לאוכוחי מידי כיון דהוא מטלטלין, דפשיטא דבמטלטלין מה שגבה גבה לכ"ע, וא"כ לדידיה מי ניחא דהיכי אית לן בעלמא דבמטלטלין מה שגבה גבה, והשתא בשלמא תירוצו הראשון של הרא"ש ז"ל דשור המזיק הוי כמקרקעי ניחא לומר דשפיר בעי לאוכוחי מהכא במקרקעי דלא כמ"ד דבמקרקעי נמי מה שגבה גבה, דהא הכא משום דשור הוי כמקרקעי אמרינן דלא עשה כלום, אבל מאי דקאמר ועוד דהתם דין הוא וכו', משמע דכונתו היא דאפילו יהיה מטלטלי מ"מ לא תיקשי לדידיה משום דדין הוא דמה שגבה לא גבה כיון דאין ניזק גובה אלא מגופו של שור, והוא תימא דאי ידע דמהני האי טעמא לפלוגי ממטלטלי דעלמא דאמרינן בהו מה שגבה גבה להאי שור דאינו משתלם אלא מגופו פשיטא דגם למ"ד במקרקעי מה שגבה גבה יש חלוק זה, וטעם זה עצמו הוא מה שדוחה בגמ' שאני התם וכו' דהאי תורא דאזקן מיניה אישתלמנא, ואיני יודע היאך היה רוצה להוכיח מכאן דבעלמא מה שגבה לא גבה. ותו תמיהא לי מילתא על תירוץ זה, דהא כי כתב הרי"ף ז"ל הא דבמטלטלי מה שגבה גבה, קאמר משום דלית בהון דין קדימה דלית להו קלא, דאמר רבא עשה עבדו אפותיקי ומכרו בע"ח גובה ממנו שורו וחמורו אפותיקי אין ב"ח גובה ממנו, מ"ט הא אית ליה קלא והאי לית ליה קלא וכו', הרי דדין הקדימה תלי בקלא, ובאפותיקי דשור אין ב"ח גובה ממנו אפילו במפרש דא"ל לא יהא לך פרעון אלא מזה, כאשר נתבאר בשער מ"ג דהיינו ממש בשור תם שאינו משתלם אלא מגופו, ולדברי הרא"ש ז"ל גם בכל אפותיקי מפורש דמטלטלין היה ראוי לומר שאם קדם המאוחר וגבה מה שגבה לא גבה, וזה אינו כדכתב בהדיא הטור ז"ל סי' קי"ז וז"ל, וכן לענין קדימה אפילו עשה מטלטלין אפותיקי מפורש בשטר לראשון גובה מלוה שלאחריו כיון שהשעבוד לא חל על המטלטלין אין בהם דין קדימה, ע"כ. 

גידולי תרומה שער סז חלק ב 
========================= 
אות א 
גרסינן בגיטין א"ר יוחנן התופס לב"ח וכו'. 
בדף י"א ע"ב. ובפ"כ דמלוה כתב הרמב"ם ז"ל הדין וז"ל, קדם אחד משאר אדם ותפס מן המטלטלין של זה כדי לזכות לאחד מבעלי חובו לא זכה שכל התופס לב"ח במקום שחב לאחרים לא קנה, אבל אין עליו חוב לאחרים קנה, וכן אם א"ל הלוה זכה בחפץ זה לפלוני זכה לו ואין אחד מבעלי חובות יכולין לגבות מאלו המטלטלין שכבר זכה בהם אחר, ע"כ. ואיכא למידק דכיון דבגמ' קאמר ר' יוחנן וא"ת משנתנו כל האומר תנו כאומר זכו דמי כדמייתי רבינו, אמאי קאמר הר"מ ז"ל לישנא דזכה ולא אשמועינן אפילו בתנו כלשון המשנה, דהא בשנים אוחזין גבי המגביה מציאה לחברו א"ר יוחנן גופיה וא"ת משנתנו דלא קנה דקאמר תנה לי ולא אמר זכה לי, דאלמא בההוא ענינא תן לאו כזכי דמי, והוצרך ר"ת ז"ל לחלק בין דעת אחרת מקנה למציאה. ואולי משום דבפי"ו מאלו ההלכות כתב דאם אמר לוה ללוי הולך לשמעון מנה זה שאני חייב לו אם בא לחזור אינו חוזר וכו' כדמייתי ה"ה ז"ל, מש"ה לא הוצרך כאן אלא להשמיענו הדין לגבי הבעלי חובות האחרים ולא נחית השתא ללישנא דהקנאה היאך יהיה, דסמך אמאי דכתב בפי"ו בהולך וכ"ש בתנו. 

אות ב 
ואיכא דפליג אם היה בשליחות המלוה וכו'. 
בשנים אוחזין דף ט' [ע"ב] תנן היה רוכב ע"ג בהמה וראה את המציאה ואמר לחברו תנה לי נטלה ואמר אני זכיתי בה זכה בה וכו', ובגמ' הוה אסיק אדעתייהו דר"נ ורב חסדא דאני רוצה לזכות בה עכשו קאמר ומודה הוא דמעקרא הגביהה לשם חברו וקתני זכה בה אלמא לא קנה חברו כדפרש"י ז"ל, ומפני זה אמרו רב נחמן ורב חסדא המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו מ"ט הוי תופס לב"ח במקום שחב לאחרים וכו', וע"ז פרש"י ז"ל דלא קנה מאחר שלא עשאו אותו הנושה שליח לתפוס. 
וכתבו עליו התוס' מה שפרש"י משום דלא עשאו שליח אין נראה דבפרק הכותב משמע בעובדא דיימר בר חשו דתופס לב"ח במקום שחב לאחרים לא קני אפילו עשאו שליח, ע"כ. וקשה למה הוצרכו להשיב עליו מדיימר בר חשו, הא בהך גופה דעלה אמרי דהמגביה מציאה לא קנה מטעם תופס לב"ח במקום שחב לאחרים מוכח בהדיא דאפילו עשאו שליח לא קנה, דהא קתני ראה את המציאה ואמר לחברו תנה לי ואמר אני זכיתי בה זכה בה, וכבר אמרינן מדברי רש"י ז"ל דלרב נחמן ורב חסדא אפילו מתחלה הגביהו לשם חברו לא קנה חברו ומטעמא דמפרשי דחב לאחרים דר"נ ור"ח לא מחלקי בין מציאה לחוב, ולית להו הא דאר"י דטעמא דמתני' משום דאמר תנה לי וכו', וא"כ הוא פשוט ומוכרח דאפילו בשעשאו זה שליח לא קנה כל שחב לאחרים. ולא ידעתי היאך רש"י ז"ל כתב דברים אלו על זו הסוגיא, דכאן אין לדחות כדדחי רבינו ההיא דיימר משום דהויא ארבא. ואפשר דהתוס' הקשו על רש"י ז"ל מההיא דכתובות ולא מהך מתני' משום דרצו להשיב עליו מלשונו ממש דכתב לא קנה כדאמרינן בכתובות דלאו כל כמיניה להיות קופץ מאליו וחב לאלו מאחר שלא עשאו הנושה שליח וכו', דמייתי ראיה מכתובות, דהיינו ההיא דיימר, והרי הראיה עצמה שמביא היא לסתור דמינה גופה משמע דלא קנה אפילו עשאו שליח. ומה גם דרש"י עצמו כתב בהכותב התופס לב"ח שליח התופס מטלטלין של לוה לצורך ב"ח וכו'. אח"כ מצאתי להרא"ש ז"ל שהקשה לו גם מהמשנה. 

אות ג 
וכתב הגאון ז"ל וכו'. נתקשתי בזה בסתירה שמצאתי להרא"ש ז"ל דבשנים אוחזין כתב ומקשה היאך יכול לתפוס בלי הרשאה לימא ליה לאו בעל דברים דידי את, וכתב רי"ף ז"ל בתשובה דוקא במקום דאיכא פסידא לב"ח כגון דמית לוה ואי לא תפיס למלוה פסיד לגמרי וכו'. עד, ותקנה היא שהתקינו הא אלו היה הלוה אמיד ויכול לפרוע לב"ח מה שיש לו אצלו ה"ז אומר לאו בעל דברים דידי את ושומעין לו, ולא נהירא לי דאר"י דתופס לב"ח במקום שחב לאחרים לא קנה מכלל דהיכא דאין חב לאחרים מדינא קנה ולא מחמת תקנה וכו'. עד, הלכך נ"ל דשורת הדין הוא, ולא שייך להקשות לימא ליה לאו בעל דברים דידי את, שהרי אין תובעו לדין להוציא ממנו כלום שיוכל לומר אין להשיב לך כיון שאין לך הרשאה וכו', ע"כ. נראה בהדיא דפליג אהרי"ף וסבר דאפילו כי ליכא פסידא לב"ח קנה מדינא כשתפס לו כל שאינו חב לאחרים, ואלו בהמביא [סי' י"ט] גבי פלוגתא דרב ושמואל אי הולך הוי כזכי או לא כתב, וא"ת נהי דהולך לאו כזכי וכי גרע מתופס לב"ח דקנה אפילו בע"כ של לוה כ"ש הכא דמדעת, וא"כ אמאי יכול לחזור, ותירץ ה"ר משה מאיבר"א דהא דאמר התופס לב"ח קנה היינו כשאין לו ללוה נכסים אחרים ונמצא שיפסיד המלוה אי לאו הך תפיסה, הלכך מהניא תפיסה, והכא מיירי כשיש ללוה נכסים אחרים וכה"ג התופס לב"ח לא קנה וכו'. עד, ולי נראה וכו'. עד, וגם תירוץ ה"ר משה אמת וכו', ע"כ. הרי מבואר שהוא מסכים עם ה"ר משה ז"ל דדוקא בדאיכא פסידא למלוה קנה אבל כשאינו מפסיד לא, והיא ממש סברת הרי"ף ז"ל שהוא חולק עליה במציעא. והתימא מהרב ז"ל בב"י סי' ק"ה דהטור מביא דברי אביו ז"ל דגטין והוא ע"ה הביא לשונו דמציעא ולא העיר אזננו על סתירה זו המבוארת. 
והתופס חייב באחריותו וכו'. הרא"ש ז"ל חולק בזה בסוף המביא קמא, דאמאי דמייתינן דמקשה נהי דהולך לאו כזכי מי גרע מתופס לב"ח וכו', כתב ז"ל ולי נראה דלא קשה מידי, דהתם נמי מצי א"ל לוה לתופס או קבל עליך אחריות או החזר לי מה שתפסת, ואפילו רב מודה בזה כיון שתפס שלא מדעת הלוה דמצי א"ל את לא מהמנת לי, ע"כ. ודייק מינה הטור ז"ל בסי' ק"ה משמע אבל בסתם אינו חייב באחריותו. 

אות ד 
והולך מנה וכו'. נתבאר בשער נ' ח"ב. 

אות ה 
והיכא דתפיס לב"ח וכו'. הטור ז"ל סי' ק"ה כתב זה הדין בזה הלשון, ואם ראובן חייב ג"כ ליהודה מהני מה שתפס לצורך שמעון אף על פי שלא תפס לצורך עצמו מגו דאי בעי זכי לנפשיה זכי לחבריה. וכתב עליו הרב ז"ל בב"י ויש לדקדק בלשון רבינו שכתב אף על פי  שלא תפס לצורך עצמו וכו', דמשמע דטפי עדיף כשתפס לצורך עצמו ואח"כ תפס לצורך חברו מכשתפס לצורך חברו קודם שתפס לצורך עצמו, והא ליתא דכיון שתפס לצורך עצמו כבר אין לו תפיסת יד בנכסיו של זה וה"ל תופס לחברו במקום שחב לאחרים דלא קנה, וי"ל דה"ק ל"מ אם תפס בבת אחת כשעור מה שחייב לו וכשעור מה שחייב לחברו דמגו דזכי לנפשיה זכי לחבריה, אלא אפילו פירש שתפס לחוב חברו ולא לחובו דהשתא אין לו תפיסת יד בנכסים אלו שתפס אפ"ה קנה, דמגו דאי בעי זכי לנפשיה זכי נמי לאחרים כנ"ל, ע"כ. ותמיהני מגדלת חכמתו ז"ל מה צורך לכל החרדה הזאת לדקדוק ולישוב ולומר כנ"ל, הרי מבואר ופשוט הוא דהטור ז"ל נתכוון להעלות הפסק במה שנחלקו בגמ' דשנים אוחזין [י, א] דרב נחמן ורב חסדא סברי המגביה מציאה לחברו לא קנה ומוקמי מתני' כרבנן, ורישא דשנים רוכבין ע"ג בהמה וכו' אשמועינן דהיכא דזכי ביה איהו אמרינן מגו, וסיפא דאחד רכוב וכו' אשמועינן דהיכא דלא זכי ביה איהו מגו דאי בעי זכי נמי לא אמרינן, אלמא סברי דמגו דזכי אמרינן מגו דאי בעי זכי לא אמרינן, ור"י אמר המגביה מציאה לחברו קנה דאי בעי זכי נמי אמרינן, וסיפא דמתני' דלא זכי הוא משום לישנא דתנה וכו', ומכאן למדו הדין גם בב"ח, וכונת הטור ז"ל לפ"ז היא פשוטה לפסוק כר' יוחנן דלא צריכינן למגו דזכי דהיינו כשתופס ג"כ לעצמו אלא אפילו במגו דאי בעי זכי דהיינו שאינו תופס לצורך עצמו קנה. ובטעם הפסק לקבוע הלכה כר' יוחנן כתב הרא"ש ז"ל והלכה כר' יוחנן דעולא ורמי בר חמא דלעיל סברי כוותיה, ע"כ. ואי תימא דאההיא דרמי בר חמא דלעיל דף (ה) [ח, א] דקאמר זאת אומרת המגביה מציאה לחברו קנה חברו פליג עליה רבא ואמר לעולם אימא לך המגביה מציאה לא קנה, והכא היינו טעמא מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לאחריני וכו', דאלמא ס"ל לרבא מגו דזכי אמרינן מגו דאי בעי לא אמרינן, ומה גם לדברי התוס' דבסוגיין דרב נחמן איתיביה רבא מציאת פועל לעצמו בד"א בזמן שאמר לו בעה"ב עדור עמי היום אבל אם א"ל עשה עמי מלאכה היום מציאתו של בעה"ב, א"ל שאני פועל וכו', וכתבו התוס' אף על גב דלעיל דחי רבא דיוקיה דרמי בר חמא משמע דסבר דלא קנה חברו שמא קבלה הכא מר"נ, ע"כ. 
וכיון דרבא סבר כר"נ ורב חסדא למה נפסוק דלא כוותיה משום דרמי בר חמא. וליכא למימר דהרא"ש ז"ל יסבור דלא קבלה רבא מרב נחמן ודחיה בעלמא היא דדחי לרמי בר חמא כלומר מהא ליכא למשמע, דמריהטא דשמעתא דמציעא מוכח דרבא לקושטא קאמר. ואפשר לומר דנקט לעקר דברי רמי בר חמא משום דחזינן בגמ' דרב אחא בריה דרב אדא ורב אסי מהדרי לאשכוחי במתני' דיוקיה דרמי בר חמא מהיכא נפיק ושקלי וטרו עלה, משמע דהכי סבירא להו. 

אות ו 
ויש לברר מי שהפקיד וכו'. גם הטור ז"ל סי' ק"ה הביא תשובת הרמב"ן ז"ל. ובמש"כ ואם נתנו לאחר אינו נתון כתב הרב ז"ל בב"י נ"ל דה"פ נתנו לאחר אגב קרקע או בק"ס או במתנת שכ"מ, דאלו נתנם ממש א"א לפרש כן, שהרי הם ביד הנפקד והיאך נתנם לאחר, דאם לא החזירו לו היאך מועיל תפיסתו, ומיהו אפשר שאפילו החזירו לו כיון שתפסו בשביל אותו חוב מועיל תפיסתו, ע"כ. ולענ"ד הדברים פשוטים, דכיון דמסקנת דינו של הרמב"ן הוי דהך טענה דתפיסה לאו לעכוביא בידו פקדון שאם אין ב"ח כאן הדין נותן בכל פקדון להחזירו למי שהפקידו אצלו ואם יש לאחרים זכות בו הרי הדין ביניהם וכו', דאלמא הלוה מוציא מיד הנפקד בדינא ודיינא, ע"ז אמר דאפילו אם בא ליד המפקיד מהניא תפיסה להני תלת מילי שלא יעשו מטלטלין אצל בניו ושלא ישמטנו ושלא יוכל ליתנו במתנה שאם נתן ובא המלוה מוציא מיד המקבל מחמת התפיסה שתפס הנפקד לזכותו, וכשחזר ליד המפקיד הוי אצלו כפקדון דמלוה, ונלמד זה מההיא דהמקבל דף קט"ו גבי השבת העבוט דאמרינן וכי מאחר שמחזירין למה ממשכנין מעקרא שלא תהא שביעית משמטת וכו', דמדמשכניה קנייה וכי הדר ליה הוי פקדון גביה, כדכתב רש"י ז"ל. אך קצת קשה אמאי לא קאמר התם הך נפקותא נמי כדי שלא יוכל ליתנו לאחר במתנה, כי היכי דקאמר הנך תרתי דשלא תשמטנו ושלא יעשה מטלטלין וכו'. 

אות ז 
ואם הלך הנפקד ומסר לב"ח וכו'. נראה מבואר דדוקא אם כבר מסר למלוה פטרינן ליה לנפקד, אבל לכתחלה אין לו למסרו בידו אלא חייב להחזירו למפקיד וישאר הדין בין המלוה והמפקיד, וממילא כך יהיה הדין ג"כ בלוה של ראובן כשיתבענו חובו יוכל לומר שהוא מעכבו בשביל מה שראובן חייב ללוי, ויועיל זה להא דאמרינן לעיל, אבל מ"מ צריך לפרוע חובו לראובן לכתחלה. אמנם הרשב"א ז"ל לא כתב כן כפי מה שהביא בשמו הרב ז"ל סי' ק"ה מחודש ג' וז"ל, כתב הרשב"א ז"ל בפרק שור שנגח ד' וה' עלה מ' גבי הא דאמרינן משום דא"ל כי היכי דמשתעבדנא לך משתעבדנא להאיך מדר' נתן, ושמעינן מהא דאלו רצה ב"ח או נפקד דראובן לפרוע ממה שיש בידו למי שנושה בראובן אף על פי שלא  תבעו בדין הרשות בידו, וכן נראה מדברי הראב"ד ז"ל, עכ"ל. משמע דאפילו לכתחלה הרשות בידו לפרעו ממש בין לוה בין נפקד, והרי מההיא דקמא ליכא למילף אלא לפטור היכא דלא חש ליזהר שיפול ביד ב"ד, דהא מוקמינן לה בדאקדים בי דינא ותפסיה, אבל לא שיהא רשאי להתפיסו בידים. וכ"ת להרמב"ן ז"ל נמי תקשי דמדאמרינן דאיירי בדאקדים בי דינא ותפסיה נימא דמש"ה פטור, אבל אי אתפסיה בידים מנלן דלא מחייב, הא לאו מלתא היא, דמאחר שנגח מזומנים ב"ד לתפסו, ומדלא חש ליזהר מתפיסה זו הוי כהתפיסו בידים, והכי משמע מדברי התוס', אבל לתת לו רשות להתפיסו בידים וללמוד מזה לנפקד כדברי הרשב"א זו מנין לנו. והרב ז"ל העלים עין חכמתו מלהרגיש בזה, שהביא דברי הרשב"א ז"ל וראה מש"כ הטור ז"ל שהם הם דברי הרמב"ן ז"ל, והוא עצמו מביאם כאלו אין ביניהם שום הפרש. ולא עוד אלא שעל מה שאמר הטור אם הנפקד מסרו ליד המלוה אין זו פשיעה וכו' כתב שהוא תימא בעיניו מי גרע מפורע חובו של חברו וכו', והוצרך להביא דברי הרמב"ן ז"ל לקיים חלוקו, ועל דברי הרשב"א ז"ל שהפריז לומר שהרשות בידו לפרוע לנושה ממה שיש בידו וכו' לא הוקשה לו מאומה. אם לא שנדחוק דהאי לפרוע דהרשב"א ז"ל לאו פרעון ממש הוא אלא שיבא לידי פרעון ע"י התפיסה והעכוב כמשפט האמור, וזה רחוק. 
ודין זה שפסקנו בדין תופס וכו'. כל זה נתבאר בשער מ"ג בס"ד. 

גידולי תרומה שער סז חלק ג 
========================= 
אות א 
והיכא דב"ח מאוחר קדם וכו'. בשלהי סי' ק"ד הביא הרב ז"ל תשובת הרשב"א ז"ל שכתב שאלת ראובן ושמעון היה לכל אחד מהם חוב על ע"א וראובן אמר שאבד שטרו והפקיד צוה לחדשו לו וגבה בו כל נכסי הכותי, ושמעון טען שמא נפרע שטרו ושלא כדין גבה וטוען שחייב להחזיר לו מה שגבה, והכותי הלוה מודה שקודם לכן פרעו. תשובה, אם ראובן גבה מטלטלין מן הכותי הדין עם ראובן, דאי דינא דמלכותא דינא כדין גבה בשטר שקדם לו הפקיד ואי דינא דמלכותא לאו דינא מטלטלין לא נשתעבדו לבע"ח, דאפילו בדיננו לא נשתעבדו להוציא ממי שמכרן או נתנן לו אא"כ כתב לו מטלטלי אגב מקרקעי כו'. עד, עוד נראה דאפילו גבי קרקע וישנו תחת ידו אין לשמעון כלום אפילו תימא ד"ד, ואפילו לא נתחדש השטר אלא שפרע בלי שהוציא עליו ש"ח, דהא מדיני הכותים המלוה את חברו אפילו שלא בעדים צריך לפרעו בעדים כדאיתא התם וכו'. ובדבריו איכא למידק דאי דינא דמלכותא לאו דינא מאי אהני הא דבדיננו מטלטלי לא משעבדי להוציא ממי שמכרן או נתנן וכו', הרי כיון דאין דינם דין נמצא דמה שהם דנים שהמלוה את חברו בעדים צריך לפרעו בעדים לאו דינא הוא, ולמה נאמר שמה שגבה ראובן גבה מפני שהמטלטלין לא נשתעבדו לשמעון וכו', הרי ראובן זה לאו בתורת מכר או מתנה באו לידו אלא הוא טוען שגבה אותם בתורת פרעון חובו, והלוה טוען שגזל הם בידו מפני שכבר נפרע חובו ולפי טענת שמעון והכותי עדין המטלטלין הם של כותי שגזלן ראובן, ואיך לא יגבה שמעון חובו ממטלטלי הכותי בכל מקום שהם שנגזלו ממנו אם נחוש לטענתו דלא כדינא דמלכותא ויוציאם מיד שמעון מדר' נתן. ואלו היה אומר הרשב"א ז"ל דאי דינא דמלכותא לאו דינא מ"מ אפילו בדינינו אין להוציא מיד ראובן בטענת שמעון שנפרע מפני שהוא שמא והכותי שטוען כן אינו נאמן, דדילמא קנוניא עשו ביניהם, היה מקום לומר כן, אבל לומר שלא נשתעבדו להוציא ממי שמכרן או נתנן לו וכו' נראה שאינו ענין לכאן. ותו אי דינא דמלכותא לאו דינא אנן למה לא נחוש לפרעון שלא לחוב לשמעון כיון דאיתרע שטרא שאבד ואינו תוך זמן. 

גידולי תרומה שער סז חלק ד 
========================= 
אות א 
גרסינן בגטין פ"א אמר רבא וכו'. דף י"א [ע"א]. ועל הך מימרא דרבא נאמרו ג' פירושים, הא' לרש"י ז"ל דפירש כפירוש רבינו שטרא פרסאה שעשאוהו בלשון פרסי וחתמו פרסיים הדיוטות עליו. 
וכתב הרא"ש ז"ל וק"ל דהא רבנן דר"ע פסלי בשטר שנעשה בהדיוט ואפילו בעדי מסירה וכו'. עד, ועוד דלא מסתבר כלל שיכשיר ר"ע בשטרי הדיוטות בלא עדי מסירה, וא"כ ע"כ רבנן פסלי אף בעדי מסירה, ע"כ. ולי בעניי קשה תו דלעיל בגמ' אהא דקתני ר"ש [אומר] אף אלו כשרים לא הוזכרו אלא בזמן שנעשו בהדיוט דמוקמינן ליה כרבי אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי, מקשינן והאמר ר' אבא מודה ר' אלעזר במזוייף מתוכו שפסול ומשני הב"ע בשמות מובהקין, ופרכינן תו אבל שמות שאינם מובהקין מאי לא, א"ה אדתני סיפא לא הוזכרו אלו אלא בזמן שנעשו בהדיוט ליפלוג וליתני בדידה ומשני ה"נ קאמר בד"א בשמות מובהקין אבל בשמות שאינן מובהקין נעשו כמי שנעשו בהדיוט ופסולין, ופרש"י ז"ל אבל שמות שאינן מובהקין נעשו כשאר שטרות של מכר שנעשו בהדיוט שלא בערכאות, דהנהו ודאי פסילי דלא קפידי אאורועי נפשייהו וחתמי שקרא וכו'. והשתא כיון דקאמר דשמות שאינם מובהקין בגטין נעשו כשאר שטרות שנעשו בהדיוט דפסילי משום דמרעי נפשייהו א"כ ע"כ פסולא דשאר שטרות בהדיוט הוי אפילו בעדי מסירה, דהא בגטין אפילו בעדי מסירה פסולין כשאינן מובהקין דבהא קיימינן וק"ל. 
הפירוש הב' הוא לר"י ז"ל דהכא מיירי דחתימי עליה ערכאות, וקמ"ל דאע"ג דמסריה נהליה באפי סהדי ישראל לא מגבינן ביה ממשעבדי. וכתב הרא"ש ז"ל ומיהו שמעתין משמע כפרש"י, דלפר"י ז"ל הל"ל האי שטרא פרסאה אף על גב דמסריה נהליה באפי סהדי ישראל לא מגבינן ביה ממשעבדי, ועוד אי בשטרי ערכאות איירי לא ה"ל לרבא למימר מימרא באפי נפשה אלא ה"ל לפרושי מתני' דשטרי ערכאות דאמר במתני' דכשרים דוקא למגבי מב"ח אבל ממשעבדי לא גבי אפילו מסריה נהליה באפי סהדי ישראל, ע"כ. ותמהני ממאי דהקשה לר"י ז"ל דה"ל לפרושי מתני' וכו', דאטו לרש"י ז"ל מי ניחא, דאי נמי האי שטרא פרסאה היינו שנעשה בהדיוט לא הל"ל מימרא באנפי נפשה אלא לפרושי מתני' דקתני לא הוזכרו אלא בזמן שנעשו בהדיוט, דלכל האוקמתות דלעיל בשאר שטרות איירי, ולימא בשאר שטרות דנעשו בהדיוט דאמר במתני' דפסולין דוקא בדלא מסריה באפי סהדי אבל מסריה באפי סהדי ישראל מגבינן ביה מב"ח. 
ושמא אף על גב דלא מיתוקמא מתני' אלא בשאר שטרות, מ"מ כיון דלא הוזכר בהדיא שאר  שטרות אלא מכח הקושיא דלעיל, מש"ה אמר רבא בפירוש האי שטרא פרסאה וכו'. ולי יש תימא על פירוש ר"י ז"ל דאם איתא דבשטר ערכאות איירי מאי קא פריך עלה והא לא ידע למקרי, דמה בכך, הרי הערכאות הם נאמנים ומחזקינן בהו דלא מרעי נפשייהו ואינהו ידעי למקרי, ולדידן סגי כדעביד רב פפא דמקרי ליה לתרי פרסאי זה שלא בפני זה, וזה לע"ד קשה מאד. ושמא נאמר בדוחק דהכי קא פריך והא לא ידעי למקרי והוו להו עדי מסירה כמאן דליתנהו ומאי אשמועינן רבא דאפילו בעדי מסירה לא גבי מב"ח ומשני דאשמועינן בדידעי וצ"ע. 
הפירוש הג' הוא להרא"ש ז"ל שכתב נ"ל לפרש דהאי שטרא פרסאה מיירי שאין חתומים עליו עדים דאי חתימי עליו עדים נכרים היכי גבי בעדי מסירה ישראל אפילו מב"ח, והא מודה ר"א במזוייף מתוכו דילמא אתי לממסר קמייהו, ודוחק לומר דרבא סבר לה כר"ש ובשמות מובהקים וכו', ע"כ. וקשה לי דלפ"ז דינא דרבא היינו דינא דר' שמעון דמכשיר בגט בשמות מובהקים, וכ"ש בדלא חתימי כלל, משום דסבר כר"א, כדאמרינן לעיל דעדי מסירה כרתי וכדאמר בפרק בתרא אף על פי שאין עליו עדים ונתנו לה בפני עדים וכו', ולא  הוסיף רבא אלא לומר שהדין כן בשאר שטרות, וא"כ לא ה"ל לרבא לומר אלא הלכה כר"ש וכר"א אף בשאר שטרות, וכלישנא דשמואל, ועוד הא דרבא דשמואל היא. 
וכ"ת דאשמועינן דלא מהני אלא לב"ח א"כ תקשי להרא"ש ז"ל נמי מאי דהקשה לשטת ר"י ז"ל דהל"ל אף על גב דמסרינן נהליה באפי סהדי ישראל לא מגבינן ביה ממשעבדי. 

אות ב 
עד עתה דברנו וכו'. מימרא דאמימר היא בהמביא תניין דף י"ט ע"ב, ופרש"י ז"ל דחתימו עליה סהדי ישראל וישראל עשאוהו אלא שכתבוהו לשון פרסי, ע"כ. ולא ידעתי מי הזקיקו ז"ל לומר שישראל עשאוהו, דאפילו כתבו גוף השטר פרסיים ממש מאי איכפת לן בהא דאנן אחתימת סהדי ישראל סמכינן, דקושטא מסהדי, וכבר מוקמינן לה בדידעי למקרי ובכל שאר משפטי השטר, ואמימר לאו לאשמועינן מידי בגטי נשים אתא דפסלינן בהו כתיבת כותי משום דבעינן לשמה וכותי אדעתא דנפשיה עביד, כדאמר רב נחמן בשלהי האי פרקא אליבא דר"א, דהא אקשינן לאמימר מאי קמ"ל דכל לשון כשר תנינא גט שכתבו עברית ועדיו יונית יונית ועדיו עברית כשר, ומשנינן אי מההיא הו"א ה"מ בגטין אבל בשאר שטרות לא קמ"ל, אלמא כל עצמו לא אתא אלא לאשמועינן דינא בשאר שטרות, וא"כ למה לן שעשאוהו ישראל. 

אות ג 
ויש לנו לברר שטר שכתוב בערכאות וכו'. 
רבו המחלוקות בדינים אלו של שטרי ערכאות וראיתי לכללם בקצור לד' ענינים, הא' במיני השטרות אי אלו הכשרים ואי אלו הפסולים. הב' בתועלת הכשרים למאי אהנו ולמאי לא אהנו. הג' בגדר הערכאות וסופריהם. הד' בצורך תכסיסי השטרות ופרטיהם. הענין הראשון במיני השטרות יש בזה ד' סברות. הא' להרמב"ם ז"ל כדמייתי רבינו, והיא פכ"ז דמלוה, דדוקא שני מיני שטרות כשרים בערכאות, שהם שטרי מקח וממכר ושטרי הלואות, דבשני אלו כשמעידים שראו נתינת המעות לא מרעי נפשייהו והשטרות כשרים, דאינם אלא לראיה בעלמא, אבל שטרי הודאות ומתנות ופשרות ומחילות הרי הם כחרס. וטעמו ז"ל משום דפסק כאב"א תני חוץ מבגטי נשים ולא כשמואל דאמר דינא ד"ד. 
הסברא הב' היא להרמב"ן ז"ל דכל השטרות כשרין ואפילו דמתנה מטעמא דד"ד, ודקאמר ואב"א תני חוץ מבגטי נשים היינו דמתוקמא מתני' כה"ג אף על גב דליכא הרמנא דמלכא. הסברא הג' היא להר"ן ז"ל דאפילו בלא הרמנא דמלכא לא שנא ליה בין שטרי מקח והלואה דיהבי זוזי קמיהו בין שטרי הודאות שהודה בפניהם בכלהו מהני. הסברא הד' היא לרבותיו של הרמב"ם ולהראב"ד ז"ל דבשטרי מקח וממכר לבד מהני כשראו נתינת המעות אבל שט"ח אפילו נתנו המעות לפניהם פסולים. 
ועל דברי הרמב"ם ז"ל כתב הריב"ש ז"ל בסי' תצ"ג וז"ל, בשטרי מחילות הו"ל לרב ז"ל להכשיר שהרי הם כשטרי מכר בזה, שבדבור נמחל השעבוד ושטרא ראיה בעלמא, כמו שכתבתי למעלה, וגם הרב ז"ל עצמו כתב בפ"א מהל' מכירה שאין המחילה צריכה קנין, ובשלמא מש"כ בשטרי הודאות אפשר לפרש שדעתו ז"ל היה להודאות של הלואות שיש בהם שעבוד נכסים והשטר עושה השעבוד, והו"ל כשטרי מתנה דפסילי לפי שטתו, אבל בהודאת פרעון כיון דהודה בפני הערכי והערכי נאמן דלא מרע נפשיה בזה די, אמנם מש"כ במחילות אין להלמו כלל אפילו לפי שטתו, ע"כ. ואם הוא ע"ה לא יכול להלום מי יקרב הלום. ויהי מה שמא נאמר להליץ על הרמב"ם ז"ל דבפרק ז' דאישות כתב המוחלת כתובתה אינה צריכה קנין ולא עדים כשאר כל המוחלים שאינם צריכים לא עדים ולא קנין אלא בדברים בלבד, והוא שיהיו דברים שהדעת סומכת עליהם ולא יהיו דברי שחוק או התול או דברי תימא אלא בדעת נכונה, ע"כ. 
ולכך סובר הרמב"ם ז"ל דמעולם לא האמינו חכמים ז"ל לערכאות אלא לומר דלא מרעי נפשייהו להעיד מה שלא שמעו או שלא ראו, דודאי לא כתבו אלא הדברים ממש שנאמרו, אבל לא נתנו להם כח לדון על כונת הדברים שידעו בודאי שהיו בדעת נכונה ולא דברי תימא או שחוק והתול דעשויים הם לטעות בזה, וכדמייתי הרב בכ"מ מההיא דשבר את כדי יש לאו שהוא כהן והן שהוא כלאו, הלכך לא נתנה השערה זו אלא לבני ישראל, ומחילה בפני הערכאות פסולה משום הך חששא כי היכי דהודאת שעבוד לא מהניא מחשש השטאה. 
ומה שיש לי בזה מהקושי על הרא"ש ז"ל עיין בענין הג'. 
ובדעת הרשב"א ז"ל מצאתי סתירה, דה"ה ז"ל כתב בפכ"[ז] דמלוה שטה אחרת יש לבעל העטור והרמב"ן והרשב"א ז"ל שכל השטרות כשרין אפילו שטרי מתנה וגובין מן המשועבדין משום דקי"ל כשמואל דאמר ד"ד דינא וכו'. נראה דהרשב"א ז"ל מסכים עם הרמב"ן ז"ל לפסוק בזה כשמואל, וכן כתב הריב"ש ז"ל בשמו בכמה תשובות. ובהפך זה הביא הרב ז"ל בב"י סי' ס"ח מחודש ח' וז"ל הרשב"א בתשובה מה שטען ששטר הרשאה כשר משום דד"ד אף  על פי שיש מקצת מהגדולים סוברים כן אין דעתי נוטה אלא כלישנא אחרינא דאיתמר תני חוץ מבגטי נשים, וכן נראה דעת הרי"ף, ע"כ. הרי בהדיא שמסכים עם הרי"ף ז"ל ואין דעתו נוטה לפוסקים כלישנא קמא, וזו סתירה מבוארת. עוד אשוב אתפלא ממש"כ הרב ז"ל בשמו בתחלת הסימן וז"ל, כתב הרשב"א ז"ל כל שטרי מקח וממכר והודאות והלואות וכו' העולות בערכאות העכו"ם לפי דעתי ולפי דעת רבותי נ"ע כשרים מן הדין לפי שכל שטר שאינו אלא לראיה ולדעת אמתת הענין סומכין בעדות של ערכאות משום דחזקה לא מרעי נפשייהו, ולולא שהיה שם כשמנה לחברו מעות לא היו כותבין כן, וא"כ אף אנו נאמר שאם לא שהודה המלוה שקבל המעות או שנפרע והודה בפני הערכאות פוסלין עצמן להעיד שקר ולקבל שחד, ע"כ. ואתמהא היכי קאמר דבהודאות כשרים מן הדין דלא כמאן, דאפילו הרמב"ן ז"ל אינו מכשיר אלא משום הרמנא דמלכא אבל מן הדין אף על גב דמהמנינן (ליה) להו דהודה  בפניהם מה בכך, הא ההודאה עצמה הנעשת בפניהם לאו כלום היא, ולא דמי לנתינת המעות דהיא גופה מהניא מצד עצמה וכשמעידים שראו אותה מחזקינן להו בדלא מרעי נפשייהו, אבל הודאה היא גופה חספא בעלמא היא מה לנו ולנאמנותה אי לאו משום הורמנתא דמלכותא. ושמא דקדק הרשב"א ז"ל דוקא בהודאה דמלוה דלא מתחייב בה ולא בהודאה דלוה, על הדרך שכתב הריב"ש ז"ל בהפך בדברי הרמב"ם ז"ל. 
וראיתי לרב המובהק מוהרש"ך ז"ל בח"ב סי' ק"ב הקשה על הרמב"ם ז"ל דבשלמא במקח איכא לפלוגי בין ראו נתינת המעות דאז הכסף עושה הקנין ושטרא לראיה בעלמא, להודאה דבפניהם אינה הודאה, אבל בהלואה מ"ל שמנה המעות בפניהם מ"ל שהודה וכו', עי"ש. ועוד תמה על הריב"ש ז"ל מה טעם לומר דשטרי הודאות של הלואה פסולים כיון דס"ל דהיכא דמנה המעות בפניהם וראו ההלואה השטר כשר. עוד תמה שלישית על הרמב"ם כי היכי דמחלק במקח בין ראו נתינת המעות למודה שקבלם, אמאי לא מחלק נמי במתנה כשראו שהנותן הקנה למקבל בק"ס דבכה"ג שטרא לראיה בעלמא הוא, אבל אם לא ראו הקנין רק שהודה בפניהם פסול. זהו תמצית תמיהותיו ז"ל והניחם בצ"ע. ולע"ד אחר המחילה הראויה הדברים פשוטים וחוזרים אל שרש אחד, והוא שבכל דבר אשר אין בו צורך לעדים אלא שהוא נגמר ע"י שני בעלי הדבר עצמם והוא קיים כשאין כפירה ביניהם, אז הערכאות נאמנים לומר שראו אותו ענין או שמעוהו, דמחזקינן להו דלא מרעי נפשייהו ואינם עושים בזה שום מעשה בגוף הדבר אלא גלוי מלתא בעלמא שאנו מאמינים שכן היה כדבריהם, ואנו מקיימין הענין כאלו לא נעשה בפני עדים אלא כאלו שני בעלי הדבר עשאוהו בינם לבין עצמם ואין אחד מכחיש לחברו, והיינו טעמא דכשראו נתינת המעות נאמנים הערכאות, דאלו הלוקח או המלוה היה נותן המעות מידו ליד המוכר או הלוה אפילו בלא עדים היה הדבר קיים, דלא איברו סהדי אלא לשקרי, והלוקח היה מוחזק בשדה והלוה משועבד לפרעון, ואין הערכאות נותנים שום חוזק או קיום לדבר יותר ממה שהיה שלא בפניהם, אבל בענין הודאה דמכר או דהלואה דע"כ לשתועיל צריכה להיות בפני עדים לומר להם אתם עדי וכו', אז אין הערכאות כשרים לזה לפי שההודאה בלא עדים אינה כלום ובהיותה בפניהם לאו הודאה היא. 
ומאחר שהודיענו הרמב"ם ז"ל שכשאומרים הערכאות שראו נתינת המעות במקח הוא כשר מפני שאומרים שהחזיק באחת מדרכי ההקנאה שהוא בכסף, פשיטא דהה"נ אם ראו שהחזיק באחת משאר הדרכים, כגון שבפניהם נתן המוכר או הנותן שטר ללוקח או למקבל שידעו הערכאות לקרות שהיה כתוב בו הלשון המועיל להקנות בשטר, וכותבין אותו כאן בעדותן זו, או שראו שהקנהו בסודר, או שראו שזה החזיק בנעל גדר או פרץ, שכל אלו הדברים כשהלה מודה אינם צריכים עדים, ודאי הערכאות נאמנים להעיד על מה שראו מכל זה, דלא מרעי נפשייהו, אלא דהרמב"ם ז"ל ע"פ הגמ' נקט הקנין שמורגל יותר בענינים אלו שהוא הכסף, וגם ששוה בזה להלואה, ובהכי הכל עולה כהוגן. אמנם הר"ן ז"ל דעת אחרת עמו, דהודאה קמייהו נמי מהניא משום דבכה"ג ליכא למימר משטה אני בך ולא אדם עשוי שלא להשביע את עצמו וכו', כמו שכתוב בפירושו. ולי איכא למידק להרמב"ם ז"ל דשאני ליה בין ראו נתינת המעות להודה בפניהם, אמאי קאמרי בגמ' קא פסיק ותני ל"ש מכר ל"ש מתנה ופריך בשלמא מכר וכו' אלא מתנה וכו', דמשמע דבמכר ניחא לגמרי ולא קשיא ביה מידי, והרי במכר גופיה קשה דמדקא פסיק ותני משמע דכל שטרי מכר כשרים בין דיהיב זוזי קמייהו בין בהודה בפניהם, והא ליתא כפי דברי הרמב"ם ז"ל. והכא ליכא לתרוצי כדתריץ הר"ן ז"ל לשטתו אמאי לא מתמא איפכא, דקאמר משום דסתם שטרי מקח קיימי לראיה וסתם שטרי מתנה קיימי לקנין, אבל הכא שטר ראיות נתינת הכסף ושטר ההודאה בפניהם אידי ואידי שטרי ראיה נינהו ואפילו הכי חד כשר וחד פסול. ויראה לומר דמהדר לאשכוחי פסולא מצד מה שעושה גוף השטר עצמו והיינו דמתנה שהשטר עצמו עושה ההקנאה, משא"כ ההודאה שאין הפסול מצד מה שעושה השטר עצמו אלא מהטעם שאמרנו. 
הענין הב' למאי אהנו הכשרים יש בזה ג' סברות. הא' להרמב"ן והרשב"א וסיעתם ז"ל דאהנו לגבות ממשעבדי בין במקח בין בהלואה. השנית להראב"י ז"ל דמייתי רבינו ז"ל דבין במקח בין בהלואה לא אהנו אלא לבני חרי. השלישית להרמב"ם ז"ל כפי דעת ה"ה ז"ל דבמקח גבי ממשעבדי ובהלואה מבנ"ח, דבטעם מחלקת הרמב"ם ז"ל עם רבותיו והראב"ד ז"ל כתב ה"ה דלרבותיו אף על פי שהוא מקבל מעות ובריא לנו שקבלן דלא מרעי נפשייהו, מ"מ  אם לא מחמת השטר היתה מלוה זו ע"פ שהיה נאמן לומר פרעתי, וכיון שכן האי שטרא חספא בעלמא הוא, ואינו דומה למכר לפי שהמוכר שדהו בעדים הרי הוא כמוכרו בשטר לכל דבר ואנן סהדי דאי לאו דיהבי זוזי קמייהו לא מרעי נפשייהו. ונראה לי לפי שטה זו דהא דרב פפא בשטר מכר שנטרף המקח מן הלוקח ובא לגבות מן האחריות שבו, והם גורסין ומגבי ביה ממשעבדי, וכדקי"ל דהמוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדין כמבואר פי"א, ורבינו ז"ל סובר שכיון שעקר השעבוד חל מחמת קבלת המעות לענין טענת פרעתי יכול לומר לו שטרך בידי מאי בעי, והוא ז"ל גורס ומגבי ביה מבנ"ח, ובשטרי הלואות הוא לפי גרסא זו בהכרח, דאי בשטרי מקח לא גרע ממוכר שדהו בעדים שגובה ממשועבדים. ובאור דברי הר"א ז"ל שאפילו בחייב מודה לו בתוך זמנו אינו גובה ממשועבדים, הלכך אם חייב טוען פרעתי נאמן לאחר זמן כדין הוציא עליו כתב ידו, כמבואר פי"א, ויש לחלק שאינו דומה שטר גמור לכתב יד, ע"כ. נראה מדבריו ז"ל דעד כאן לא פליג הרמב"ם ז"ל ארבותיו ז"ל אלא בשטר הלואה, דלדידיה גבי מבנ"ח ולדידהו חספא בעלמא הוא, אבל בשטר מקח גם הוא מסכים עם רבותיו דגבי ממשעבדי. וקשה לי ע"ז, ראשונה היכי אפשר לומר דלהרמב"ם ז"ל לא גרעי שטרי מכר ממוכר שדהו בעדים שגובה ממשועבדים, הרי בשטר הלואה נתן הרמב"ם הטעם שאין טורפים בו מפני שאין לו קול שהרי לא ידעו הלקוחות במה שנעשה בכותים, נראה בהדיא דהדבר אשר נעשה בכותים אין הלקוחות יודעים בו משום דלא שייך ביה חברך חברא אית ליה וכו', והוא מחוסר קול מצד עצם הכותים, לא לפסולם אלא מבלתי היות כאן התחברות תמידי להגיע הדבר מזה לזה כמו מישראל לישראל, ושוים בם בזה כשמעידים בכתב לכשמעידים ע"פ, וכדכתב הרא"ש ז"ל מעקרא דדוקא עדי ישראל מפקין קלא, וא"כ זה שייך לדעתו ז"ל גם במכר דליכא קלא משום דלקוחות דמוכר לא ידעי במה שנעשה בפני כותים, ואי איכא לפלוגי בין מכר להלואה הוא דוקא בעדי ישראל דעבידי לאפוקי קלא במכר אפילו ע"פ ובהלואה בשטר. שנית היכי מצינן למימר דלהרמב"ם ז"ל לענין טענת פרעתי יכול לומר שטרך בידי מאי בעי, ושיש לחלק שאינו דומה שטר גמור לכתב יד, הרי בפי"א כשהביא דין הכת"י שיכול לומר פרעתי כתב ה"ה ז"ל וכן כתב הרמב"ן ז"ל ומפני שאינו גובה ממשועבדין וכו', א"כ הא בהא תליא, וכיון דשטר הלואה דערכאות אינו גובה ממשעבדי למה לא יוכל לטעון פרעתי ולא חששתי לקחת השטר דלית ביה אחריות. שלישית כיון דהרמב"ם ז"ל מסכים עם רבותיו ז"ל במכר דגבי ממשעבדי, ורבותיו והראב"ד ז"ל מסכימים דבהלואה כשחייב מודה או שהוא בתוך זמנו גבי מבני חרי דאינו יכול לומר פרעתי, א"כ מי הכריחו לרב המגיד ז"ל לומר דרבותיו גרסי בדר"פ ומגבי ממשעבדי ומוקמו לה בשטר מכר, והרמב"ם ז"ל גריס מבנ"ח ומוקי לה בהלואה, כי מי המונע שלא נאמר להפך, דרבותיו נמי גרסי מבנ"ח ובשט"ח היכא דלא מצי טעין פרעתי, והרמב"ם ז"ל נמי גריס ממשעבדי ובשטר מכר. 
ונהי דלישנא דהרמב"ם ז"ל מוכיח דהעתיק לישנא דר"פ, מ"מ אינו מוכרח שתהא גירסת רבותיו ממשעבדי. 
הענין הג' בגדר הערכאות וסופריהם יש בזה ב' סברות. הא' להרמב"ם ז"ל שכתב וכן צריכים עדי ישראל שיעידו על אלו הכותים שהם עדי השטר ועל הסופר שלהם שקיים עדותן שאינן ידועים בקבלנות שחד וכו'. וכתב ה"ה ז"ל ומש"כ וכן צריכין עדי ישראל וכו' הוא ממה שאמרו ודוקא ערכאות דלא מקבלי שוחדא, פירוש שידועות שאינן מקבלות שחד, ע"כ. ובגמ' לא נמצא שאמרו כן אלא דכי סבר רבינא לאכשורי בכנופיא דארמאי א"ל רפרם ערכאות תנן [גיטין יא, א]. אומנם הרי"ף ז"ל הוא שהוסיף ע"ז ואמר ודוקא ערכאות דלא מקבלי שוחדא. ואולי במלת שאמרו נתכוון ה"ה ז"ל על ההלכות שאמרו כן בהלכות הרי"ף ז"ל. אבל ראיתי להריב"ש ז"ל סי' קמ"ג לשון מורה שמביא כן בסתם מן הגמ'. הב' היא להרא"ש ז"ל שכתב וז"ל, כתב הרי"ף ז"ל ודוקא ערכאות דלא מקבלי שוחדא, ולא ידענא פירושא דמלתא אי נחת לפרש טעמא דערכאות משום דסתם ערכאות לא מקבלי שוחדא אבל כנופיא דארמאי חיישינן דילמא מקבלי שוחדא ומסהדי שקרא, או בעי למימר דוקא ערכאות דידיע לן דהני לא מקבלי שוחדא, והרמב"ם כתב וכו', עד, ולא מסתבר לי דא"כ נפל פיתא בבורא דמי יעיד עליהם ע"ז, דסתם ערכאות ע"א מקבלי שוחדא, אלא מסתבר דסתם ערכאות לא מקבלי שוחדא, ע"כ. דעתו ז"ל שאין צריך לזה שום עדות. ואיכא למידק מאי מספקא ליה בפירוש כונת דברי הרי"ף ז"ל, דהיכי מצינן לפרושי דנחת לפרש טעמא דערכאות, דא"כ למה ליה למימר ודוקא ערכאות שפירושו לפ"ז לאפוקי כנופיא, הרי רפרם גופיה איהו קאמר לרבינא ערכאות תנן משום דהוה אסיק אדעתיה לאכשורי בכנופיא, ופשיטא דבעי למימר ליה דוקא ערכאות ולא כנופיה, ולא הוה צריך הרי"ף ז"ל לומר זה אלא לפרש הטעם, ויאמר סתם דלא מקבלי שוחדא, אבל מדקאמר ודוקא ערכאות נראה בהדיא דדינא אתא לאשמועינן לפרושי מלתיה דרפרם דקאמר ערכאות תנן דהוה משמע כל ערכאות בסתם, להכי קאמר דלאו הכי הוא אלא דוקא אותם הערכאות דקים לן בהו דלא מקבלי שוחדא, והיינו ע"י עדות כדפירש הרמב"ם ז"ל, וסברי הרמב"ם והרי"ף ז"ל דהאי סהדותא דלא מקבלי שחד לא מהני אלא בערכאות דוקא משום דאיכא נמי קצת חזקה דמהמנותא ומסתייעא מעדות ישראל, אבל בסתם כנופיא לא סגי בהך סהדותא. ויש לי מהקושי על הרא"ש ז"ל במה שפירש בגדר הערכאות בראש הסוגיא וז"ל, הני תרי לישני ל"פ אהדדי, דליכא מאן דפליג אהא דקאמר בכולי גמ' דינא ד"ד, ומיתרצי דמתני' איירי בתרי לישני אם הנהיג שלא יעשה שטר אלא בפני הערכאות שלא יחתמו עדים על שטר עד שיבואו בעלי הדבר לפני הערכאות ונגמר כל הדבר לפניהם ויראו וידעו אמתת הדבר ואז יתנו רשות לעדים לחתום, והיינו שטרות העולין בערכאות, דאחר שנכתב השטר מביאים אותו לפני הערכאות ונגמר כל הדבר בפניהם, וסמכינן עלייהו דאי לא יהיב זוזי קמייהו לא הוו מרעי נפשייהו לצוות לחתום, ואפילו אי נפיק קלא עלייהו דשקלי שוחדא לאצלויי דינא לעדות שקר לא מרעי נפשייהו, (אי) [אז] איירי מתני' בכל שטרות אפילו במתנות, ואם לא הנהיג המלך אז מתרצא מתני' חוץ מבגטי נשים, עכ"ל. נראה דכל מאי דכתב עד ואם לא הנהיג וכו' איירי לתירוצא קמא דשמואל דד"ד, וא"כ כיון דמהרמנא דמלכא אתינן עלה מאי האי דקאמר דאי לאו דיהבי זוזי קמייהו לא הוו מרעי נפשייהו וכו', דמשמע דלא סגי בלא ראיית נתינת המעות, והא הך מלתא דאי לאו דיהבי זוזי קמייהו לא מרעו וכו' המקשן אמרה בלא טעמא דשמואל, אבל בתר דמתרצינן דד"ד פשיטא דלא בעינן דיהבי זוזי קמייהו דמהרמנא דמלכא מהני שטרא לעשות קנין בשטר אף על גב דליכא לא כסף ולא חזקה. ויותר יש לתמוה על  דברי הרב ז"ל בב"י סי' ס"ה דכתב על דברי הרא"ש ז"ל אפשר לפרשו דהכי קאמר בהדיוטות אף  על פי שראו נתינת המעות לא מהמני דדילמא קבלו שחד לכתוב כן, אבל ערכאות כיון שכתוב בשטר שראו העדים נתינת המעות והערכאות צוו לעדים לחתום קושטא קאמרי שהעדים ראו נתינת המעות, אבל אם אין כתוב בשטר שראו נתינת המעות אלא שהודה פלוני בפניהם שחייב לפלוני מנה ואין הודאתו בפניהם הודאה, שכיון שאין שם עדים כשרים הו"ל כאלו הודה לו בינו לבינו, ע"כ. והוא פליא, דהא הרא"ש ז"ל אתירוצא דדינא דמלכותא קאי, ואי הורמנותא דמלכא הוי דהודאה בפני הערכאות תהיה הודאה גמורה להתחייב היאך נאמר דלאו כלום הוא משום דבדינינו לא מהניא, דא"כ ד"ד לאו דינא, ומ"ש ממתנה דקאמר בהדיא הרא"ש ז"ל אפילו בשטרי מתנות וכו'. ואיך שיהיה המוסכם מחשובי הפוסקים ז"ל הוא דלאו כל הנוטרין והסופרים מקרו ערכאות, אלא כפי מה שמביא רבינו ז"ל בשם הרמב"ן ז"ל דוקא נוטרין של מלכות וסופרי המלך או הממונה על פיו, אבל בלאו הכי כתב הטור ז"ל דלדברי הכל אלו השטרות שכותבין הסופרים אף על פי שהם ממונים מפי השופטים אין  להם דין ערכאות כיון שאין נעשים בפני השופטים וכו'. וכבר נתבאר דבכנופיא דארמאי נמי לא מהני. 
הענין הרביעי בתכסיסים הצריכים בשטרות ופרטיהם, כבר האיר עינינו הרמב"ן ז"ל בתשובתו שמביאה רבינו ז"ל דאם יחסר בשטר הערכאות דרך מדרכי ההקנאה לא מהני מידי לההיא מלתא, דמסתיין דיהיבנא לאלו השטרות כח השטרות שלנו, אבל לומר דמאי דלא מהני בשטרות שלנו יועיל בשטר ערכאות לא אפשר. 
מיהו הריב"ש ז"ל בסי' ר"ג אחר שהביא סברת הרמב"ן ז"ל שאין הכשרן של שטרות העולים בערכאות אלא להיות השטר כאלו נכתב ונחתם בעדי ישראל אבל לענין דרכי ההקנאות לא עדיפי משטרות שלנו וכו', כתב ויש חולקים על סברא זו של הרמב"ן ז"ל ויש להם על מה שיסמוכו, ההיא דפרק חזקת ומלכא אמר לא תקני ארעא אלא בשטרא, עכ"ל. וההיא דחזקת דף נ"ד [ע"ב] כך היא, אמר שמואל נכסי עכו"ם הרי הם כמדבר כל המחזיק בהם זכה בהם, מ"ט עכו"ם מכי מטו זוזי לידיה איסתלק ליה ישראל לא קני עד דמטי שטרא לידיה, א"ל אביי מי אמר שמואל הכי והאמר שמואל דינא ד"ד ומלכא אמר לא ליקני ארעא אלא באגרתא וכו'. וקשה מה זו סמיכה מהך דחזקת לומר דאפילו חסר דרך מדרכי ההקנאה מהני מהרמנא דמלכא, דהא מאי דקאמר מלכא לא ליקני ארעא אלא באגרתא כולל ב' צווים, האחד שולל שדרכי ההקנאה האחרים לא יקנו כגון כסף וחזקה וקנין סודר, ובהא אין ספק דאע"ג דבדיננו מהנו מ"מ יש כח למלך לצוות שלא יועילו, דעל המניעה והשלילה אין כחו נגרע מעולם, ופשיטא דגם הרמב"ן ז"ל יודה בזה. 
והב' מחייב שיקנו באגרתא דהיינו בשטר, והרי בשטר גם בדיננו הוא קונה כשנעשה בעדי ישראל, וכיון דשטר הערכאות החזיקוהו כשטר שלנו משום ד"ד, א"כ אין המלך גוזר שיועילו שטריהם אפילו אם חסרו דבר מדברי ההקנאות, והיאך כתב הריב"ש שיש לחולקים על מה שיסמוכו מהך דחזקת. 
ובתשובות מוהררי"ק ז"ל ראיתי דברים מתמיהים לע"ד בשרש קפ"ז כתב בשם רבינו שמשון מקינון ז"ל על אודות שטר שעולה בערכאות דיש בו לשון אשר בדיניהם היה זוכה ראובן ובאותו לשון בדיני ישראל היה זוכה שמעון, והביא ההיא דשמואל דד"ד, ופירש דאינו מועיל רק לומר דאנו מאמינים אותם כו', ומסיק ועוד ראיה דלא מהני שטר של א"ה יותר משאם היה כתוב בשטר שלנו, מדקאמר רבא שטר פרסאה דמסר נהליה וכו' מגבינן ביה מבנ"ח, ואי עבדינן כוותיהו אמאי לא מגבינן ביה ממשעבדי, ועוד מדקא בעי בתר הכי והא בעינן כתב שאינו יכול להזדייף, ואי עבדינן כוותיהו מה בכך הלא בדיניהם לא בעו כתב שאינו יכול להזדייף, אלא ודאי אף על גב דמכשרינן ליה למימר דלא העידו שקר מ"מ אזלינן בתר דינא דידן, עכ"ל. והוא תימא היאך רצה להביא ראיה מזה על שטרי ערכאות, דהא בההיא דרבא לאו בערכאות עסקינן אלא שטרא פרסאה שנעשה בהדיוט, ובההוא לא מכשרינן למימר דלא העידו שקר אלא משום עדי מסירה דישראל. 
ואדרבא מכאן יש קצת סמך לחולקים, דמדלא פריך אמתני' והא בעינן כתב וכו' אלא אהא דרבא משמע דבערכאות דמתני' לא קשה מידי דלא בעינן כל הני, אלא דהרא"ש ז"ל תירץ דלא קבעינהו להני פירכי אמתני' משום דלא שייכי בה כלהו, אבל הא מיהא לאוכוחי מינה בראיה כדבעי הרש"ק ז"ל נראה דאין שום הכרע. ורחוק הוא שיפרש ר"ש הך מימרא כדפירשה ר"י ז"ל שהובא לעיל סי' א'. 
ובכל אלו הענינים והמחלוקות אם נהגו בני העיר לעשות שטרות ע"י סופר מתא אף שאינם ערכאות ולהתנהג על פיהם בכל דבר כ"ע מודו דמהני בכל מה שנהגו, כאשר הוכיחו ז"ל מההיא דסטומתא קניא, וכדכתב הריב"ש ז"ל בהרבה מתשובותיו. 

גידולי תרומה שער סח 
=================== 
אות א 
גרסינן פרק גט פשוט כתוב בו זוזין וכו'. דף קס"ה [ע"ב]. ורבינו נמשך אחר פירוש רשב"ם ז"ל דכתב שמא כך פירושו זוזין ק' גרועים וחסרים וכו', וכן באידך להפך. ולפ"ז קשה דנראה שדבריו סותרים את עצמם, דבשלהי השער כתב גבי ההוא דאזלינן בתר התחתון דטעמו של דבר ברר הרב ן' מגאש ז"ל דההיא דזוזי מאה דאינון סלעין תלתין אין לו אלא ק' שאני התם דדבור אחד הוא וא"א לחלק ביניהם, דכיון שדבריו סותרין זה את זה אמרינן יד בעל השטר על התחתונה וכו', אלמא לדידיה זוזין מאה דאינון סלעין עשרים א"א לקיים ב' הלשונות, ולהיותם סמוכים ובדבור אחד אמרינן יד בעל השטר על התחתונה, ומשמע דרבינו סבר וקביל טעם זה של הרב ן' מגאש ז"ל, והא איכא נפקותא לענין דינא שהוא מתהפך מטעם זה לטעם רשב"ם ז"ל, דנראה שמה שהניעו לומר דשמא כך פירושו וכו', הוא מההרגש עצמו דלמה אין הולכין אחר התחתון, ולפיכך אמר דהטעם הוא מפני שאפשר לפרש ב' הלשונות שלא יסתרו את עצמם שנתכוון לזוזים גרועים, אבל אם הדברים עכ"פ סותרים זא"ז בכל מקום הולכין אחר התחתון אף על פי שהם סמוכים. וכ"כ  הרב הנמקי ז"ל בההיא דהולכין אחר התחתון וז"ל, ואף על גב דלעיל גבי סלעים תלתין לא  פלגינן ביה אי כתב תחתון או עליון, דבכל גוונא אמרינן דלא יגבה אלא מנה, שאני התם דאפשר לומר דסלעין תלתין היינו מנה אלא שהן גרועין, אבל מנה ומאתים ודאי שני דברים הם ויש לנו לילך אחר הראשון או אחר האחרון, ומסתבר להלוך אחר האחרון דאיכא למימר חזר בו מן הראשון, ע"כ. הרי בהדיא דכי אמרינן בטעמא דמתני' משום דאיכא לפרש בגרועים יהיה הדין במנה ומאתים שנלך אחר התחתון, ואלו לטעם הרב ן' מגאש ז"ל אף במנה ומאתים הולכין אחר הפחות, ונמצא רבינו מזכי שטרא לבי תרי. איברא דהך מלתא גופה דהרב הנמקי ז"ל צריכה דקדוק, דנראה דסברת הרב ן' מגאש ז"ל היא מוכרחת מהא דכתב הרשב"א ז"ל בתשובה הביא הרב בב"י סי' מ"ב מחודש ה' וז"ל, ואפילו היכא דאיכא תרי לישני בשטרא סמוכים זה לזה לעולם דנין יד בעל השטר על התחתונה, ואפילו היה הלשון האחרון לתועלת בעל השטר, והיינו דאסתרא מאה מעי מאה מעי איסתרא ומדה בחבל הן חסר הן יתר ומדינר זהב לחדש בי"ב דינרין לשנה, בכלן הולכין אחר הפחות שבלשונות, ע"כ. א"כ מאלו הראיות כלן הוא מוכרח דבכל הלשונות הסמוכים הסותרים זא"ז יד בעל השטר על התחתונה, והיאך כתב נ"י דבמנה ומאתים הולכין אחר התחתון. אבל יראה שהוא ז"ל יתרץ כל זה לפי שטתו שכתב שם בפרק בית כור וז"ל, הלך אחר הפחות שבלשונות כלומר דנימא דלתועלתו אומר כל מה שאמר כשאמר מדה בחבל משום שמא ימצאו יותר שיהא המותר שלו, ואמר הן חסר הן יתר אם שמא יחסר מהמדה בחבל שלא ינכה כלום, והכי היא הלכתא באסתרא ומעי ובשכירות בית לשנה, ומ"ש דינר לחדש כלומר אם מעוברת השנה וי"ב זהובים אם אינה מעוברת וכו', ע"כ. וכיון דכלהו איכא לפרושינהו דלא ליסתרו הוו כזוזי מאה דאינון סלעין תלתין. מיהו דברים אלו צריכים למוד כפי סוגית הגמ' שם, וכן בהא דהן חסר הן יתר, דנהי דהן חסר כי מפרשינן ליה על שמא יחסר אינו סותר למדה בחבל שיפורש בשמא ימצאו יותר, מ"מ הן יתר שאין לו גבול למעלה ע"כ הוא סותר למדה בחבל כשנפרשהו על היתרון, ואין כאן מקום להאריך בזה. 
וראיתי לתוס' בפרק בית כור דף ק"ה [ע"ב] אהא דעביד בגמ' צריכותא לתרי מימרי דרב וקאמר מהו דתימא פרושי קא מפרש קמ"ל, כתבו וז"ל, וא"ת לפרש"י היכי תיסק אדעתיה דאסתרא מאה מעי פרושי קמפרש ולעולם רב כרבנן דאמרי הלך אחר הפחות שבלשונות, הא תנן בג"פ כתב זוזי מאה דהוו קיימי סלעין עשרין אין לו אלא עשרין, זוזי מאה דהוו קיימי סלעין תלתין אין לו אלא מנה, אלמא אף על פי שמפרש בהדיא אמר הלך אחר הפחות שבלשונות. וי"ל דשאני ההיא דג"פ שרחוקים זה מזה ולא שייך כולי האי פרושי קא מפרש, ע"כ. ותימא לי דאם רחוקים זה מזה כ"ש דלא שייך בהו הלך אחר הפחות שבלשונות אלא בסיפא דמתני' למעלה מנה ולמטה מאתים הכל הולך אחר התחתון, דבהא מודו כ"ע, וצ"ע. שוב מצאתי בשלהי השואל [קב, ב] דחו התוס' זה התירוץ מהטעם שכתבתי. 
ונחזור לדברי רבינו כי נראה לע"ד ליישבן שלא יהיו סתורין, דלעולם סבר במנה ומאתים שהולכין אחר הפחות כיון שהם סמוכים, כדברי הרב ן' מיגאש ז"ל, ואולי גם רשב"ם יסבור כן, והא דמפרשי מתני' משום דפרושי קא מפרש וכו' לאו לאפוקי היכא דא"א להסכים הלשונות אלא אדרבא רבותא אשמועינן דאע"ג דכי אמר מלת דאינון מורה בהדיא דבסוף הדברים אתי לפרושי מאי דקאמר ברישא, והו"א בשלמא כי אמר זוזין ק' דאינון סלעין עשרין ניחא דלית ליה אלא זוזי ק', דאמרינן דמאי דסתם מעקרא פרושי קא מפרש ואזיל שהזוזים יהיו גרועים ולא ישוו אלא עשרין סלעין, ונמצא הלשון מפורש כפשוטו, אבל כשאמר זוזין ק' דאינון סלעין תלתין שהמשמעות הפשוט הוא במלת דאינון שעתה בא לפרש מה שאמר תחלה, היה צריך שנאמר ק' זוזין חשובים כ"כ שישוו שלשים סלעין, אבל לפרש להפך שתחלה יפרש מה שיאמר בסוף וכונתו מאה זוזין בלבד יהיה מה שישוו שלשים סלעין כי יהיו הסלעים גרועים, הוא דחוק מאד ואינו במשמעות הלשון במלת דאינון, קמ"ל דעכ"ז משום דיד בעל השטר על התחתונה ממשכנינן נפשין לפרש אפילו במשמעות דחוק לזכות המוחזק. וסברת הב"י נשארה יחידאה. 

אות ב 
ועוד שנינו כתוב בו כסף זוזי וכו'. הכא נראה דמלשון הרבים נקטינן המעוט האפשרי שהוא שנים ותו לא, וכן מוכח מדוכתי טובא בשנים אוחזין [ד, ב] בסלעין דינרין, ובהמקבל דף ק"י [ע"א] גבי שנים סתמא, ובהמוכר את הבית [סא, ב] אם א"ל ארעתא סתמא מעוט ארעתא שתים וכו', ואלו בסוף השואל [קג, א] אמר רבא האי מאן דאמר לחבריה אושלן מרה למרפק ביה האי פרדסא רפיק ביה ההוא פרדסא, פרדסא רפיק ביה כל פרדסא דבעי, פרדסי רפיק ואזיל כל פרדסי דאית ליה ומהדר ליה קניא. וכתבו עלה בתוס' וא"ת והאמר בריש המוכר את הבית ארעתא תרתי משמע, ואין לומר דהתם נמי אי אמר ארעאי הוה משמע כלהו כמו פרדסי, דהא אמר התם בסוף פרקא דקלי יהיב ליה תרי דקלי ותו לא. 
וי"ל דהיינו דוקא גבי מכר דאין לנו לומר דמכר כל קרקעותיו אלא הפחות אבל בשאלה אינו מקפיד דמשאיל לכל צרכו. ועי"ל דהתם יד לוקח על התחתונה שהמוכר מוחזק והכא יד המשאיל על התחתונה שהשואל מוחזק, וכ"ת לא מקרי שואל מוחזק כיון שסופו להחזיר ואין נשאר בידו כדאמרינן לעיל קרקע בחזקת בעליה עומדת ואפילו בסוף החדש, לא דמי דדוקא קרקע שאין יכול להצניע לשומטו מיד בעלה אזלינן בתר חזקת קמא אבל במטלטלין אזלינן בתר מאן דתופס השתא היכא דליכא חזקת קרקע כנגדה, ע"כ. ולא ידעתי היאך לא הוקשה להם מרישא דמלתא דרבא דקאמר פרדסא רפיק בה כל פרדסא דבעי, ופרש"י ז"ל אפילו גדול כאנטוכיא ואמאי לא אמרינן דלרפוק הפחות שבפרדסיו כמו שהוא הדין בעלמא, וכדכתב רשב"ם ז"ל בההיא דארעא דבי היא מזבינא לך והוו ליה תרתי יטול הלוקח הפחות שבשתיהן. ובעקר הקושיא נאמרו תירוצין הרבה. 
ובעניותי אפשר לומר דשאני הכא דהשואל הוא דקאמר ליה למשאיל אושלן מרה למרפק וכו', ומסתמא כיון שהוא עצמו המדבר ודאי אינו מכוין אל הפחות אלא ליותר מעולה ויותר כולל, הלכך ה"ל למשאיל לאסוקי אדעתיה ולפרש שאין כונתו כפי דעת השואל, אבל מדמשאיל ליה סתם על סמך לשונו של השואל ש"מ שהוא מסכים עמו בכל כונתו, ולפיכך מוקמינן לה בכל מה שהוא יפוי כח השואל, אבל בכל הנך שהמתחייב או המקנה או המוכר הוא המדבר דאמר ארעא דבי חיא מזבנא לך וכיוצא, אמדינן דעתיה דודאי על הפחות שאפשר נתכוון בלשונו ואידך ידו על התחתונה. 

אות ג 
ועוד שנינו כתוב בו מלמעלה מנה כו'. האי דקאמר ל"ש אלא אות אחת וכו' ברייתא היא [קסו, ב] הביאוה על המשנה, ואמרינן עלה מ"ש תרי אותיות דלא דילמא מתרמי שם בן ד' אותיות וה"ל פלגי דשמא, א"ה אות אחת נמי דילמא מתרמי שם בן ב' אותיות וה"ל פלגא דשמא, אלא ב' אותיות היינו טעמא דילמא מתרמי שם בן ג' אותיות וה"ל רובא דשמא. 
ואפליגו בפירושה, דרשב"ם ז"ל מוקי לה בחסרון האות מצד הסופר ולא שנמחקה. וכתב וז"ל, וה"ל רובא דשמא דכולי האי ודאי לא ילפינן מעליון ששתי אותיות לא חסר הסופר וינתן הממון למי ששמו כך כמו שכתוב בתחתון, ע"כ. וקשה לי אי מסתמא שתי אותיות לא חסר הסופר, א"כ למה ליה למימר בגמ' דהיינו טעמא דילמא מתרמי שם בן ג' אותיות וה"ל רובא, דבהכי איכא לאתמוהי כדתמהו התוס' היכא דלא הוי רובא מיהא ילמוד וכו', לא ה"ל למתלי טעמא ברובא אלא לימא בסתם היינו טעמא דשתי אותיות לא חסר הסופר ובודאי חזרה היא, והיה זה טעם כולל ולא משום גזרה. אמנם התוספות והרא"ש ז"ל פירשוה כעין מתני' דנמחק ממש ובשתי אותיות לא ילמד מן חעליון ולא יגבה כלל, כיון דחזינן ביה רעותא דמחיקה בשתי אותיות. ומ"מ הדינים היוצאים משני הפירושים הם מוסכמים ושניהם הביאם הטור סי' מ"ב. 

אות ד 
ותו גרסינן כתב בו ספל מלמעלה וכו'. מימרא דרב פפא היא. ובעו קפל מלמעלה וספל מלמטה מאי מי חיישינן לזבוב או לא תיקו. ולפירוש רבינו דקפל פחות מספל א"ש דאע"ג דבעלמא אמרינן הכל הולך אחר התחתון מ"מ הכא כיון דאיכא למתלי בזבוב תלינן בה מטעם המוציא מחברו, וילמד מן העליון ולא יטול אלא קפל שהוא הפחות. אמנם יש לטור דברים מתמיהין בעיני, שכתב בסי' מ"ב ואם אפשר לתלות המחק בזבוב כגון שכתב למעלה קפל ולמטה ספל, דאיכא למימר שמא זבוב מחק רגל של קו"ף ונעשה סמ"ך תולין לומר שהיה הספל שהוא הפחות, דיד בעל השטר על התחתונה, ע"כ. והביא עליו הרב בב"י הבעיא דסלקא בתיקו וכל תיקו דממונא חומרא לתובע וקולא לנתבע ותלינן בזבוב ולא גבי אלא ספל, ע"כ. ונפלאתי מלשון זה לא ידענא מה אידון ביה, כי הוא מאמר סתור מתוכו, שאם אנו תולין בזבוב א"כ היה קפל והזבוב מחק רגל הק' ונעשה ס', וצריך לתת לו הקפל שהוא הגדול כמו שהיה כתוב, ואם אינו גובה אלא ספל שהוא הקטן משום קולא דנתבע א"כ אין אנו תולין בזבוב אלא דלכתחלה נכתב כן בס'. 
ואלמלא דברי הרב ז"ל בב"י הייתי דוחק עצמי לפרש דברי הטור בהפך מה שנראה מפשוטן להצילו מן התמיהה העצומה הזאת, והוא דקאמר אף אם אפשר לתלות בזבוב ונאמר דילמד מן העליון ויתן לו קפל הגדול כמו בנמחק אות א' מן התחתון, וזו היא בעיא דרב פפא, מ"מ תולין לומר שהיה הספל, פירוש מה שתולין אינו שהיה קפל ושהזבוב מחק הקו"ף ונעשה ס' אלא תולין שהיה ספל ממש בס' ואינו נוטל אלא ספל שהוא פחות משום משום דיד בעל השטר על התחתונה. ודברי הרב קשים אם לא שנגיה הגירסא ונגרוס שהיה הקפל שהוא הפחות כו', ויהיה משובש לשון הטור ולשון הרב ב"י. 
ומ"מ ראינו התוס' כתבו בשם ר"ת שפירש ספל ששים פלגי כמו שלשים חצאים דלעיל פרק מי שמת חצאי סלעים קפל מאה פלגי וכו', ונמצא דקפל הוי טפי מספל, ואם הדבר כן איני מוצא דרך לפרש הסוגיא אלא כמו שפירשנו בדברי הטור דבעי ר"פ מי חיישינן לזבוב וילמד מן העליון אפילו לתועלת בעל השטר או לא תלינן משום דיד בעל השטר על התחתונה, וסלקא בתיקו, והלכך לא תלינן ולית ליה אלא ס' פלגי דאמרינן הדר ביה. 

אות ה 
ותו גרסינן ההוא דהוה כתיב ביה שית מאה וכו'. מחלקת ישנה היא בין הראשונים ז"ל אי יהיב שית מאה אסתרי או שית מאה זוזי, וכלם נתכוונו לפחות שאפשר מהמטבעות, כדכתב ה"ה ז"ל. וכתב הרב הנמקי ז"ל מכאן אתה למד כי שטר שכתוב בו מאה וחמשין דינרין וכיוצא בו שאף המאה דינרין ואין אומרים שהם מעות, דא"כ אסוכי אסכי להו וזה ברור הריטב"א, ע"כ. 
ולע"ד נראה דבכי הא לא צריכינן לטעמא דאסוכי אסכי להו, דע"כ לא מספקא לן אלא בשית מאה וזוזא משום דליכא אלא מספר אחד דהיינו שש מאה, וכשאמר אח"כ וזוזא בלא שום מספר איכא לספוקי דילמא מטבע אחר הוא חלוק מהמטבע שעליו אמר שית מאה, אבל כשאומר שני מספרים סמוכים זה לזה יחד, כמו כאן מאה וחמשה או מאה ועשרים וכיוצא, ואח"כ מזכיר המטבע, ודאי שזה המטבע אמר על שני המספרים, וא"כ מאה וחמשין דינרין הוא מבואר בעצמו שאף המאה הם דינרין ולא מטבע אחר. והביטה נפלאות מחכמת הרמב"ם בסוף הל' מלוה שכתב מעשה בשטר שהיה כתוב בו שש מעות וזוז אחד והרי הדבר ספק וכו', הוסיף מלת אחד מה שלא הוזכר בגמ' אלא שית מאה וזוזא, להשמיענו דאע"ג דהזכיר שני מספרים מ"מ מדהפסיק ביניהם בשם מטבע שש מאות וזוז אחד ולא סמכם לומר שש מאות ואחד זוז לפיכך יש מקום ספק שמא השש מאות הם מטבע אחר, אבל פשיטא כשהמספרים הם סמוכים יחד ודאי אינם חלוקים במטבע אלא הם מטבע אחד הנאמר בתחלה או בסוף כנ"ל. 

אות ו 
ותו גרסינן אמר רב אסתרא מאה מעי וכו'. 
מימרא זו הובאה פרק בית כור דף ק"ה [ע"ב] בזה הלשון, אמרי בר רב אסתרא מאה מעי מאה מעי, מאה מעי אסתרא אסתרא, מאי קמ"ל תפוס לשון אחרון הא אמרה רב חדא זמנא דאמר רב אי הואי התם הוה יהיבנא כוליה למשכיר, מהו דתימא פרושי קא מפרש קמ"ל. ובשלהי השואל מייתי איפכא, דאמאי דאמר רב אי הואי התם הוה יהיבנא כוליה למשכיר פריך מאי קמ"ל תפוס לשון אחרון הא אמרה רב חדא זמנא דאמר רב הונא אמרי בי רב אסתרא מאה מעי וכו', ומשני אי מהתם הו"א פרושי קא מפרש קמ"ל. ויש דעות שונות בפירושא דמלתא באו בדברי התוס' בפרק בית כור. 
וכתבו בראש הדבור פרושי קא מפרש פירש הקונטרס דה"ק ליה בשנים עשר זהובים לשנה לפי שאני סבור שהיא פשוטה אבל אם היא מעוברת אני רוצה שתתן לי דינר זהב לחדש, ול"ג לפ"ז אי אתמר בהא ולא אתמר בההיא, דע"ז אינו מפרש כלום דאמאי לא שמעינן לההיא דהמשכיר מההיא דאסתרא, אלא ה"ג מהו דתימא פרושי קא מפרש וכו'. ובשם רש"י פי' דפרושי קא מפרש קאי אההיא דאסתרא מאה מעי כלומר סלע גדול ששוה ק' מעי, ושפיר גריס אי אתמר בהא ולא איתמר בהא, ולא תקשי לפירוש רש"י ז"ל אמאי לא שמעינן ההיא דאסתרא מההיא דאמר רב אלו הואי התם יהיבנא כולה למשכיר דהו"א טעמא דרב לאו משום תפוס לשון אחרון אלא משום דקרקע בחזקת בעלים קיימה, ע"כ. ולחסרון ידיעתי לא יכולתי לרדת לעומק הבנת דבריהם ז"ל, דכי קאמרי דלפרש"י ז"ל שפיר גרסינן אי אתמר בהא ולא אתמר בההיא וכו' ע"כ היינו דאמאי דפריך למה לי למימרא דאסתרא כיון דכבר אמרה בדמשכיר משני אי אתמר בהא ולא אתמר בהא הו"א פרושי קא מפרש, ואם גירסא זו נכונה לפי מה שפירש רש"י ז"ל בהשואל בהכרח כונת הגמ' היא ג"כ בסתם ליישב ההיא דהשואל בהבלעה, דתרי מימרי דרב איצטריכי, דאי הוה קאמר חדא מינייהו אי זו שתהיה או הא או הא הו"א דטעמא דאין הולכים אחר הפחות אינו משום תפוס לשון אחרון אלא משום דפרושי קא מפרש, אבל השתא דקאמר מימרא יתרה שאינה צריכה אתא לאשמועינן דתפוס לשון אחרון. כך נראה לי משמעות הסוגיא לפי גירסא זו על פי פירוש רש"י ז"ל, והשתא מאי קאמרי התוס' ז"ל ולא תקשי לפירוש רש"י ז"ל אמאי לא שמעינן ההיא דאיסתרא וכו', דמהיכן היה מקום להקשות כן, הרי כל עקר קושיית הגמ' כאן בבית כור הוא דלשתוק מדאסתרא ונשמעינה מדמשכיר, ועלה משני דמכח יתורא דחדא מימרא שמעינן דינא דתפוס לשון אחרון, דאלו בחדא מנייהו איכא טעמא דפרושי קא מפרש, וא"כ מה לנו להכניס כאן טעמא דקרקע בחזקת בעליה עומדת. 

אות ז 
ותו גרסינן בפרק השואל וכו'. כשהביא הרא"ש ז"ל סוגיא זו בהשואל כתב ושמואל אמר בבא באמצע החדש עסקינן אבל בבא בתחלת החדש כלו למשכיר בסוף החדש כלו לשוכר מ"ט משום דתפיס, משמע דטעמא דשמואל דבסוף החדש כלו לשוכר הוא משום דהשוכר הוא מוחזק ואין להוציא מידו מספק. וקשה לי דבשנים אוחזין כתב בהפך בההיא דתקפו כהן וז"ל, ומ"ד התם בא בסוף החדש כלו לשוכר לא משום דמהני תפיסה מספקא אלא סבר מדלא בא עד סוף החדש ודאי אודויי אודי ליה שלשנה השכירו ולא לחדשים, ע"כ. וזו סתירה מבוארת. ותו תמיהא לי מלתא בהאי טעמא דאודויי אודי ליה היכי קאמר שמואל דיחלוקו דמתני' איירי בבא באמצע החדש, דהא כי קאמר בי"ב זהובים לשנה מדינר זהב לחדש אין כאן אלא אחד משני ענינים, או לשון ראשון שהשכיר שנה מעוברת בי"ב זהובים או לשון אחרון מדינר זהב שרוצה שיפרע גם חדש העבור, אבל אין שום מקום לומר שהשכיר י"ב חדש וחצי בי"ב דינר זהב, וזה מבואר. והשתא כי בא באמצע החדש מאי איכא למימר אי נימא מדלא תבעיה בתחלת החדש ש"מ אודויי אודי ליה ומש"ה לא פרע החצי הראשון א"כ אפילו החצי השני לא ישלם, אלא ודאי אין שום מקום לומר דיחלוקו אלא משום דכל אחד יעמוד במה שהוא תפוס, דשמא האמת אתו ואין להוציא מידו מספק, יהיה איזה ספק שיהיה, או דדילמא תפסינן לשון ראשון או דדילמא אודויי אודי ליה, וכן לאידך איפכא, אלמא עכ"פ מהניא תפיסה מספקא וק"ל. ועיין עוד לקמן מה שאכתוב בס"ד על ההוא שטרא דכתוב ביה שנין סתמא. 
וקי"ל כרב נחמן וכו'. כן פסקו כל הפוסקים ז"ל דאפילו בא בסוף החדש מוציא השכירות מיד השוכר. ואיכא למידק על הרמב"ם ז"ל שכתב פ"ז דשכירות וז"ל, הזכיר לו חדשים ושנה בין שא"ל דינר לחדש י"ב דינר לשנה בין שא"ל י"ב דינר לשנה דינר בכל חדש הרי חדש של עבור של משכיר, שהקרקע בחזקת בעליה ואין מוציאין דבר מיד בעל הקרקע אלא בראיה ברורה, וכן בעה"ב שאמר לזמן זה השכרתיך והשוכר אומר לא שכרתי אלא סתם או לזמן ארוך על השוכר להביא ראיה, ואם לא הביא ב"ה נשבע היסת ומוציאו מן הבית, ע"כ, דמאי ואין מוציאין דבר מיד בעל הקרקע דקאמר דמשמע דאיירי כשבא עתה השוכר לדור, הא דעדיפא מינה איכא, דאפילו להוציא מיד השוכר דמי מה שכבר דר קאמר רב נחמן דמצי בעל הקרקע. וצריך שנאמר דכיון שהקרקע הוא בחזקת הבעלים נמצא דכל דלא יהיב ליה דמי שכירותו כמוציא מידו דמי אפילו כבר דר בו, והמשכיר התובע ממנו דמי שכירותו הוי כתובע ממנו הבית ממש. אך יקשה מה שסמך ענין לו ואמר וכן ב"ה שאמר וכו' כאלו מוסיף עוד דין מחודש והלא גרע טפי מהדין הקודם, דתחלה אהני היות הקרקע בחזקת בעלים אפילו לאחר שדר השוכר בבית, והכא בב"ה אומר לזמן זה השכרתיך וכו' פשיטא דאהניא חזקתו למנעו שלא ידור עוד בביתו. וה"ה ז"ל כתב ע"ז וז"ל, וכן ב"ה שאמר לזמן וכו' גם זה מהטעם האמור למעלה שקרקע בחזקת בעליה עומדת וכן הדין בכל מלתא דלא עבידא לאגלויי כמו שיתבאר בפ"ז, ע"כ. 
ודברים אלו קשים להלום, דמשמע דטעמא דהכא אמרינן קרקע בחזקת בעליה עומדת הוא משום דהויא מלתא דלא עבידא לאגלויי, הא אי עבידא לאגלויי אינו יכול להוציאו מן הבית וידור השוכר בו מכאן ואילך כל הזמן שהוא אומר, וא"כ יסתור הרמב"ם את עצמו, דדינא דמלתא דלא עבידא לאיגלויי דקאמר שיתבאר בפרק זה הוא עובדא דההוא שטרא דהוה כתיב ביה שנין סתמא, וכתבו הרמב"ם ז"ל בלשון זה, שטר השכירות או המשכון שכתוב בו שנים סתם בעל הפירות אומר שלש ובעל הקרקע אומר שנים וקדם זה השוכר או המלוה ואכל הפירות הרי הפירות בחזקת אוכליהן עד שיביא בעל הקרקע ראיה, ע"כ, נראה בהדיא דדוקא כשכבר השוכר אכל הפירות דהיינו ממש שכבר דר בבית אז נשאר הדבר בחזקתו ואין מוציאין ממנו מה שאכל כבר, אבל אם בא בתחלת השנה השלישית ורוצה לאכול פירות או לדור עוד שנה אחרת לאו כל כמיניה משום דקרקע בחזקת בעליה עומדת, אף על גב דהאי  שטרא דשנין סתמא הויא מלתא דעבידא לאגלויי כדאמר בגמ', וא"כ ע"כ מ"ש הרמב"ם לעיל דמוציאו מן הבית דהיינו שלא ידור עוד יהיה הדין כך גם במלתא דעבידא לאגלויי, והיאך כתב ה"ה ז"ל דהדין כך בכל מלתא דלא עבידא לאגלויי. 
ואולי מפני לחץ זה נדחוק לפרש שהלשון של ה"ה ז"ל נמשך עד סופו, ואין הכונה לומר דהאי דינא דכתב כאן הרמב"ם ז"ל הוא מטעם מלתא דלא עבידא לאגלויי, אלא כונתו דדין זה דקרקע בחזקת בעליה עומדת שעליו אמר הרמב"ם בסתם שמוציאו מן הבית דמשמע אפילו במלתא דעבידא לאיגלויי, תמצאהו שנדון אותו כן בפרטות דוקא בכל מלתא דלא עבידא לאגלויי כשיהיה כמו שיתבאר בפרק זה ודוגמתו, דהיינו בשכבר אכל הפירות דאז לא אמרינן קרקע בחזקת בעליה עומדת ולהוציא הפירות או שכר הדירה שכבר דר בו אלא במלתא דלא עבידא לאגלויי. 
ובפרק המקבל גרסינן וכו'. דף ק"י [ע"א]. וכתב הרב הנמקי ז"ל והא דלא מסייעינן ללוה מלישנא דשטרא דמשמע שתים דכתיב ביה שנין סתמא כדאמרינן פ"ק גבי סלעין דינרין, משום דכיון דהניחו לוה למלוה לאכול פירות של שנה שלישית איתרע ליה סהדותא דשטרא, זה דעת הרנב"ר ז"ל. ואיכא למידק א"ה מאי פריך מדרב נחמן דאמר קרקע בחזקת בעליה עומדת בההיא דבא בסוף החדש, הרי החלוק מבואר, דהכא במשכנתא לא ה"ל להניחו לאכול הפירות של שנה שלישית אם לא היתה כונתו אלא לשתי שנים בלבד, ומדשבק ליה לאכול ש"מ דשלש קאמר כטענת המלוה, אבל התם גבי שכירות אף כשבא בסוף החדש שהניחו לדור עוד חדש העבור גם המשכיר אומר שהיה לו לדור חדש העבור, שכך היתה כונתו כשאמר מדינר זהב לחדש לומר שבכל חדש יפרע דינר, והא דשבקיה לדור בו קודם שיתבענו לא מרע ליה לסהדותיה דשטרא, דהא לא הוה מצי תבע ליה דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף, וגם לא ה"ל להזהירו מעקרא שרוצה שיפרענו בסוף החדש כי לדעתו כך הוא מובן מן השטר מדקאמר מדינר זהב בחדש, וזה הדקדוק שייך ג"כ למה שהבאנו לעיל בשם הרא"ש ז"ל דפירש טעמא משום אודויי אודי ליה וכו'. וי"ל דבשכירות נמי כיון דאיכא בשטר ב' לשונות ואיכא לספוקי אי תפוס לשון ראשון ונכנס חדש העבור בכלל הי"ב או תפוס לשון אחרון ואינו נכנס ה"ל למשכיר לאתרויי ביה בשוכר בתחלת חדש העבור שחדש זה לא נכנס בכלל השנה, ומדשתיק והניחו לדור איכא למימר דמרע ליה ללישנא דמדינר לחדש אלא דמשום דהויא מלתא דלא עבידא לגלויי מוקמינן קרקע בחזקת בעלים. 
מיהו אעקרא דמלתא לא ידעתי מאי קשיא מההיא דסלעין דינרין דאצטריכינן לטעמא דאורועי שטרא, דמשמע דהיכא דליכא למימר שהניחו למלוה לאכול כגון שהיה המלוה במקום רחוק דלא איתמר ביה חברך חברא אית ליה וכו' שלא היה יכול למחות מסייעינן ללוה מלישנא דשטרא, הא מ"מ לא קשה מידי בלאו הכי, דהכא והתם מהדרינן בתר אוקומי ממונא ביד מי שהוא אצלו ושלא להוציא מיד המוחזק, ואין כאן שום קושיא אלא מאי דפריך בגמ' דבעל הקרקע הוא המוחזק ואצטריכינן לטעמא דעבידא לאגלויי. 

אות ח 
וכתב הרמב"ן וכו'. השתדל הרמב"ן ז"ל לעשות פירוש לפירושו של הרי"ף ז"ל. ורואה אני שדבריו סתומים ועדין הם צריכים למודעי, ע"כ נדבר קצת על דין זה בשרשו כי הוא עקר גדול בדיני ממונות אחר שרבינו ז"ל לא נטפל בזה. גרסינן בהאשה שנתארמלה סוף דף י"ט ת"ר שנים חתומים על השטר ומתו ובאו שנים מן השוק ואמרו ידענו שכתב ידם הוא אבל אנוסים היו הרי אלו נאמנים, ואם יש עדים שכתב ידם הוא זה אין אלו נאמנים, והוינן בה ומגבינן ביה כבשטרא מעליא אמאי תרי ותרי נינהו, ומסיק אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מריה. ונזכיר דעות הפוסקים ז"ל בפירושה אחת לאחת. כתבו התוס' פירש בקונטרס אינן נאמנים דקתני לאו דמגבינן בשטרא אלא דלא קרעינן ליה, ונ"מ דאי תפס לא מפקינן מיניה, וקשה דאמר בפ"ק דב"מ [ו, ב] גבי ספק בכור תקפו כהן מוציאין אותו מידו אלמא תפיסה דלאחר שנולד הספק לאו כלום היא ומיהו ההיא דהשואל [קב, ב] ל"ק דאיכא למימר אודויי אודי ליה. וי"ל דשאני גבי בכור שכהן תופס מספק דאין יודע אם בכור הוא, אבל הכא שטוען בריא מהניא תפיסה וכו'. עד, ועי"ל דהכא מיירי שתפס קודם שנולד הספק. רשב"א נ"ל להעמיד הברייתא בשובר ולהכי אין נאמנין דאוקי ממונא בחזקת מריה ומחזקינן עדי שובר בכשרים ולא יפרע, ע"כ. נראה מדבריהם דבחדא מתרתי מוציאין מיד המוחזק, או בטוען בריא או כדתפס אחר שנולד הספק. 
אמנם הרא"ש כתב כאן וז"ל, והא דמהני תפיסה מספק כתבתי בפ"ק דמציעא גבי תקפו כהן מוציאין אותה מידו דמיירי בתפס קודם שנולד הספק, א"נ שאני הכא שטוען בריא. ומצאתי בשם ה"ר יונה ז"ל כתוב דתפיסה לא מהניא אלא מיירי הכא כשהתפיסוהו ב"ד או שהתפיס את המלוה קודם שבאו עדים. והרמ"ה כתב דאף תפיסת ב"ד לא מהניא וכו'. עד, ואין בהם ממש בכל אלו הדברים וכו'. עד, כיון שתפס לא מפקינן מיניה כיון שטען בריא, דלא אשכחן דלא מהניא תפיסה אלא בספק בכור וכן בבא בסוף החדש דאמרינן כלו למשכיר דבהני אין לתופס טענת בריא, אבל כל היכא שהמוחזק [במטלטלין] טוען בריא אין כח [ב]ב"ד להוציא מידו, ע"כ. ודברים אלו קשים, דמדמסיק דלא אשכחן דלא מהניא תפיסה אלא בספק בכור וכן בבא בסוף החדש וכו' משמע בהדיא דכל עקר הדבר תלוי בטענה אם היא בריא או ספק, דאי הויא בספק לא מהניא חזקתו אפילו תפס קודם שנולד הספק, וההיא דמייתי מבא בסוף החדש תוכיח דהתפיסה היתה קודם שנולד הספק. וכן הוכיח הרב בעל ת"ה ז"ל סי' שכ"א מהאשרי דפ"ק דמציעא דכל התופס מספק שלא יכול לטעון בריא מפקינן מיניה ומוקמינן ליה בחזקת מרא קמא, ור"ל ע"כ אפילו אם תפיס קודם שנולד הספק, מדמייתי ראיה מחדש העבור דלמשכיר הוא אליבא דרב נחמן ואף על גב דהשוכר תפיס מקודם ובהיתר, ע"כ. והשתא מאי האי דכתב בתחלת דבריו ומיירי שתפס קודם שנולד הספק א"נ שאני הכא שטוען בריא, דמשמע דתפיסה דקודם שנולד הספק מהניא למודה אף על גב דאינו טוען בריא, והרי לדעתו ז"ל היות התפיסה קודם או אח"כ אינו מעלה או מוריד כלום אלא הכל תלוי בשטוען בריא. ועוד קשה מאין בא לנו לומר דבההיא דבא בסוף החדש הוא טוען בספק, דנהי דלדידן מספקא לן אי תפיס לשון ראשון או לשון אחרון, מ"מ לגבי שוכר או משכיר אין הענין כמו גבי כהן דכהן גופיה כשתופס אינו תופס בשום טענת ודאי שהוא עצמו אינו יכול לדעת האמת, אבל שוכר הוא טעין ברי לי שהסכמנו שנינו שיהיה השכירות לי"ב דינר לשנה ויכנס בה חדש העבור ולשון אחרון של דינר לחדש לא הסכמתי בו ובא שלא בדקדוק, והמשכיר טוען להפך, ואנחנו לא נדע מי מהם אומר אמת, והוי ממש כתרי ותרי דכל חד וחד טעין בריא והספק אינו אלא לב"ד. ובשלמא לדברי התוס' מצינן למימר דכי מתרצי שאני גבי בכור שכהן תופס מספק וכו' אה"נ דתירוץ זה עולה ג"כ למאי דמקשו מהשואל ותו לא צריכי לתירוצא דאודויי אודי ליה, אבל להרא"ש ז"ל דההיא דשואל הויא טענת ספק קשה. ותו איכא לאתמוהי לדעתו ז"ל שטענת השוכר היא ספק מדמותבינן מינה בהשואל אההיא שטרא דהוה כתיב ביה שנין סתמא וכו', כדלעיל, ואין ספק דהא דקאמר מלוה שלש הויא טענת ודאי ולא ספק, וא"כ מאי פריך עלה מבא בסוף החדש דלהרא"ש הויא ספק, אלא נראה דזה וכיוצא בו אינו ספק לגבי הטוען אף על גב דלגבי ב"ד הוי ספק.  ובזה יתיישב אצלי מה שהוקשה בראשונות לרב המובהק מוהריב"ל ז"ל בדף נ"ג וז"ל, ולכאורה יראה למעיין דדברי הרא"ש סותרות זו לזו, שהרי כתב בסוף פרק השואל במימרא דרבא בההוא גברא דאמר לחבריה אוזפן לי מרא וכו' כי השואל מוחזק וכו', עד, במטלטלין אזלינן בתר מאן דתפיס, וכיון דכן הוא דהשואל חשוב מוחזק במרא גם הכהן כשתקף הבכור הוי נמי מוחזק, וא"כ למה מוציאין אותו מידו וכו'. וכפי הנראה מהחלוקין דמייתי מענין התפיסה משמע דרצה לתרץ דהרא"ש ז"ל מבין דבההיא דמרא מהניא משום דתפס ברשות שבא לידו מרצון המשאיל, ואם ע"ז סמך הרא"ש ז"ל רחוק הוא שלא יזכיר מה שהוא עקר ושרש הטעם. ועוד יקשה לפ"ז דכאן נראה דבר פשוט ומובן מאליו דכשתפס ברשות מהני אפילו בספק, והא מייתי הרב בעל ת"ה ז"ל סי' שכ"א שכתב אשרי סוף פ"ק דבכורות בשם הרמב"ן ז"ל דכל היכא דתפס ברשות מהני תפיסה אפילו בדבר ספק, כההיא דשה נדמה פדה בו פטר חמור ונתנו לכהן, וכן פרק יש בכור אם מת הבן תוך ל' אר"ע אם נתן לא יחזיר, וההיא דפרק הספינה כור בשלשים סאה בסלע ראשון ראשון קנה, וכן ההיא דפרק האומנים בספינה שטבעה בחצי הדרך אמרינן נמי אם נתן לא יחזיר, וטעמא דכלהו משום דמספקא לן בכלהו, וכיון דתפס לא מפקינן מיניה וכו', הרי דלדבר חדש כתב הרא"ש ז"ל ענין זה בשם הרמב"ן ז"ל, וא"כ פשיטא דלא ה"ל לסתום בההיא דמרא אלא ה"ל לפרושי דמהניא תפיסא משום דהויא ברשות, ובכלל כל הנהו דמייתי מיש בכור ומהספינה ומהאומנין ה"ל לאתויי נמי הך דמרא, וכן בההיא דאסתרא ק' מעי דמעתיק הרא"ש לשון הרי"ף, אם איתא דאיהו מפרש ליה כפירוש הרמב"ן ודאי לא הוה שתיק מלהביאו כמו בבכורות. ותו דהטור סי' מ"ב כתב דין ק' זוזי דאינון כ' סלעין אין לו אלא כ' סלעין, ק' זוזי דאינון ל' סלעין אין לו אלא ק' זוזי דיד בעל השטר על התחתונה ואי תפיס מטלטלין מניה לא מפקינן להו מיניה, ע"כ. ופשיטא דאין בזה אלא תפיסה מספק, דלא עדיף האי לישנא דזוזי ק' דאינון וכו' מלישנא די"ב דינרין לשנה מדינר לחדש דחשבי ליה הרא"ש ובנו ז"ל לספק, והיכי כתב דאי תפיס לא מפקינן. וכאן לא נוכל להעמיס דברשות קאמר כדפירש הרמב"ן ז"ל לישנא דתפס דהרי"ף ז"ל גבי אסתרא מאה מעי, דהכא כתב הטור בהדיא אי תפיס מטלטלין מניה, ומלת מניה מוכחא דהתובע תפיס ונטל מיניה דנתבע ולא שהנתבע נתן ומסר מדעתו ליד התובע, וזה אצלי מבואר. והרב ז"ל בב"י הביא על דברי הטור פירוש הרמב"ן ז"ל בדברי הרי"ף ז"ל כאלו גם הטור ז"ל יפרש כן, ולע"ד לא יסבלהו לישנא דמניה. ע"כ יראה לע"ד דכל הני להרא"ש ולטור ז"ל לא דמו לספק בכור כדאמרינן דאיברא דבי דינא מספקא להו אמתת הדבר, אבל התובע עצמו טוען בריא שהוא כדבריו, וכיון שהוא תפיס אין כח בידינו להוציא מידו מפני הספק שלנו, אבל ההיא דשוכר קשיא כדלעיל. ולע"ד יש לדחוק דחזקת קרקע אהניא לאחשובי ספק אצל השוכר על הדרך שכתבו התוס' בסוף השואל דלא אזלינן בתר מאן דתפיס השתא אלא בדליכא חזקת קרקע כנגדה ודוק. 
ומדברי רבינו יונה ז"ל המובאים באשרי דמייתינן נראה שדעתו כדעת הרמב"ן ז"ל דמוקי ההיא דתרי ותרי דוקא כשהתפיסוהו ב"ד או הלוה קודם שבאו עדים, והאי קודם שבאו עדים דקאמר היינו משום דלאו בשופטני עסקינן דאחר שבאו עדים וגלו אזן הלוה והב"ד שהשטר פסול מחמת העדים ירצה למסור הממון בידים לתובע ולהפסיד אנפשיה, וכ"ש הב"ד אם הם ידעו מהעדים א"א להם להתפיס למלוה דא"כ היו מוציאין ממש מיד המוחזק מספק, ומש"ה אמר שהתפיסוהו קודם שבאו עדים. אחרי כתבי כל זה ראיתי למהררי"ק ז"ל שרש קס"א הביא דברי התוס' בשם ריצב"א ז"ל בהמוכר דדוקא כשהמוכר עצמו מסופק בפרה אין לו טענה ברורה וחזקתו כמאן דליתא הוא דאזלינן בתר חזקה דמרי קמא, דדמי לתקפו כהן דמוציאין אותו מידו, אבל במוכר שור לחברו ונמצא נגחן וכו' וכן ההיא דכור בל' סאה בסלע אני מוכר לך יש לו לטעון לכך אמרתי לך בב' הלשונות שבאיזה שארצה אתפוס, וכיון שהוא מוחזק אין להוציא הממון מחזקתו כיון שיש לו טענה, ע"כ. שמח לבי ויגל כי נתחזקתי בזה במה שכתבתי לעיל לדעת הרא"ש והטור ז"ל דשאני להו בין תפסו כהן להנך ספקות, דלגבי המהזיק עצמו הוא טוען ברי. ושוב מצאתי גם לרב המובהק כמוהרד"ך ז"ל מקורפו מביא דברי התוס' דהמדיר בבית ט' סי' ט', והסתכלתי בדבריו ז"ל שם וכפי הנראה לא ראה ולא ידע מסברא זו של הרמב"ן ז"ל שמביא רבינו ז"ל כאן, דהתם מייתי דברי הרי"ף ז"ל בההיא דאסתרא מאה מעי דאי תפס לא מפקינן מיניה, וכתב וז"ל, ופשטא דהאי תפס שלא ברשות קאמר דאי ברשות נתנו לו לפרעו בחובו פשיטא שאינו יכול לחזור בו ולהוציאה מידו הואיל וכבר פרעו, וכן דקדק הוא בדבריו וכתב ואי תפס ולא כתב ואם נתן לו מפקינן מניה, דל"ש ליה לרב בין תפס ברשות לתפס שלא ברשות דהכל שוים, ע"כ. ואלו ראה שהרמב"ן פירש כן דברי הרי"ף לא היה מחליט המאמר נגדו בלשון פשוטה מבלי היותו חושש אפילו להזכירו. ומ"מ דקדוקו ז"ל צריך ישוב, דאי ברשות נתנה לו כדי לפרעו פשיטא שאינו יכול לחזור בו, ומה גם לפי מש"כ הרב בעל ת"ה ז"ל דהנהו כלהו הבעלים הראשונים התפיסו מדעתם לאותם שהם מוחזקים ותופסים עתה והתפיסו להם אדעתא דהכי שיהא שלהם, משא"כ לתופס בדבר שבידו בתורת שאלה או פקדון או אפילו אם בא לידו מאליו הואיל ולא התפיסו הבעלים אדעתא שיהא שלו אותה תפיסה לא מהני בפסקא דדינא, כך נראה דעת הרמב"ן באשרי בבכורות, ע"כ. דאלמא לא מצינן לפרושי האי ברשות שבאה לידו מאליו או ע"י שאלה או פקדון, דבכה"ג לא הוה קשה פשיטא, אבל השתא דהתפיסו אדעתא שיהא שלו בהא דאסתרא מאה מעי הוי ממש כאודויי אודי ליה, ואיזו טענה יש לו להוציא מידו. ואי לאו דמסתפינא מגדלת הרב בעל ת"ה ז"ל הוה אמינא דיש חלוק בין הך דאסתרא מאה מעי להנך דמייתי בבכורות, דכל הני כשהתפיסו הבעלים ביד האחר אכתי לא אסיקו אדעתייהו דליתי שום ספקא, ומש"ה דוקא כשנתנו אדעתא שיהיה שלהם מהניא הך תפיסה, שהרי מדעתם נתנו לסבה זו ותו לא מצו הדרי בהו אף על גב דנתחדש הספק, אבל כשנתנו בתורת שאלה ופקדון לא מקריא נתינה ברשות דאכתי לא ידעי הבעלים שום ספק ליכא למימר דלא הוה להו לתת כלום בידא דאידך מחששא שמא יחזיקהו לעצמו מפני הספק, דהא אכתי לא אסיקו אדעתייהו שום ספק, אבל באסתרא ק' מעי דמיד כשאמרו דברים אלו יש כאן מקום לספק אשמועינן דכל שהתובע תפס ברשות אף על גב דלא נתנו לו אדעתא דהכי אלא בתורת שאלה ופקדון מ"ה מדה"ל לאסוקי אדעתיה ולאזדהורי דילמא יחזיק בו בשביל מאה מעי ולא חש להכי דיינינן ליה כאלו מסרו לידו אדעתא דהכי ולא מפקינן מיניה. האמנם דברי הרב בעל ת"ה ז"ל נתקשו בעיני אפילו בההיא דבכורות גופא, דמסקנת לישנא דהרא"ש בשם הרמב"[ן] ז"ל כך היא, ולא מפקינן ממונא ממאן דתפס הואיל ותפס ברשות אבל תקיפה לא מהניא וכו', נראה דמחלק בין לשון תפיסה ללשון תקיפה, דבתפיסה שייכא נתינה מיד בעלים שהם התפיסו לו ותקיפה לא מקרייא אלא כשזה תקף וחטף שלא מדעת הבעלים, ואם איתא ליפלוג כלה בתפיסה גופה ולימא אבל תפס שלא ברשות דהיינו בשאלה או פקדון וכיוצא לא מהני, אלא נראה דכל שאינה תקיפה מעצמו אלא שנתנו הבעלים מדעתם לעולם הויא ברשות אפילו בדרך שאלה. 
ובדבריו הבאים בראשון דמוהרי"ל ז"ל דלעיל כתוב דהך מלתא דהרב בעל ת"ה לא נמצא בשום פוסק, ואם איתא דס"ל הכי ה"ל לפרושי דכגון האי ודאי צריך לאודעי, ע"כ. נראה שאינו מסכים עמו, והוא ז"ל כתב שלא נמצא בשום פוסק הך מלתא. 
ולע"ד עדיפא מינה איכא דנמצא פוסק דסבר דלא כוותיה, והוא הרב הנמקי ז"ל בב' אוחזין שכתב, ומיהו כי אמרינן דבספקא דממונא תפיסה ברשות מהניא ה"מ במטלטלי אבל במקרקעי אפילו ברשות לא מהניא, וראיה לדבר דק"ל כרב נחמן דאמר בסוף השואל דפלוגתייהו דשוכר ומשכיר בחדש העבור כלו למשכיר משום דקרקע בחזקת בעליה עומדת, והא התם ברשות תפס דהתם נמי בגמ' מדמינן לה לכור בל' סאה בסלע שהוא תופס וכו', הרי בהדיא דחדש העבור חשיב ליה תופס ברשות ואי לאו משום קרקע אהניא ליה, והא התם המשכיר לא יהיב מידי לשוכר וליכא למימר ביה דאדעתא דהכי נתנה לו שיהא שלו לגמרי, דאפילו נימא מדשתיק אודויי אודי ליה אין זו נתינה ממש לומר דמעקרא יהיב ליה בתחלת החדש שיהא שלו, אלא דבסוף החדש אמרינן מדלא תבע עד השתא אודויי אודי ליה, והך הויא מלתא שבאה לידו מאליה, ומזה הצד קרי ליה ברשות שלא תקף זה שלא מדעת הבעלים וק"ל. גם בההיא דכור בל' גופא לא ידענא מאין לנו דאדעתא דהכי יהיב ליה שיהא שלו, דכיון דקאמר כור בשלשים יש מקום לומר דכשנותן אחת אחת נתינה מדעת איכא, שהרי הוא נותן ברצונו ואין האחר תוקף וחוטף שלא מדעתו, אבל נתינה אדעתא דהכי שיהא שלו בהכרח ליכא, דמצי למימר שהוא נותן והלך על דעת שהוא יכול לחזור בו עד הסאה האחרונה, ולא דמי לההיא דספינה והנך דמייתי התם, דודאי הנהו כלהו תחלת נתינתם היתה אדעתא שיהיו שלהם לחלוטין. 
ואם נעיין אם תפיסה זו נעשת בעדים וכו'. הרב הנמקי ז"ל כתב ומיהו היכא דספקא דממונא איתיה מחמת טענותיהם של בעלי דבר שהם מכחישים זה את זה ולא נתברר לנו האמת בכה"ג אי תפס שלא בעדים מהניא ליה תפיסתו מגו דאי בעי אמר להד"ם, אבל היכא שהספק הוא מחמת הדין בעצמו לא מהניא תפיסה אפילו שלא בעדים דהא ליכא למימר מגו וכו'. 
ודבריו ז"ל מסכימים עם הסברא הנכונה דודאי כל שיש מקום למגו מהימנינן ליה בטענתו, דהיינו כשהספק הוא מצד הכחשת הטענות דאמרינן האי דאית ליה מגו אינו משקר בטענתו, אבל בענין שאין המגו מאמת לנו שום דבר, דהיינו בספק הדין עצמו, מאי איכפת לן שתהא התפיסה בעדים או שלא בעדים. 
ויש לדקדק בדברי ה"ה בשלהי הל' מלוה וז"ל, ומ"ש ואם תפס בעליונה אין מוציאין מידו י"ל דוקא בתפס שלא בעדים, אבל מתוך מה שאמרו אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מריה ואם תפס לא מפקינן מיניה, ופירשו אפילו בדתפס בעדים, משמע דה"ה לכל ספק שטר, ומ"מ שטר שכתוב בו דינרין סתם שאין גובין בו אלא שנים אם תפס יותר בעדים ודאי מוציאין מידו, ע"כ. ולא ידעתי מ"ש שטר שכתוב בו דינרין סתם מההוא שטרא דהמקבל [קי, א] דהוה כתיב ביה שנין סתמא מלוה אומר ג' ולוה אומר שתים קדים מלוה ואכלינהו לפירי, ופסקינן כרב כהנא דאמר פירות בחזקת בעליה, ואף על גב דאיכא חזקת  קרקע אמרינן כיון דהויא מלתא דעבידא לאיגלויי אטרוחי בי דינא תרי זמני לא מטרחינן, ואי שטרא דשנין הויא מלתא דעבידא לאגלויי משום דלמחר יבואו עדים ויעידו גם בשטר דדינרין איכא למימר הכי, ולמה יוציא מיד התופס כיון דעביד לאגלויי אף על גב דתפיס בעדים, דודאי התם נמי הא דקדים ואכיל פירי אין לך תופס בעדים גדול מזה. ועיין בשער (יב) [נ"ב] שלהי ח"א. 

גידולי תרומה שער סט 
=================== 
אות א 
גרסינן בפרק השוכר את האומנין אמר רבא וכו'. 
בדף ע"ז ע"ב. ומש"כ רבינו שהרי"ף ז"ל לא כתב זה, בנוסחאות שלנו הובאה בהלכות, וגם הרא"ש הביאה בפסקיו וכתב עלה וז"ל, וקמ"ל שאין המלוה יכול לומר איני רוצה ליקח מעותי אלא בבת אחת, והך מלתא שמעינן ליה מדקאמר לעיל ונתן לו מהם ה' מאות זוז קנה ומחזיר לו את השאר לאחר כמה שנים, אלמא פרעון הוי אף על גב דלא פרעיה בבת אחת,  ע"כ. ולפ"ז יש מקום ליישב נוסחת רבינו בהלכות שלא הוצרך להביא זה משום דשמעינן לה ממחזיר את השאר שהביא למעלה. מיהו איכא למידק היכי שמעינן הך מלתא מההיא, דהתם איירינן במכר שהמוכר וקונה שניהם מדעתם נתרצו שיתן לחברו מקצת דמים בתורת תחלת פרעון וע"ז אמר רשב"ג שאם מכר לו שדה באלף זוז ונתן לו מהם ה' מאות זוז קנה ומחזיר לו את השאר וכו', דהוו להו השאר מלוה עליו כדפרש"י ז"ל, והיינו משום דאותו המקצת קבלו המוכר מרצונו ולא בקש ממנו אז יותר, וכדמוקי לה בגמ' בדלא עייל ונפיק אזוזי, אבל מנין לנו שאם לא ירצה ליקח מעותיו אלא בבת אחת שאינו יכול לומר כן. 
ולא תקשי לך הא דגרסינן בפרק ג"פ וכו'. בדף קע"ב [ע"א]. ופירוש רבינו הוא כפרשב"ם ז"ל. אך הרמב"ם ז"ל לא הבין כן אלא כפשטן של דברים, שכתב בפכ"ג דמלוה וכן אם הוציא ב' שטרות של נ' נ' ואמר עשו לי אותם בק' אין עושים לו אלא קיום לכל אחד ואחד, שזכות הוא ללוה שיהיו שנים שלא יכוף אותו בדין בפעם אחת לגבות הכל, ע"כ. וא"כ לדעתו ז"ל מצי מלוה למימר איני רוצה מעותי אלא בבת אחת, ולפ"ז מה שהכריח הרב בעל העטור ז"ל דאי לאו דדינא הוי לא קבולי ליקבל מיניה ולא תרעומת ליהוי עליה, נוכל ליישב לסברת הרמב"ם ז"ל כי בעל העטור למד כן מההיא דהזהב דף נ"ב [ע"ב] אמתני' דאם היה מכירה אפילו לאחר י"ב חדש מקבלה הימנו ואין לו עליו אלא תרעומת, דמוקמינן האי מקבלה למדת חסידות, אמרינן א"ה אימא סיפא אין לו עליו אלא תרעומת למאן, אי [לחסיד] לא קבולי ליקבל מיניה ולא תרעומת תיהוי ליה וכו'. ויסבור הרמב"ם ז"ל דהתם שייך לומר כן משום דזה אינו מקבלה לשום סבה בעולם שתכריחנו אלא למדת חסידות בעלמא, הלכך אמרינן דאפסדיה לחסידותיה אחר שיתרעם ממנו, וכדפרש"י ז"ל מי כופהו שיתרעם טוב לו שלא יקבלנה משיקבלנה ויוציא דבה על חברו, והיינו משום דאין לו שום דבר המניע אותו לקבלה כי מה יפסיד אם לא ירצה, אבל הכא גבי הלואה שהוציא המלוה מעותיו ועדין לא באו לידו אין לומר אצלו לא קבולי לקבליה, דאיהו בעי לקבולי לגבות את שלו בכל אופן שיהיה ושיוכל אפילו מעט מעט, וזמנין דחושש להפסיד הכל וזמנין שהוא נצרך למעות, ואלו היה יכול לגבות הכל פעם אחת ודאי דניחא ליה טפי, וכמה איכא דלא בעו למיקם בדינא ודיינא, ולפיכך אמר דבזוזא זוזא הוי פרעון, אבל יש עליו תרעומת, ולעולם דאי בעי למכפיה שיפרע הכל מצי כפי ליה. 
וראיתי במרדכי ז"ל כתב וז"ל, מכאן מביאין ראיה דאדם יכול לפרוע לחברו חד זוזא ואין לו עליו אלא תרעומת, אבל בע"ז פ"ק [ד, א] אמרינן משל לאדם שנושה בשני בני אדם אחד אוהבו ואחד שונאו מאוהבו נפרע מעט מעט משונאו נפרע בבת אחת, משמע שאינו יכול לפרוע לו בחד חד זוזא, ולאו ראיה היא דמצינו למימר כגון שהלוהו לזמן, מאוהבו ישאל קודם הזמן מעט מעט אבל משונאו ימתין עד הזמן ואז יפרע ממנו בבת אחת. ובערכין פרק שום היתומים [כא, ב] אמרינן איכא דניחא ליה בב"ח ואיכא דניחא ליה באשה איכא דניחא ליה באשה דשקיל ליה על יד על יד, משמע אבל בב"ח לא שקיל על יד על יד, עכ"ל. ותימא לי מאי מייתי מהך דערכין דהא אפילו נימא דלא מצי מלוה לעכובי מלקבל זוזא כסברת הרב ב"ה ז"ל, מ"מ כיון דהכא מסקינן דסו"ס תרעומת אית ליה עלויה מש"ה קאמר גבי אשה דניחא ליה בה משום דאיהי לא קפדה מידי למשקל על יד על יד ואפילו תרעומת לית לה עלויה, וכבר אמרינן בעלמא בשנים אוחזין ובכמה דוכתי ניחא ליה דלא ליהוי תרעומת עליה. ואולי משום דאמרינן נמי איכא דניחא ליה בב"ח דמיקל בזוזי, ופרש"י ז"ל שנוטל דמים שבורים וחסרים שאין דרך סוחרים מקפידין בכך, והא ודאי אם בא להקפיד ולומר שאינו רוצה זוזים חסרים ושבורים אין ספק דמצי מעכב אלא שאין דרכם להקפיד, הלכך משמע ליה דעל יד על יד דאשה הוי דומיא דמיקל בזוזי דב"ח, ובתרוייהו אי בעי מצי מעכב. מיהו איכא לאתמוהי טובא דכי נמי דייקינן מהכא דבב"ח לא שקיל על יד על יד, מ"מ ל"ק מידי על בעה"ט ז"ל, דהא המרדכי גופיה דחה ההיא דע"ז דאיירי בהלוהו לזמן דמשונאו ימתין עד הזמן ואז יפרע ממנו בבת אחת, דאלמא כי אמרינן דלא מצי לעכב מלקבולי זוזא היינו כשפורע תוך זמנו, וכ"כ בהדיא הטור ז"ל סי' ע"ד, וכן משמע מהראיה דמייתי מההיא דאין גואל לחצאין דבתוך זמן איירי, אבל אחר שהגיע זמנו ודאי אין שום סברא שלא יוכל להכריחו על הכל פעם אחד, וא"כ מאי קושיא איכא מהך דאשה וב"ח, דהתם לא איירי בתוך זמן אלא בהגיע זמן ובזה כ"ע מודו דלא מצי למפרעיה זוזא זוזא בעל כרחיה. ומעתה איכא למימר דהרמב"ם ז"ל נמי כשאמר שלא יכוף אותו בדין בפעם אחד לגבות הכל, בכה"ג הוא שאינו תוך זמן ולא פליג אבעה"ט והרמב"ן והר"א ז"ל. והא דפירשו ההיא דג"פ כפירוש רשב"ם ז"ל היינו משום דרצו לאוקומה בכולל ולא בהגיע זמן דוקא. 

אות ב 
ויש לעיין אם משכן וכו'. גם הטור ז"ל סי' ע"ד הביא כן בשם הרמב"ן. וכתב, וכ"כ א"א הרא"ש ז"ל בתשובה ששאלת ראובן משכן בית לשמעון ודר ביה בנכיתא ואמר ראובן לשמעון שיקח קצת מהבית בחובו בשומת ב"ד ואומר שמעון כי על הבית כלו הלוהו ואינו רוצה לקבל קצתו. תשובה, הדין עם שמעון, כי דבר פשוט הוא אם הלוה ראובן לשמעון ב' זהובים על משכונות ששוים שלשים אינו יכול לכופו שיקח מהמשכונות כנגד חובו ויחזיר המותר כי יאמר לו וכו'. 
עד, וכ"ש זה שהלוהו על בית בנכיתא כדי לדור בו ושעבד לו הבית לדירתו עד שיפרע לו מעותיו שאינו יכול לבטל שעבודו עד שיפרע לו מעותיו וכו'. וכתב ע"ז הרב בב"י תמהני על רבינו שכתב וכ"כ הרא"ש, שאין דברי הרא"ש ענין לדברי הרמב"ן, דהרא"ש מיירי כשהלוה רוצה שיקנה המלוה קצת מהבית בחובו, והרמב"ן מיירי כשאינו אומר שיקנה מהשדה כלום אלא שיחזירו לו חצי השדה כיון שפרעו חצי החוב וחצי השדה ישאר ממושכן בעד חצי החוב הנשאר, ע"כ. וכבר היינו יכולים לומר דמ"ש הטור וכ"כ א"א הרא"ש ז"ל בתשו' לאו על התשובה שמביא קאמר, דא"כ היל"ל שכתב ששאלת וכו', אלא הכונה שכן כתב בתשובה בעלמא, ואח"כ מביא עוד תשו' אחרת בלשון ששאלת ראובן וכו', כדרכו פעמים רבות שכותב בסתם ששאלת והדבר נודע שהיא מתשובות אביו ז"ל. מיהו שנויי דחיקי למה לן. אלא נראה דסמיך אמאי דקאמר שאינו יכול לבטל שעבודו עד שיפרע לו מעותיו וכו', דאלמא טענה אלימתא היא שרוצה שיהיה שעבודו כמו שהוא קיים עד פרעון המעות, וא"כ טענה זו אהניא נמי כשרוצה הלוה לתת קצת מהחוב ולקחת קצת מהמשכון, דנמצא לפ"ז שלא נשאר השעבוד כלו קיים כמו שהיה, והיא היתה טענת שמעון בשאלה כי על הבית כולו הלוהו ואינו רוצה לקבל קצתו, ועליה השיב שהדין עם שמעון. 

גידולי תרומה שער ע 
================== 
אות א 
גרסינן בכתובות המודר הנאה וכו'. בדף ק"ח [ע"א]. וכך היא הסוגיא, בשלמא שוקל את שקלו מצוה קא עביד דתנן תורמין על האבוד ועל הגבוי ועל העומד ליגבות ומחזיר לו אבדתו נמי מצוה קא עביד, אלא פורע לו את חובו הא קמשתרשי ליה, אמר רב הושעיא הא מני חנן היא דאמר אבד את מעותיו, ורבא אמר אפילו תימא רבנן הב"ע שלוה ע"מ שלא לפרוע. 
בשלמא רבא לא אמר כרב אושעיא דקמוקים לה כרבנן וכו'. ומדברי רבינו נראה דמשמע ליה דהא דקאמר בשלמא שוקל לו את שקלו מצוה קא עביד דתנן תורמין על האבוד וכו' היינו דמוקי הא דשוקל את שקלו באבוד ממש, שכבר שלחו ונאבד בדרך, ולא כן משמע מפרש"י שכתב מצוה קא עביד כלומר מצוה בעלמא קא עביד ואינו מהנהו לזה שאם לא שקל עליו לא הפסיד כלום שיש לו חלק בקרבנות דתנן תורמין וכו'. וכונתו ז"ל מבוארת דלאו למימרא דהאי שוקל את שקלו מיירי ממש כששלחו ונאבד, אלא לומר שמה ששקלו בשבילו לא ההנהו כלום, שהרי אף זה שהוא חייב לשקול אף על פי שלעולם לא יהא שוקל לא בשביל זה הפסיד חלקו בקרבנות, מידי דהוה אאבוד וגנוב ועומד ליגבות, דאע"ג דבכל הני נמי זה שלא שקל כלום מ"מ יש לו חלק בקרבנות, א"כ זה ששקל בשבילו לאו מידי יהיב שאפילו לא שקל בשבילו לא אבד חלקו. מיהו מדברי התוס' נראה שהבינו כדברי רבינו. 
ומש"כ דהא דמוקי לה כחנן הוא משום דמצי טעין הוה מפייסנא ליה כדברי הירושלמי, זהו כשטת הרי"ף וסיעתו ז"ל, אבל יש לר"ת ז"ל שטה אחרת שכתבו התוס' בפי' דאיירי דוקא במזונות אשתו ומש"ה פטור שמא היה יכול להפטר שהאשה עצמה היתה מצמצמת וכו', אבל גבי ש"ח אפילו חנן מודה דלא אבד מעותיו דהנאה גמורה היא הואיל ואינו יכול להפטר בשום ענין, והכי פירושא, הא מני חנן היא כלומר האי פורע מיירי באותו חוב דאיירי ביה חנן דהיינו במזון האשה דוקא וחנן היא. ועל ההיא דירושלמי כתב דפליג אגמ' דילן דמוקי טעמא דשוקל את שקלו כבני כ"ג אף על גב דממשכנין על השקלים ורב אושעיא מוקי  לה כחנן וכו'. 
וקשה לי לפירוש ר"ת ז"ל דחנן לא סבר דאבד את מעותיו אלא במזונות האשה ומוקי בהכי מתני' דפורע את חובו, א"כ מאי האי דקאמר רבא אפילו תימא רבנן הב"ע שלוה ע"מ שלא לפרוע וכו', דהיינו דמוקי לה בחוב דעלמא, וממשמעות דברים אלו נראה דכי צריכינן להך אוקמתא דלוה ע"מ שלא לפרוע היינו לרבנן, דאלו לחנן בלאו הכי מתוקמא שפיר אפילו לוה ע"מ לפרוע, והא אפילו לחנן כי לוה ע"מ לפרוע זה שפרע בשבילו לא אבד מעותיו, ובהך מלתא דגבי חוב דעלמא כך הוא לחנן כמו לרבנן ושוים הם, ומהראוי כך היל"ל אפילו תימא לאו חנן היא, והיינו מפרשים אפילו לא נוקי לה במזונות דאיירי בה חנן אלא בסתם חוב הב"ע וכו', ומדקאמר אפילו תימא רבנן משמע דלאוקמתא דחנן ניחא בלוה ע"מ לפרוע. ויש לי עוד בזה מהקושי, דעל סברת ר"ת כתבו התוס' וכן פירש ר"ח ושני רב הושעיא הא דתנן ופורע את חובו מזונות אשתו הן ואליבא דחנן וכו', אלמא ר"ח ז"ל סבר כר"ת ז"ל דדוקא במזונות האשה איכא למימר הניח מעותיו אבל בשאר מילי דעלמא הפורע בעד חברו חייב לפרעו, ולקמן במאי דקאמר ר' זירא שני דברים שאמר חנן הלכה כיוצא בו כתבו התוס' פירש בקונטרס כיוצא בו דחנן ריב"ז, וקשה לרבי חדא דלישנא לא משמע הכי, ועוד מ"ל להזכיר בדברי חנן כיוצא בו והא לא מיירי חנן אלא באותן ב' דברים דוקא והל"ל הלכה כחנן ותו לא, הלכך נראה (לר"י) [לרבי] כפר"ח כיוצא בו בדינים אחרים הדומין לאלו והלכה כמותו ולא כיוצא בו כלומר בדינין הדומין לאלו אין הלכה כמותו, ודומה להא דאמר פרק כל הנשבעים הבו דלא לוסיף עלה וכו'. והנה הרי"ף ז"ל פירש כיוצא בו דחנן הא דאמרינן לעיל אמר רב הושעיא חנן היא וכו', והיינו משום דאזיל לשטתיה דלעיל דכי משני הא מני חנן לאו למימרא דוקא בענינא דמזונות דקאמר חנן מיירי אלא לומר דחנן אף בחוב דעלמא סבר הכי, אבל לר"ח ז"ל דההיא דחנן דוקא (היה') במזונות ולא בענין אחר קשה טובא היכי פירש הכא כיוצא בו דחנן דינין הדומין לאלו, הא לדידיה ליכא למילף ממזונות לדברים אחרים, ועדיפא הא לסברתו מההיא דהבו דלא לוסיף עלה, דבמזונות ע"כ טעמא הוא כפר"ת ז"ל דהיה יכול להפטר שהיא היתה מצמצמת מה שאין מקום לומר כן בשום ענין אחר. 

אות ב 
ר' יהושע בן לוי אומר וכו'. דין זה כתבו הרמב"ם ז"ל בפ"ח מהל' חובל ומזיק וז"ל, מי שנתפס על חברו ולקחו כותים ממון ממנו בגלל חברו אין חברו חייב לשלם, אין לך מי שנתפס על חברו ויהיה חברו חייב לשלם לו חוץ מן הנתפס מפני המס הקצוב על כל איש ואיש בכל שנה או הנתפס על התשורה שנותן כל איש ואיש למלך וכו', והוא שיקחו ממנו בפירוש בגלל פלוני בפני עדים, ע"כ. ונראה מדבריו דדוקא כשנתפס בשביל חוב חברו הוא דאינו חייב לפרעו, אבל אם פרע מדעתו מה שחברו חייב לכותי חייב לפרעו, ולא שייך בזה טעמא דמפייסנא ליה, דאין הכותי מתפייס אלא ברצוי כסף, כדכתבו המפרשים ז"ל. ולפ"ז יש לי לדקדק בתשובת הרשב"א ז"ל דמייתי לה הרב ז"ל בב"י סי' קכ"ח שכתב שאלת נאמני הקהל לוו מכותי אלף דינרים והכותי משכן בהמות היהודים ובעלי הבהמות פחדו שלא ימותו ופדו אותם והקהל טוענים שאינם חייבים לשלם. תשובה, אין זה כפורע חובו של חברו, שזה מוכרח לפרוע מחמתו ומחמת כל הקהל, דכשותפים הם ומחמת כלם לוו וכלם חייבים לשלם, ע"כ. דמה לו לומר שאין זה כפורע חובו של חברו וכו' ותלה חיובם מפני שהוא מוכרח לפרוע, תפוק ליה דאפילו הוי פורע חובו של חברו מ"מ מיחייבי לפרוע כיון דהוי לכותים דלא שייך גבייהו פיוס, ולכל הפחות יאמר שני הטעמים גם יחד. ואולי על התחלת הענין קאמר שמשכנו הבהמות, והכונה שאין זה ככותי האונס לאחד שיהיה פורע חובו של חברו וכו', דאלו מה שפדו אותם אח"כ ודאי לא נכנס בגדר פורע חוב חברו אלא כמציל אבדתו עצמו. מיהו מדברי רבינו לא משמע הכי כדדייקינן, דעל לשון הרמב"ם כתב וטעם הדבר שהוא פטור מפני שיכול לטעון כשתפסוך אתה או ממונך הם אנסוך וכו', עד, ומאונס כיון שאינו בדין לא מיחייב אידך דמן שמיא קנסו להאיך, ואם פרעו מדעתו נמי פטור דה"ל כמבריח ארי מנכסי חברו, וכדמפרש בנדרים ומטעמא דמפייס הוינא ומחיל לי וכו', אלמא כך הוא פורע מדעת חוב חברו לכותי כמו אם אנסו לפרוע דבשניהם פטור, ואתמהא דלפי הנראה לא הסכימו בזה שאר הפוסקים ומטעמא דמסתמא אין הכותי מתפייס בדברים, דהוי טעמא דמסתבר. 

אות ג 
ומהא דאמרינן בירושלמי וכו'. לשון הירושלמי שמביאין התוס' והרא"ש ז"ל כך הוא, הגע עצמך דהוי גביה משכון מפייס הוינא ליה עד דיהיב לי משכוני עד כדון בב"ח שאינו דוחק ואפילו בב"ח דוחק נשמיענה מן הדא ושוקל את שקלו ואם לאו ממשכנין הדא אמרה אפילו בב"ח דוחק, ע"כ. הנך רואה דבתר דקאמר דאפילו היה אצלו משכון מצי אמר מפייסנא ליה עד דיהיב לו משכוניה בעי תו מה יהיה הדין בב"ח דוחק, דעד השתא לא שמעינן אלא בב"ח שאינו דוחק, והוצרך ללמדו מההיא דשוקל את שקלו. והשתא יש לתמוה על רבינו שהביא דין זה דב"ח דוחק וקאמר עלה וכן כתב הר"ם ז"ל הפורע שטר חובו של חברו אפילו היה החוב על המשכון אין הלוה חייב כלום וכו', כאלו רצה להביא מכאן ראיה על דינא דב"ח דוחק דאיירי ביה, והרי הרמב"ם ז"ל בדינו שהוא בפכ"ו דמלוה לא קאמר אלא בחוב שהוא על המשכון, ועדין הוא מסופק בירושלמי בב"ח דוחק. ושמא אין כונת רבינו לראיה אלא להביא עוד דין אחד של משכון, ולפי שהביאו הרמב"ם ז"ל בפירוש כתבו בשמו. 
איברא דלהרמב"ם ז"ל גופיה איכא לאקשויי כיון דאיהו סבר כדין הירושלמי בטעם מפייסנא ליה למה כתב הדין כשהחוב הוא על המשכון ולא אשמועינן נמי רבותא אפילו כשב"ח דוחק, כיון דלא שמעינן לה מדין משכון, וגם על הרי"ף ז"ל יש לדקדק דמייתי בהלכות כל ענין הירושלמי עד סיום דין המשכון והשמיט אידך דינא דב"ח דוחק. מיהו בזה יש לי לומר דהרי"ף והרמב"ם סברי בהא כר"ת ז"ל דאין לסמוך על הירושלמי בהא דב"ח דוחק, דהא יליף לה מההיא דשוקל את שקלו דלפי הירושלמי מיירי בכל ענין, ואלו לגמ' דילן לא הוי אלא כההיא דאבוד וגבוי וכו', כדמייתו התוס' והרא"ש ז"ל, וא"כ לית הלכתא כירושלמי אפילו בב"ח דוחק, אבל בעקר הדין דפורע חובו של חברו אפילו ביש בו משכון לא פליג גמ' דידן וירושלמי אלא אי בני כ"ג מודו בהכי או לא, אבל בסברת חנן דהלכתא כוותיה לא פליגי כלל ולכ"ע סבר חנן דחוב דעלמא הוי כמזונות כדכתב הר"ן, ולפיכך הביאו דין הירושלמי בפורע חוב שיש בו משכון ולא הדין האחר כשב"ח דוחק. מעתה הוספנו על התמיהה בדברי רבינו, אם רצה להביא ראיה מדברי הרמב"ם על דין ב"ח דוחק, דלפי מה שאמרנו לא ס"ל הכי, ואף לפי מה שדחקנו בכונתו הוא פוסק בזה כירושלמי שלא כשטת הר"י והרמב"ם ז"ל, והיה לו לרבינו לדקדק ולשים לב על זה. 
השבח והתהלה עדי עד לאל גומר עלי המרומם על כל ברכה 
